심훈 <상록수>
 쌍두취 행진곡 가을 학기가 되자, ○○일보사에서 주최하는 학생계몽운동에 참가하였던 대원들이 돌아왔다. 오늘 저녁은 각처에서 모여든 대원들을 위로하는 다과회가 그 신문사 누상에서 열린것이다.
 오륙백 명이나 수용할 수 있는 대강당에는 전 조선의 방방곡곡으로 흩어져서 한여름 동안 땀을 흘려 가며 활동한 남녀 대원들로 빈틈없이 들어찼다.
 폭양에 그을은 그들의 시커먼 얼굴! 큰 박덩이만큼씩 한 전등이 드문드문하게 달린 천장에서 내리비치는 불빛이 휘황할수록, 흰 벽을 등지고 앉은 그네들의 얼굴은 더한층 검어 보인다.
 만호 장안의 별처럼 깔린 등불이 한눈에 내려다보이도록 사방의 유리창을 활짝 열 어제 쳤건만, 건장한 청년들의 코와 몸에서 풍기는 훈김이 우거진 콩밭 속에를 들어간 것만치 나후 끈 후끈 끼친다.
 정각이 되자 P학당의 취주악대는 코넷, 트럼본 같은 번쩍거리는 악기를 들고 연단 앞줄에가 벌려 선다. 지휘자가 손을 내젓는 대로 힘차게 연주하는 것은 유명한 독일 사람의 작곡인 쌍두취 행진곡(雙頭鷲行進曲)이다. 그 활발하고 장쾌한 멜로디는 여러 사람의 심장까지 울리면서 장내의 공기를 진동시킨다.
 악대의 연주가 끝난 다음에, 사회자인 이 신문사의 편집국장이 안경을 번득이며 점잖은 걸음걸이로 단 위에 나타났다.
 "에― 아직 개학을 아니 헌 학교도 있어서 미처 올라오지 못한 대원이 많을 줄 알었습니다.
 그런데 뜻밖에 이처럼 성황을 이루어서 장소가 매우 협착한 까닭에, 여러분끼리 서로간 친하는 기회를 드리려는 다과회가 무슨 강연회처럼 되었습니다."
 하고 일장의 인사를 베푼 뒤에 으흠으흠 하고 헛기침을 해서 목소리를 가다듬더니,
 "금년에는 여러 가지로 지장이 많았는데도 불구하고 작년보다도 거진 곱절이나 되는 놀라울 만한 성적을 보게 됐습니다. 이것은 오직 동족을 사랑하는 여러분의 열성과, 문맹을 한 사람이라도 더 물리치려는 헌신적 노력의 결과인 것이 물론입니다. 그러므로 주 최자측으로서 여러분의 수고를 감사할 뿐 아니라, 우리 계몽운동의 장래를 위해서 경축하기를 마지않는 바입니다."
 처음에는 늦게 들어오는 사람들 때문에 수성수성하던 장내가 인제는 기침 소리 하나 없이 조용해졌다. 사회자는 말을 이어,
 "긴 말씀은 허지 않겠으나, 차나 마셔 가면서 간담적으로 피차에 의견도 교환하고, 그 동안에 분투한 체험담도 들려 주셔서 앞으로 이 운동을 계속하는 데 크게 참고가 되게 해주시 기를 바라는 바입니다."
 라고 부탁을 한 후 단에서 내렸다.
 대원들 중에서 제일 나이가 들어 보이는 어느 전문학교의 교복을 입은 학생이 나아가 간단한 답사를 하고 돌아왔다.
 문간에서 회장을 정돈시키던 이 신문사의 배지를 붙인 사원이 눈짓을 하니까, L여학교 가사과의 학생들은, 굉장한 연회나 차리는 듯이 일제히 에이프런을 두르고 돌아다니며 자기네의 손으로 만든 과자와 차를 주욱 돌린다.
 대원들은 찻잔을 받아 들고 앉아서 무릎 위에 올려놓은 과자 접시를 들여다보면서,  '에게 ―--- 요걸루 어디 간에 기별이나 가겠나.’
 하는 듯한 표정을 지으며 입맛을 다신다.
 장내는 사기 그릇이 부딪쳐 대그락거리는 소리와 잡담을 하는 소리로 웅성웅성하는데, 맨 앞줄 한구석에서 하와이안 기타를 뜯는 소리가 모기 소리처럼 애응애응 하고 들리기 시작한 다.
 남양의 달밤을 상상케 하는 애련하고도 청아한 선율에, 회장은 다시 조용해졌다. C 전문의 명물인 익살꾼으로 기타의 명수인 S군이 자청을 해서 한 곡조를 타는 것이다.
 S군은 한참 타다가 저 혼자 신이 나서 악기를 들고 일어나 엉덩춤을 춘다. 메기 같은 넓적한 입을 실룩거리며 토인의 노래를 흉내내는데, 그 목소리는 체수에 어울리지 않게, 염생이가 우는 소리와 흡사하게 떨려 나와서, 여러 사람의 웃음보가 터졌다. 어떤 중학생은 웃음을 억지로 참다가, 입에 물고 있던 과자를 앞줄에 앉은 사람의 뒤통수에다가 확 내뿜었다. 한구석에 몰려 앉은 여학생들은 손수건을 입에다 대고 허리를 잡는다.
 "재청요―---"
 "앙코르―--- 앙코르 ―--- "하는 소리가 여기저기서 일어나며 회장 안은 벌통 속처럼 와글와글한다. S군은 저더러 잘 한다는 줄만 알고, 두번 세번 껑충거리고 나와서 익살을 깨트리는 바람에 점잔을 빼던 사회자도 간신히 웃음을 참고 앉았다. 그는 미소를 띠고 일어서며,
 "여러분 고만 조용헙시다."
 하고 손을 들었다.
 "지금부터 여러분의 체험담을 듣겠습니다. 한 사람도 빼어 놓지 않고 고향에서 활동 하던 이야기를 골고루 듣고는 싶지만, 시간이 허락지 않는 관계로 유감천만이나 사회자가 몇 분을 지적할 수밖에 없습니다."
 하고 양복 주머니에서 각 지방으로부터 온 통신과, 이미 신문에 발표된 대원들의 보고서를 한 뭉텅이나 꺼내 놓고 뒤적 거리 더니,
 "금년에 활동한 계몽 대원 중에 뛰어나게 좋은 성적을 보여 주었을 뿐 아니라, 글을 깨쳐 준 아동의 수효로는 우리 신문사에서 이 운동을 개시한 이래 최고 기록을 지은 분을 소개 하겠소이다."
 하고는 다시 안경 너머로 서류를 들여다보다가 얼굴을 들고 선생이 출석부를 부르듯이,
 "×× 고등 농림의 박동혁(朴東赫) 군!"
 하고 목소리를 높였다. 장내는 테를 메인 듯이 긴장해졌건만, 제 이름을 못 들었는지 얼핏 대답하는 사람이 없다.
 "박동혁 군 왔소?"
 사회자는 더한층 목소리를 높이고는 사면을 살핀다. 만장의 학생들은, ' 박동혁이가 어떻게 생긴 사람이야!’
 하는 듯이 서로 돌려다보며 이름을 불린 고농 학생을 찾는다.
 "여기 있습니다."
 맨 뒷줄에서 굵다란 목소리가 청처짐하게 들렸다. 여러 사람의 고개는 일제히 목소리가 난데로 돌려졌다.
 
 "그리루 나가랍니까?"
 엉거주춤하고 묻는 말이다.
 "이리 나오시오."
 사회자는 연단에서 비켜 서며 손짓을 한다.
 기골이 장대한 고농 학생이 뭇 사람이 쏘는 시선을 한몸에 받으며 뚜벅뚜벅 걸어나오자 우뢰 같은 박수 소리가 강당이 떠나갈 듯이 일어났다.
 '박동혁’이라고 불린 학생은 연단에 올라서기를 사양하고 앞줄에 가 두 다리를 떡 버티고 섰다. 빗질도 아니 한 듯한 올백으로 넘긴 머리며 숱하게 난 눈썹 밑에 부리부리한 두 눈동자에는 여러 사람을 누르는 위엄이 떠돈다.
 그는 박수 소리가 그치기를 기다려 두툼한 입술을 열었다.
 "여러분!"
 청중이 숨소리를 죽이게 하는 저력 있는 목소리다.
 "오늘 저녁에 항상 그리워하던 여러분 동지와 한자리에 모여서 흉금을 터놓고 서로 얘기 할 기회를 얻은 것을 무한히 기뻐합니다."
 목구멍에서 나오는 음성이 아니요, 땀에 절은 교복이 팽팽하게 켕기도록 떡 벌어진 가슴 한 복판을 울리며 나오는 바리톤(남자의 저음)이다. 청중은, ' 저 입에서 무슨 말이 떨어지려나?’
 하는 듯이 눈도 깜짝거리지 않으며 동혁의 얼굴을 바라다본다.
 동혁은 장내를 다시 한번 둘러본 뒤에 천천히 입을 연다.
 "그러나, 삼 년째 이 운동에 참가해서 적으나마 힘을 써온 이 사람으로서 그 경험이나 감상을 다 말씀하려면 매우 장황허겠습니다. 더구나 오늘 저녁은 간단한 경과만 보고하기를 약속 헌 까닭에, 정작 이 가슴속에 첩첩이 쌓인 그 무엇을 여러분 앞에 시원스럽게 부르짖지못하는 것을 크게 유감으로 생각합니다. 그러니까 이 자리에서 못 허는 말은 사사로운 좌석에서 얘기헐 기회를 짓고, 또는 개인적으로도 긴밀한 연락을 취해서 서로 간담을 비춰가며 토론도 하고 의견도 교환하기를 바랍니다."
 하고 잠시 말을 멈추더니, 수첩을 꺼내 들고 자기의 고향인 남조선의 서해변에 있는 한 곡리( 漢谷里)라는 궁벽한 마을의 형편을 숫자적으로 대강 보고를 한다.
 호수(號數)가 구십사 호인데, 농업이 칠 할 어업이 이 할이요, 토기업(土器業)이 일 할이라는 것과, 인구가 사백육십여 명에 그야말로 낫 놓고 기역자도 모르는 문맹이 팔 할 이상이나 점령한 것을 삼 년 동안을 두고 여름과 겨울 방학에 중년 이하로 여자들과 육칠 세 이상의 아동을 모아 놓고 한글을 깨쳐 주고 간단한 셈수를 가르쳐 준 것이 이백사십칠 명에 달 하는데, 그곳 보통학교 출신들의 조력이 많았다는 것을 말하자, 박수 소리가 사방에서 일어났다.
 동혁은 천천히 수첩을 집어넣으며 집안 식구와 이야기하는 듯한 말씨로,
 "우리 고향은 워낙 원시부락과 같은 농어촌이 돼서, 무지한 부형들의 이해가 전연 없는데다가, 관변의 간섭두 여간 까다로운 게 아니었어요. 그런 걸 별짓을 다해 가면서 억지루 시작을 했었지요. 첫해에는 아이들을 잔뜩 모아는 놨어두 가르칠 장소가 없어서 큰 은행나무 밑에다 널판대기에 먹칠을 한 걸 칠판이라고 기대어 놓구 공석이나 가마니를 깔구는 밤 깊도록 이슬을 맞아 가면서 가르치기를 시작했었는데, 마침 장마 때라 비가 자꾸만 와서 견  딜 수가 있어야지요. 그래서 헐 수 없이 움을 팠에요. 나흘 동안이나 장정 십여 명이 들러붙어서 한 대여섯 간통이나 파구서 밀짚으로 이엉을 엮어서 덮구, 그 속에 들어가서 진땀을 흘리며 '가갸거겨’를 가르쳤지요. 그러다가 어느 날 밤은 밤새도록 비가 퍼붓듯이 쏟아졌는데, 그 이튿날 아침에 가보니까 교실 속에 빗물이 웅덩이처럼 흥건하게 고였는데, 송판으로 엉성하게 만든 책상 걸상이 둥실둥실 떠다니는군요."
 그 말에 여기저기서 픽픽 웃는 소리가 들렸다. 동혁이 자신도 남자다운 웃음을 띄우고,
 "그 뿐인가요. 제철을 만난 맹꽁이란 놈들이 뛰어들어서 저희끼리나 글을 읽겠다구 ' 맹자 왈 공자 왈’ 해가며 한바탕 복습을 허는데……."
 그때에 어느 실없는 군이 코를 싸 쥐고,
 "매 앵 꽁, 매앵 꽁."
 하고 커다랗게 흉내를 내어서 여러 사람은 천장을 우러러 간간대소를 하였다. 여학생들은 킬킬거리고 웃어쌓다가 눈물을 다 질금질금 흘린다. 그러자,
 "웃을 얘기가 아니오!"
 "쉬― 조용들 헙시다."
 하고 꾸짖듯 하는 소리가 회장 한복판에서 들렸다. 동혁이도 검붉은 얼굴에 떠돌던 웃음을 지워 버리고 한 걸음 다가서며,
 "나 역시 이 자리를 웃음 바탕을 만들려구 그런 말을 헌 게 아닙니다. 이보담 더 비참한 현실과 부닥쳐서 더한층 쓰라린 체험을 허신 분이 많을 줄 알면서도, 다만 한 가지 예를 들었을 뿐입니다."
 하고 잠시 눈을 꽉 감고 침묵하더니 손을 번쩍 쳐 들며,
 "그러나 여러분! 끝으로 꼭 한마디만 허고 싶은 말이 있습니다."
 하고 목청을 높여 힘차게 청중에게 소리친다. 대원들은 물론, 사회자까지도 다시금 긴장 해서 엄숙해진 동혁의 얼굴만 주목한다.
 "눈 뜬 소경에게 글자를 가르쳐 주는 것은 두말헐 것 없이 필요헙니다. 계몽운동이 우리에게 있어서 가장 시급헌 사업 중의 하나인 것도 사실입니다. 그러나 이 땅의 지식 분자인 우리들이 이러한 기회에 전 조선의 농촌, 어촌, 산촌으로 방방곡곡이 파구들어가서, 그네들과 똑같은 생활을 하면서 어떡허면 그네들이 그 더헐 수 없이 비참헌 생활에서 벗어날 수가 있을까?―--- 허는 문제를 머리를 싸매구서 생각해 봐야 헙니다. 지금부터 육칠 년 전 노서아의 청년들이 부르짖던 브나로드('민중 속으로’라는 말)를 지금 와서야 우리가 입내내듯 하는 것은 더할 수 없이 슬프고 부끄러운 일입니다. 그렇지만 우리는 남에게 뒤 떨어진 것을 탄식만 할 것이 아니라, 높직이 앉아서 민중을 관찰하거나 연구의 대상으로 삼으려 하는 태도를 단연히 버리고, 그네들이 즉 우리 조선 사람이 제 힘으로써 다시 살어나기 위한 기초공사를 해야 하겠습니다. 오늘 저녁 이 자리에 모인 바루 여러분의 손으로 시작 해야겠습니다. 물질로 즉 경제적으로는 일조일석에 부활하기가 어렵겠지만, 무엇보다도 먼저 모든 것을 지배하고 온갖 행동의 원동력이 되는 정신(精神), 요샛말로 이데올로기를 통일 하기 위해서 전력을 기울여야 하겠습니다."
 하고 말끝마다 힘을 주다가 잠시 무엇을 생각 하더니,
 "여러분! 여러분은 우리를 못살게 구는 적(敵)이, 고쳐 말씀하면 우리의 원수가 어디 있는줄 아십니까?"
 하고 나서, 그는 무슨 범인이나 찾는 듯한 눈초리로 청중을 돌려본 뒤에 손가락을 펴 들어  저의 머리를 가리키며,
 "그 원수가 이 속에 들었습니다. '아이구 인제는 죽는구나’, '너나 헐 것 없이 모조리 굶어 죽을 수밖에 없구나’ 하는 절망과 탄식! 이것 때문에 우리는 두 눈을 멀거니 뜬 채 피를 뽑히구 있는 것입니다. 그런 지레짐작, 즉 선입관념이 골수에 박혀 있는 까닭에, 우리가 피만 식지 않은 송장 노릇을 헌다고 해두 과언이 아닙니다. 그야 천치 바보가 아닌 담에야 우리의 현실을 낙관헐 수야 없겠지요. 덮어놓구 '기운을 차려라’, '벌떡 일어나 달음박질을 해라’ 허고 고함을 지르며 채찍질을 헌대도 몇백 년이나 앓던 중병환자가 벌떡 일어나지야 못 허겠지요. 그렇지만……."
 하고 주먹을 쥐고 부르르 떨며 혀끝으로 불을 뿜는 듯한 열변에 회장은 유리창이 깨어질듯 한 박수 소리가 일어났다. 동시에 여기저기서,
 "옳소 ―--- ""그렇소 ―--- "하는 고함과 함께,
 "그건 탈선이오."
 하고 반박하는 소리가 들렸다. 그 소리를 듣자 동혁은 금세 눈초리가 실쭉 해지더니,
 "어째서 탈선이란 말요!"
 하고 눈을 커다랗게 부릅뜨며 목소리가 난 편짝을 노려보는 판에, 사회자는 동혁의 곁으로가 서 무어라고 귓속을 한다.
 "중지시킬 권리가 없소!"
 "말해라, 말해!"
 이번에는 발을 구르며 사회자를 공박하는 소리로 장내가 물끓듯 한다.
 동혁은 그 자리에 꿈쩍도 아니 하고 버티고 서서 매우 흥분된 어조로,
 "지금은 시간의 자유까지도 없지만, 내 의견과 틀리는 분은 이 회가 파헌 뒤에 얼마든지 토론을 헙시다."
 하고 누구든지 덤벼라! 하는 기세를 보이더니,
 "나는 어떠헌 수단과 방법을 써서래두, 우리 민중에겐 위선 희망의정신과 용기를 길러 주기 위해서 노력허는 것이, 우리 계몽운동 대원의 가장 큰 사명으로 믿습니다. 동시에 여러분도 이 신조를 다 같이 지키기를 충심으로 바랍니다."
 동혁은 성량(聲量)껏 부르짖고는 교복 소매로 이마의 땀을 씻으며 제 자리로 돌아갔다.
 사회자는 아까보다도 더 정중한 태도를 짓고 동혁이가 섰던 자리로 가서 장내가 정숙 해 지기를 기다려,
 "박동혁 군의 말은 개념적이나마 누구나 존중해야 헐 좋은 의견으로 압니다."
 하고는,
 "그러나 현재의 정세로 보아서, 어느 시기까지는 계몽운동과 사상운동을 절대로 혼동 해서는 아니 됩니다. 계몽운동은 계몽운동에 그칠 따름이지, 부질없이 혼동해 가지고 공 연 헌 데까지 피해를 끼칠 까닭은 털끝만치도 없습니다."
 하고 단단히 주의를 시킨다. 그때에 한구석에서,  "에그 추워 ―--- "하고 일부러 어깨와 목소리를 떠는 학생이 있었다.
 동혁의 뒤를 이어 서너 사람이나 판에 박은 듯한 경과보고가 지루하게 있은 후, 사회자는,
 "이번에는 금년에 처음으로 참가헌 여자 대원 중에서 제일 좋은 성적을 나타낸 ×× 여자 신학교에 재학중인 채영신(蔡永信) 양의 감상담이 있겠습니다."
 하고 회장은 오른편에 여자들이 모여 앉은 데를 바라다본다. 남학생들은 그편으로 머리를 돌리며 손뼉을 친다. '채영신’이라고 불린 여자는 한참 만에 얼굴이 딸깃빛이 되어 가지고 일어나더니,
 "전 아무 말두 허기 싫습니다!"
 하고 머리를 내저으며 여무지게 한마디를 하고는 펄썩 주저앉아 버린다. 사회자는 어쩐 영문인지 몰라서 눈이 둥그래졌다.
 뜻밖에 미리 약속까지 하였던 연사가 말하기를 딱 거절하는 데는, 사회자와 청중이 함께 어리둥절할 수밖에 없었다.
 "이유를 말헙시다."
 "그 대신 독창이래두 시키세."
 상대자가 여자인 까닭에 더욱 호기심을 가진 남학생들이 가만히 두고 볼 리가 없다. 음악회에서 억지로 끌어내어 재청이나 시키는 것처럼 짓궂게 박수를 하며 야단들이다.
 "간단하게나마 말씀해 주시지요."
 사회자는 좀 무색한 듯이 채영신이가 앉은 편으로 몇 걸음 다가오며 어서 일어나기를 권한다.
 그래도 영신은 꼼짝도 아니 하고 앉았다가 곁에서 동무들이 옆구리를 찌르고 등을 떠다밀어서 마지못해 일어났다. 서울 여자들은 잠자리 날개처럼 속살이 하얗게 내비치는 깨끼 적삼에 무늬가 혼란한 조세트나, 근래에 유행하는 수박색 코로나프레프 같은 박래품으로 치마를 정강 마루까지 추켜 입고 다닐 때건만, 그는 언뜻 보기에도 수수한 굵다란 광당포 적삼에 검정 해동저 치마를 입었고, 화장품과는 인연이 없는 듯, 시골서 물동이를 이고 다니는 과년한 처녀를 붙들어다 세워 놓은 것 같다. 그러나 얼굴에 두드러진 특징은 없어도, 청중을 둘러보는 두 눈동자는 인텔리(지식 계급) 여성다운 이지가 샛별처럼 빛난다. 그는 사회자를 쏘아보며,
 "첫째, 이런 자리에까지 남자와 여자를 구별하는지는 모르지만, 남이 다 말을 허구 난 맨 끄트머리에 언권을 주는 것이 몹시 불쾌합니다."
 새되고 결곡한 목소리다.
 "흥, 왼간헌걸."
 "여간내기가 아닌데."
 남학생들은 혀를 내두르며 수군거린다. 제 자리에 돌아와 이제껏 흥분을 가라앉히느라고 눈을 딱 감고 있던 동혁이도, 얼굴을 쳐들고 채영신의 편을 주목한다. 두 사람은 매우 가까운 거리에 앉아 있었던 것이다.
 영신은 말을 이어,
 "둘째는 제 속에 있는 말씀을 솔직허게 쏟아 놓구는 싶어두요, 사회허시는 분이 또 무어라고 제재를 허실 테니깐, 구차스레 그런 속박을 받어 가면서까지 말을 헐 필요가 없을 줄 압 니다."
 하고 다시 앉아 버린다. 이번에는 여자석에서 손뼉치는 소리가 생철 지붕에 소낙비 쏟아지듯 한다.
 사회자는 그만 무안에 취해서 얼굴을 붉히며 매우 난처한 표정을 짓다가,
 "아까 박동혁 군이 말헐 때는, 시간이 없다고 주의를 시킨 것이지 말의 내용을 간섭헌 것은 아닙니다."
 하고 뿌옇게 발뺌을 한다. 그러자 동혁이가 벌떡 일어나 나치스식으로 팔을 들며,
 "사회!"
 하고 회장이 찌렁찌렁하도록 부른다.
 "밤을 새우는 한이 있드래두 이런 기회에 우리는 충분히 의견을 교환허고 싶습니다. 위선 지도 원리를 통일해 놓고 나서 깃발을 드는 것이 일의 순서가 아니겠습니까."
 하고 톡톡히 항의를 한다. 사회자는 시계를 꺼내 보고 사교적 웃음을 띄우며,
 "채영신 씨, 그럼 내년에는 맨 먼첨 언권을 드릴 테니 그렇게 고집허지 마시고 말씀 허시지요."
 하고는 장내의 공기를 완화시키려고 슬쩍 농친다.
 영신은 다시 망설이다가 이번에는 대접상으로 간신히 일어났다.
 "저는 금년에야 참가를 했으니까, 이렇다고 보고를 헐 만한 재료가 없고요, 고생을 좀 했다고 자랑할 것도 못 될 줄 압니다. 그저 앞으로 이 운동을 꾸준허게 해나갈 결심이 굳을 뿐이니까 요."
 하고는 그 영채가 도는 눈을 사방으로 돌리더니,
 "그렇지만 저 역시 여러분께 우리 계몽대의 운동이 글자를 가르치는 데만 그치지 말고, 한 걸음 더 나아가서 우리 민족의 거의 전부라고 할 만한 절대 다수인 농민들의 살 길을 열어주기 위해서, 위선 그네들에게 희망의 정신을 넣어 주자는……."
 하다가 상막해서 잠시 이름을 생각해 보더니,
 "…… 박동혁 씨의 의견은 저도 전연 동감입니다!"
 하고 남학생 편으로 고개를 돌린다.
 "여러분은 학교를 졸업하면 양복을 갈러 붙이고 의자를 타구 앉아서, 월급이나 타 먹으려는 공상 버텀 깨트려야 헙니다. 우리 남녀가 총동원을 해서 머리를 동쳐매구 민중 속으로 뛰어들어서, 우리의 농촌, 어촌, 산촌을 붙들지 않으면, 그네들을 위해서 한몸을 희생에 바치지 않으면, 우리 민족은 영원히 거듭나지 못헙니다!"
 그는 무슨 말을 더 하려다가, 북받쳐 오르는 흥분을 스스로 억제하지 못하고 고만 쓰러지듯이 앉아 버린다. 장내는 엄숙한 기분에 잠겼다. 말썽을 부리던 남학생들도 머리를 수 그리고 있다. 그네들의 머릿속에도 감격의 물결이 출렁거리고 있었던 것이다.
 매우 긴장된 중에 K보육학교 학생들의 코러스로 간친회는 파하였다. 동혁은 여러 학생들 틈에 섞여서 서대문행 전차를 탔다. 전차가 마악 떠나려는데, 놓치면 큰일이나 날 듯이 뛰어오르는 한 여학생이 있다. 그는 동혁에게 생후 처음으로 깊은 인상을 준 채영신이었다.
 영신은 승객들에게 밀려서 동혁이가 걸터앉은 데까지 와서는 손잡이를 붙들고 섰다. 두 사람은 아직도 흥분이 가라앉지 않은 검붉은 얼굴을 서로 무릎이 닿을 듯한 거리에서 대하게  되었다.
 그들은 저도 모르는 겨를에 목례를 주고받았다. 비록 오늘 저녁 공석에서 처음 대면을 하였건만, 여러 해 사귀어 온 지기(知己)와 같이 피차에 반가웠던 것이다.
 동혁은 앉아 있기가 미안해서,
 "이리 앉으시지요."
 하고 일어서며 자리를 내준다. 영신은 머리를 숙이며,
 "고맙습니다. 전 섰는 게 시원해 좋아요."
 하고 사양하면서 도리어 반걸음쯤 물러선다.
 동혁은 아직도 애티가 남아 있어 귀염성스러운 영신의 입 모습을 보았다. 그 입 모습을 스치고 지나가는 미소를 보았다.
 "창에서 들어오는 바람이 더 시원한데요."
 동혁은 엉거주춤하고 자꾸만 앉기를 권한다.
 "어서 앉어 계세요. 전 괜찮아요."
 "그럼 나두 서겠습니다."
 동혁이가 반쯤 몸을 일으키기가 무섭게 다른 승객이 냉큼 뚱뚱한 궁둥이를 들여밀었다. 동혁은, ' 어지간히 고집이 세구나.’
 하면서도, 영신이가 저를 연약한 여자라고 자리를 사양하는 그런 대우가 받기 싫어서 굳이 앉지 않는 줄은 몰랐으리라.
 차 속이 붐벼서 두 사람은 손잡이 하나를 나누어 쥐고 옷이 스치도록 나란히 섰건만,
 "되레 미안헙니다."
 "천만에요."
 하고 한마디씩 주고받은 다음에는 말이 없었다.
 운전대에서 쏟아져 들어오는 밤바람은 여간 시원하지가 않다. 영신은 앞머리카락이 자꾸만 이마를 간질어서, 물동이에서 떨어지는 물방울을 손등으로 뿌리듯 한다. 한 발자국쯤 앞에 선 동혁의 안반 같은 잔등이에서는 교복에 절은 땀 냄새가 영신의 코에까지 맡힌다.
 그러나, 한여름 동안 머리도 감지 않은 촌 여편네들과 세수도 변변히 하지 않은 아이들 틈에 끼여 지내서, 시크무레한 땀내가 코에 밴 영신은 동혁의 몸에서 풍기는 냄새가 고개를 돌리도록 불쾌하지는 않았다.
 전차가 '감영’ 앞에 와 정거를 하자 영신은 앞을 부비고 나서며,
 "전 여기서 내립니다."
 하고 공손히 예를 한다.
 동혁은 목을 늘이고 창 밖을 내다보더니,
 "나도 여기서 내려야겠는데요."
 하고 영신의 뒤를 따라 내렸다. 안전지대에서 두 사람은 즉시 헤어지지를 못하고 서성서성 하다가,  "어디로 가십니까?"
 하고 동혁이가 물었다.
 "학교 기숙사루 가서 잘 텐데, 문 닫을 시간이 지나서 걱정이야요. 여간 규측이 엄해야죠.
 시간이 급해서 사감헌텐 말도 못 하고 나왔는데요."
 "그럼 쫓겨나셨군요. 물론 객지시지요?"
 "네."
 두 사람은 방향을 정하지 못하고 아현리 편짝으로 나란히 서서 걷는다.
 "그럼 어떡허나요? 나는 이 근처서 통학허는 친구 집이 있어서 그리루 자러 가는 길이지만……."
 "전 서울 사는 동지라곤 친헌 사람이 하나두 없어요."
 하고 영신은 다시 돌아서며,
 "아무튼 기숙사루 가보겠어요."
 하고 잘 가라는 듯이 인사를 한다. 동혁은 우연히 같은 전차를 탔으나, 여기까지 같이 왔다가 혼자 보내기가 안 돼서,
 "그럼 내 보호병정 노릇을 해드리지요."
 하고 영신이가 사양하는 것을 금화산 밑에 있는 여신학교 기숙사 앞까지, 멀찌감치 걸어서 따라 올라갔다.
 기숙사는 불을 끈 지도 오래인 모양인데, 대문을 잡아 흔들고 초인종을 연거푸 누르고 하여도 감감소식이다.
 "이를 어쩌나. 인전 숙직실루 전화를 걸어 보는 수밖에 없는데, 전화나 어디 빌릴 데가 있어야죠."
 하며 영신은 발을 구르면서 어쩔 줄을 모른다.
 두 사람은 하는 수 없이 다시 앞서거니 뒤서거니 언덕길을 더듬으며 감영 네거리로 내려왔다. 깊은 밤 후미진 구석으로 여학생의 뒤를 따라다니는 것부터 부질없는 노릇인데, 더구나 아는 사람의 눈에 띄든지 해서 재미 없는 소문이 퍼지는 날이면 영신에게 미안할 것도 모르는 것은 아니다. 그러나 동혁은 밤중에 길거리로 헤매게 된 젊은 여자를 내버려 두 고저 혼자만 휘적휘적 친구의 집으로 자러 갈 수는 없었다.
 영신이도 건장한 남자가 뒤를 따라 주는 것이 정말 보호병정이나 데리고 다니는 것처럼 든든히 여기는 눈치를 살피고 동혁은,
 "아무튼 전화나 걸어 보시지요."
 하고 길가 포목전의 닫힌 빈지를 두드려서 간신히 전화를 빌려 주었다.
 영신은 학교의 전화번호를 불렀다. 마지못해서 문을 열어 주고서도 귀찮은 듯이 눈살을 찌푸리고 돈을 세고 앉은 주인을 곁눈으로 보면서, 두번 세번 걸어도 귓바퀴에서 이잉 이 잉 소리만 들릴 뿐, 나와 주는 사람이 없다.
 "도시데모 오이데니 나리마셍카라 마타 네가이마스(암만해도 안 나오니 다시 걸어 주 시오)."
 하는 교환수의 맵살스러운 목소리를 듣고야, 영신은 하는 수 없이 전화를 끊고 한숨을 내쉬면서 다시 길거리로 나왔다.
 
 "인젠 여관으루 가실 수밖에 없군요."
 동혁이도 입맛을 다시었다. 영 신은,
 "저 때문에 너무 걱정을 허셔서 미안합니다."
 하고는 구둣부리로 길바닥을 후비듯 하다가, 고개를 외로 꼬고 무엇을 생각 하더니,
 "인전 백선생님 집으로나 갈까 봐요."
 한다.
 "백선생이라니요?"
 "왜 여자기독교연합회 총무로 있는, 백현경 씨를 모르세요?"
 "이름은 익숙히 들었지만…… 그의 집이 이 근천가요?"
 영신은 전등불이 드문드문 보이는 송월동 편짝을 가리키며,
 "네, 바루 저 언덕 밑이야요. 그 선생님이 농촌 문제를 강연하느라구 우리 학교에도 오시는데, 저를 여간 사랑해 주지 않으셔요. 요새 새루 설립헌 농민수양소로 실습도 허러 같이 당겼는데, 사정을 허면 하룻밤쯤이야 재워 주시겠지요."
 그 말을 듣고 동혁은 매우 안심한 듯이,
 "그럼, 진작 그리루 가시질 않고……."
 하고는 그만 헤어지려는 것을,
 "이왕 여기꺼정 와주셨으니, 그 집까지만 바래다 주세요, 네?"
 하고 영신이가 간청하다시피 해서, 동혁은, ' 아무 려나.’
 하고 다시 뒤를 따랐다. 동혁이도, 조선 사회에서 누구나 모르는 사람이 없이 유명한 백 현경( 白賢卿) 이란 여자를 간접으로나마 알고 있었다. 말썽 많던 그의 과거로부터 최근에 세계 일주를 하고 돌아와서 또다시 개인 문제로 크나큰 이야깃거리를 제공하였고, 한편으로는 농촌사업을 한다고 강연도 다니고 저술도 하여서, ' 무슨 주의를 가지고 어떠한 방법으로써 조선의 농촌운동을 지도하려나.’
 하는 점이 고등농림의 상급생인 동혁의 주의를 끌어 왔었다. 그의 사사로운 생활에는 아무런 흥미도 느끼지 않으나, 그가 신문이나 잡지에 내는 논문이나 감상담 같은 것은 빼어 놓지 않고 읽어 오는 중이었다.
 '과연 어떠한 인물일까?’
 동혁은 적지 않은 호기심을 가지고, 여자 중에는 호걸이라고 여간 숭배를 하지 않는 영 신의 이야기를 듣는 동안에 백씨의 집까지 당도 하였다.
 그러나 동혁은 밤중에 여기까지 여자의 뒤를 따라온 것이 새삼스러이 멋쩍은 것 같고, 또는 백씨까지도 초면에 저를 어떻게 볼는지 몰라서 모자를 훌떡 벗으며,
 "자, 난 그만 실례합니다. 기회 있으면 또 만나 뵙지요."
 하고는 발꿈치를 홱 돌린다.
 "왜 그렇게 가셔요? 잠깐만 기다려 주시면 제가 소개를 잘 할 테니, 문간에서래두 백 선생님을 만나 보구 가시죠, 네? 여간 환영허지 않으실걸."
 
 좁다란 골목 안을 환하게 밝히는 외등 밑에서 영신은 길목을 막아서면서 조르듯 한다.
 "아니오. 다음날이나 만나게 해주세요."
 하고 한마디를 남기고 동혁은 구두징 소리를 뚜벅뚜벅 내며 골목 밖으로 나가 버린다. 영 신은 어찌하는 수 없이,
 "그럼 안녕히 가세요."
 하고 큰길로 사라지는 동혁의 기다란 그림자를 서운히 바라보다가 돌쳐섰다. 대문을 흔들면서,
 "백 선생님! 백선생님!"
 하고 커다랗게 불렀다. 모기장을 바른 행랑방 들창이 열리더니 자다가 일어난 어멈이 얼굴을 반쯤 내밀며,
 "한강으로 선유 나갑셔서 여태 안 들어오셨는뎁쇼."
 한다. 영신은 고만 울상이 되었다.
 *
 그 이튿날 학교로 내려간 뒤에, 동혁은 며칠 동안 마음의 안정을 잃고 지냈다. 개학초가 되어서 기숙사 안이 뒤숭숭한 탓도 있지만, 영신의 첫인상이 앉으나 서나 눈앞에 떠돌아서 공연히 들썽거리는 마음을 가라앉히기에 여간 힘이 들지 않았다.
 상학 시간에는 노트 위에 펜을 달리다가도 손을 멈추고 칠판 위에 환등처럼 나타나는 영 신의 환영을 멀거니 바라보기도 하고 운동장에 나가서는 축구부의 선수로 골키퍼(문지기) 노릇을 하여 왔는데, 상대 편에서 몰고 들어와서 힘없이 질러 넣는 공도 어름어름하다가 발길이 헛나가서 막아 내지 못하기를 여러 번이나 거듭하였다. 마침 서울 법전(法專)과 시합을 하려고 맹렬히 연습을 하는 판이라 축구부 감독으로부터,
 "여보게 박군, 요새 며칠은 왜 얼빠진 사람 같은가? 이러다간 우승기를 뺏기고 말겠네그려.
 "
 하는 주의까지 받았다. 그럴수록 동혁은, ' 내가 정말 왜 이럴까?’
 하고 평소에 자제심이 굳센 것을 믿어 오던 제 자신을 의심하리만치 침착해지지 않는 것을 어찌 할 수 없었다. 그 수수한 차림차림, 조금도 어설픈 구석이 없는 그 체격, 그리고 혈색 좋은 얼굴에 샛별같이 빛나던 눈동자, 또 그리고 언권을 먼저 주지 않았다고 말하기를 딱 거절 하던 그 맺고 끊는 듯하던 태도―--- 그나 그뿐인가, 남학생들에게 정면으로 일장의 훈계를 하던 정열적이면서도 결곡한 목소리! 그 어느 한 가지가 머릿속에 사진 찍히지 않은 것이 없고, 말 한마디조차 귀 밖으로 사라진 것이 없다.
 '처음 보는 여자다. 외모가 예쁜 여자는 길거리에서도 더러 본 일이 있지만 채영 신이처럼 의지가 굳어 보이는 여자는 처음이다. 무엇이든지 한번 결심하면 기어이 제 손으로 해내고야 말 것 같은 여자다.’
 이런 생각을 하느라고 필기를 하지 못하고 헛발길질만 자꾸 하는 것이다. 더 더군다나, ' 박동혁 씨의 의견과 전연 동감입니다.’
 하던 한마디를 입 속으로 외고 또 외고 하다가는, ' 오냐, 나는 비로소 한 사람의 동지를 얻었다! 내 사상의 친구를 찾었다!’
 
 하고 부르짖으며 저 혼자 감격하는 것이었다.
 아직까지 고학을 하여 온 늙은 총각으로 이성과 접촉할 기회도 없었지만, 틈틈이 여러 가지 모양의 여성을 머릿속에 그려 보고 장래를 공상해 본 것은 사실이었다. 그러나 간담 회석상에서 채영신이란 여자를 한 번 보고 밤거리를 몇십 분 동안 같이 걸어 본 뒤에는, 눈앞에서 아른거리던 그 숱한 여자들의 그림자가 한꺼번에 화닥닥 흩어져 버렸다. 그리고 그 대신으로 굵다란 말뚝처럼 동혁의 머릿속에 꽉 들어와 박힌 것은 '채영신’ 하나뿐이다.
 '그날 무사히 들어가 잤나? 학교서 말이나 듣지 않었나?’
 몹시 궁금은 하였건만, 규칙이 까다로운 여학교로 편지는 할 수 없었다. 그만한 용기야 못 낼 것이 아니지만, 받는 사람의 처지가 곤란할 것을 생각하고, 또다시 만날 기회만 고대 하면서 한 일주일을 지냈다.
 그러다가, 하루는 천만뜻밖에 영신이에게서 편지가 왔다. 글씨는 남필 같으나 피봉 뒤에는, '×× 여자 신학교 기숙사에서 채영신 올림.’
 이라고 버젓이 씌어 있는 것을 보니 동혁의 가슴은 울렁거리지 않을 수 없었다.
 그날 밤은 여간 실례를 하지 않었습니다. 미안한 말씀은 형용키 어렵사오며, 충분히 의견을 교환하고 좋은 말씀을 듣지 못한 것도 여간 유감이 되지 않습니다. 그날 밤 백선생도 늦게야 한강에서 들어오셔서 같이 자면서 간접으로나마 동혁 씨를 소개하였더니, 좋은 동지라고 꼭 한 번 만나기를 원하십니다. 토요일 저녁마다 농촌운동에 뜻을 둔 청년 남녀들 이모여서 토론도 하고 간담도 하는 모임이 백선생 댁에서 열리는데, 돌아오는 토요일에 올러오셔서 참석하시면 백선생은 물론이고요, 여러 회원들이 여간 환영을 하지 않겠습니다. 꼭 올라와 주실 줄 믿사오나 엽서로라도 미리 회답을 하여 주시면 더욱 감사하겠습니다.
 동혁은 두번 세번 읽으며 편지를 손에서 놓을 줄 몰랐다.
 *
 영신은 그날 밤 그가 숭배하는 백씨에게 백 퍼센트로 동혁을 소개하였었다. 어쩌면 동 혁이가 영신에게 대한 것보다, 그 이상으로 '박동혁’이란 인물의 첫인상이 깊었는지도 모른다.
 그 구릿빛 같은 얼굴, 황소처럼 건강한 체격, 거기다가 조금도 꾸밀 줄은 모르면서도 혀끝으로 불길을 뿜어 내는 듯한 열변, 그리고 비록 처음 만났으나마 어두운 길거리로 제 뒤를 따라다니며 보호해 주면서도, 조그만치도 비굴하거나 지나친 친절을 보이지 않던 그 점잖은 몸가짐.
 영신이가 입에 침이 말라서 동혁의 외모와 행동을 그려 내니까 백씨는,
 "오우 그래? 온 저런. 매우 좋은 청년이로군."
 하고 서양 여자처럼 연방 감탄사를 늘어놓았다.
 그는 팔베개를 하고 자리 위에 비스듬히 누워 곁눈질로 흘끔흘끔 영신의 눈치를 살피더니,
 "아 ― 니, 영신이가 대번에 그 남자헌테 홀딱 반헌 게 아냐?"
 하고 거침없이 한마디를 하고 사내처럼 껄껄껄 웃는다. 영신의 얼굴은 금세 주황물을 끼 얹은 것처럼 빨개졌다. 머리를 푹 수그린 채,
 "아이 선생님두……."
 하고 얼굴을 들지 못하는 것을 보고, 능갈친 백씨는 나이 찬 처녀의 마음속을 뚫고 들여다보는 듯이,
 "그렇지? 별안간 앙카슴 한복판에 화살이 콱 들어와 박힌 것 같지? 난 못 속이지, 난 못 속  여."
 하고 사뭇 놀려 댄다. 영신은 그렇지 않다는 표시를 하느라고 억지로 얼굴을 쳐 들며,
 "제가 그렇게 경솔헌 여잔 줄 아세요?"
 하고 가벼이 뒤받듯 하였다. 그러면서도 고개는 다시금 부끄러움에 눌려 익은 곡식의 이삭처럼 저절로 수그러진다. 백씨는 한참이나 쌍꺼풀이 진 커다란 눈을 꿈벅꿈벅하며 무엇을 생각하 다가, 손등으로 하품을 누르면서,
 "그렇지만, 지금 와서 맘에 맞는 남자가 나타났드래두……."
 하고는 주저주저 하더니,
 "벌써 약혼해 논 사람은 어떡허누?"
 하고 혼자말하듯 하며 돌아누워 버렸었다.
 ……영신은 사흘 뒤에 동혁의 답장을 받았다. 제 모양과 같이 뭉툭한 철필 끝으로 꾹꾹 눌러 쓴 글발은 굵다란 획마다 전기가 통해서 꿈틀거리는 듯, 피봉을 뜯는 영신의 손은 가늘게 떨렸다.
 주신 글월은 반가이 받었습니다. 그날 저녁에 실례한 것은 이 사람이었소이다. 남자 끼리 였으면 하룻밤쯤 새우는 것이 문제가 아니었겠지만, 영신 씨의 사정을 보느라고 충분히 이야기 할 기회를 놓치고 말었습니다. 나 같은 사람을 그러한 의미 깊은 모임에 청하여 주신 것은 감사하지만, 오는 토요일에는 교우회의 책임 맡은 것이 있어서 올라가지 못하니 미안합니다. 그러나 그 다음 토요일에는 경성운동장에서 '법전’과 축구시합이 있어서 올라가게 되는데, 시합이 끝나면 시간이 늦더라도 백선생 댁으로 가겠으니, 그때 반가이 뵙겠습니다.
 하는 사연이었다. 영신은 그 편지를 백씨에게까지 가지고 가서 보이고, 침상머리의 일력을 하루에 몇 번씩 쳐다보면서 그 다음 토요일이 달음박질로 돌아오기만 고대하였다.
 시합하는 날, 동혁은 연습할 때와는 딴판으로 컨디션이 매우 좋았다. 신문사 같은 데서 후원을 하는 것도 아니요, 아직도 늦더위가 대단해서 그런지 넓은 운동장에 구경꾼은 반 쯤밖에 아니 찼다. 중학교끼리 대항을 하는 야구와도 달라서 응원도 매우 조용하게 진행이 되었다. 전반까지는 골키퍼인 동혁이가, 적군이 몰고 들어와서 쏜살같이 들여 지르는 볼을 서너 번이나 번갯불처럼 집어 던지고 그 큰 몸뚱이를 방패삼아서 막아 내고 한 덕으로 승부가 없다가, 후반에 가서는 선수 중에 두 사람이나 부상자가 생긴 데 기운이 꺾여서 ' 고 농’ 이 세 끗이나 졌다.
 그러나 최후까지 딱 버티고 서서 문을 지키다가, 볼을 막아 내치는 동혁의 믿음성 있고 민활한 동작에는 박수를 보내지 않는 사람이 없었다.
 동혁은 풀이 죽은 다른 선수들과 섞여서 운동장으로 나왔다. 나오다가 정문 곁에 비켜 서서 저를 기다리고 있는 두 여자를 발견하였다.
 "구경 오셨에요?"
 동혁은 발을 멈추며, 뜻밖인 듯이 영신에게 인사를 하였다. 그 곁에 초록색 양장을 하고 서서 저를 주목하는 나이가 한 사십이나 되어 보이는 여자를 보자, ' 백 현 경이로구나.’
 하고 즉각적으로 깨달았다. 영신은 가벼이 답례를 한 뒤에,
 "중간에 왔지만 참 썩 잘 막어 내시드군요."
 하고 흙과 먼지를 뒤집어쓰고 땀으로 뒤발을 한 동혁의 얼굴을 훑어 보면서,  "백 선생님 허고 인사허시죠."
 하고 양장 부인을 소개한다. 백씨는 동혁이가 모자를 벗을 사이도 없이 다가서며,
 "오우, 미스터 박!"
 하고 손을 내민다. 동혁은 같이 나오던 선수들이 흘끔흘끔 돌려다보고 무어라고 수군거리며 전찻길로 건너가는 것을 보면서, 흙투성이가 된 운동복 바지에다 얼른 손바닥을 문지르고 백씨의 악수를 받았다.
 "박동혁이올시다. 백선생의 선성은 많이 들었습니다."
 하고 체수에 걸맞지 않게 수줍어한다. 백씨가,
 "아, 이 미스 채가 자꾸만 구경을 가자구 졸라싸서……."
 하고 돌려다보니까 영 신은,
 "아이, 선생님두…… 제가 언제 졸랐어요?"
 하고 선생의 말끝을 무지르며 살짝 흘겨본다.
 "아무튼 아주 파인 플레이를 보여 주셔서 여간 유쾌허지 않었습니다."
 하는 백씨의 칭찬에,
 "천만에요, 두 분이 오실 줄 알었드면 꼭 이길 걸 그랬습니다."
 하고 동혁은 허연 이를 드러내며 운동선수다운 쾌활한 웃음을 웃어 보인다. 그때에 먼저 전차를 탄 선수들이 승강대에서,
 "여보게, 동혁이 ―--- "하고 소리를 지르며 어서 오라고 손짓을 한다. 동혁은,
 "가네, 가!"
 하고 손을 들어 보이자, 영신이가 다가서며,
 "이따가 꼭 오시죠? 시간은 일곱시야요."
 하고 입빨리 묻는다. 동혁은,
 "네, 가겠습니다."
 한마디를 던지듯 하고, 백씨에게는 인사도 할 사이가 없이 전찻길로 달려가더니, 속력을 놓기 시작한 전차를 홱 집어탔다. 전차가 지나간 뒤에는 두 줄기 선로만 영신의 눈이 부시도록 석양을 반사하였다.
 ……동혁은 약속한 시간에 거의 일 분도 어김없이 백씨의 집 대문 안으로 들어섰다. 목욕을 하고 교복으로 갈아입고 와서, 중문간까지 나갔던 이 집의 주인은 그를 얼른 알아보지못하다가,
 "어서 들어오세요. 난 누구시라구요. 시간을 썩 잘 지켜 주시는군요."
 하고 팔뚝시계를 보고 너스레를 놀며 동혁을 반가이 맞아들인다.
 "댁이 훌륭헌데요."
 하고 동혁은 두리번거리며 집 안을 둘러본다. 삼천 원이나 들여서 새로 지었다는 집은 네 귀가 반짝 들렸는데, 서까래까지 비둘기장처럼 파란 뼁끼칠을 하였고, 분합 마루 유리창에는 장미꽃 무늬가 혼란한 휘장을 늘여 쳤다. 마당은 그다지 넓지 못하나 각색 화초가 어울  려 피었는데, 그 중에도 이름과 같이 청초한 옥잠화 두어 분은 황혼에 그윽한 향기를 놓는다.
 먼저 온 회원들은 응접실로 쓰는 대청에 모여서 혹은 피아노를 눌러 보고, 혹은 백씨가 구미 각국으로 시찰과 강연을 하러 다닐 때 박힌 사진첩을 꺼내 놓고 둘러앉았다.
 그가 여류 웅변가요 음악도 잘한다는 말은 들었지만 그 집에 피아노까지 있을 줄은 몰랐고, 독신으로 지내는 여자가 이러한 문화주택을 짓고 지낼 줄은 더구나 상상 밖이었다.
 그는 대청으로 올라가서, 주인의 소개로 칠팔 명이나 되는 젊은 여자들과 인사를 하였다.
 여자들은 입 속으로만 제 이름을 대서 하나도 기억은 할 수 없다. 남자 회원은 아직 한 사람도 아니 온 모양인데, 웬일인지 안내역인 영신은 그림자도 나타내지를 않는다.
 '그저 아니 왔을 리는 없는데…….’
 동혁은 매우 궁금하기는 하나 이구석 저구석 기웃거리며 찾을 수도 없고, '채영신은 왜 보이지를 않느냐’고 누구더러 물어 보기도 무엇해서, 한구석 의자에 걸터앉아서 분통같이 꾸며 놓은 마루방 치장만 둘러보았다. 백씨가 조선옷으로 갈아입고 나오는데, 반쯤 열린 침실이 언뜻 눈에 띄었다. 유리 같은 양장판 아랫목에는 새빨간 비단 보료를 깔아 놓았고, 그 머리 맡의 자개 탁자는 초록빛의 삿갓을 씌운 전등이 지금 막 들어와서 으스름 달처럼 내리 비친다. 여자의, 더구나 독신으로 지내는 여자의 침실을 들여다보는 것이 실례인 줄 모르는 것은 아니나, 주인이 제가 앉은 바로 맞은쪽의 미닫이를 열고 드나들기 때문에 자연 눈에 띄는 데야 일부러 고개를 돌릴 까닭도 없었다.
 동혁은 그와 똑같이 으리으리하게 치장을 해놓은 방이, 그 윗간에도 또한 이 간쯤이나 엇비슷이 들여다보이는 데는 놀라지 않을 수 없었다. 그러다가,
 "왜들 얘기도 안 허고 있어요? 자, 이것들이나 들으면서 우리 저녁을 먹읍시다."
 하고 귀중품인 듯 빨간 딱지가 붙은 유성기판을 들고 나오는데, 그 등뒤를 보니까 윗목에 반 간통이나 되는 체경이 달려 있다. 동혁은 속으로, ' 오오라, 체경에 비쳐서 또 다른 방이 있는 것 같은 걸 몰랐구나.’
 '기생방이면 저만큼이나 차려 놨을까.’
 하면서도, 은근히 영신이를 기다리느라고 고개를 대문 편으로 돌리곤 한다. 그러자,
 "아 이건 별식을 헌다구 저녁을 굶길 작정야?"
 하고 백씨가 분합 끝으로 나서며 외치니까,
 "네에, 다 됐어요."
 하는 귀에 익은 목소리가 부엌 속에서 나더니, 뒤미처 에이프런을 두른 영신이가 양식 접시를 포개 들고 이마에 땀을 흘리면서 나온다. 동혁이가 온 줄은 벌써 알았지만, 음식을 만들다 말고 내달아 번잡스러이 인사를 하기 싫어서 인제야 나온 것이다. 동혁은 영신과 눈이 마주쳐서, ' 오, 부엌 속에 있었구나.’
 하면서 말 대신 웃음을 띠고 머리만 숙여 보인다.
 유성기를 틀어 오케스트라(交響樂)를 반주삼으며, 여러 사람은 영신이가 만든 라이스카레와 오믈렛 같은 양식을 먹으면서 이야기판이 벌어졌다.
 이야기판이 벌어졌대도 영신은 이 집의 식모와 함께 시중을 드느라고 부엌으로 들락날락하고, 농민수양소 여자부에서 초대를 받아 온 시골 학생들은 처음으로 먹는 양식을 잘 못  먹다가 흉이나 잡힐까 보아 포크를 들고 남의 눈치들만 보는데, 백씨 혼자서 떠들어 댄다.
 동혁과 영신을 번갈아 보면서, 그 동안에 몇십 번이나 곱삶았을 듯한 정말(丁抹)의 시찰 담으로부터, 구미 각국의 여성들의 활동하는 상황 같은 것을 풍을 쳐가며 청산유수로 늘어놓는다.
 청년회의 농촌지도부 간사로 있는 얼굴이 노란 김씨라는 사람이 늦게야 참석을 해서 인사를 하였을 뿐이요, 남자는 단 두 사람이라 동혁은 잠자코 제 차례에 오는 음식만 퍼넣듯 하고 앉았다.
 영신이가 모박아서 두둑히 담아 준 라이스카레 한 접시를 게눈 감추듯 하고는 잠자커니 앉았는 동혁을 보고 백씨는,
 "여 봐 영신이, 이 미스터 박은 한 세 그릇 자셔야 헐걸."
 하고 더 가져오라고 눈짓을 한다. 영신은 저도 그런 생각을 했다는 듯이 카레 건덕지를 담은 것을 냄비째 들고 와서,
 "첫 번 솜씨가 돼서 맛은 없지만, 냉기시면 안 돼요."
 하고 귓속하듯 한다. 동혁은,
 "허, 이건 나를 밥통으루 아시는군요."
 하며 이 집에 와서 처음으로 영신이와 말을 주고받았다.
 식사가 끝난 뒤에는 차가 나오고 실과가 나왔다.
 백씨는 잠시도 입을 다물 사이가 없이 '우리의 살 길은 오직 농촌을 붙드는 데 있다’는 것과 '여러분들과 같은 일꾼들의 어깨로 조선의 운명을 짊어져야 한다’는 등 열변을 토한다.
 여러 사람들이 매우 감동이 된 듯 머리를 숙이고 있는 것을 보고 백씨는,
 "미스터 박, 그 동안 많이 활동을 허셨다니 그 얘기를 좀 들려 주시지요. 대단히 참고가 될줄 믿습니다."
 하고 농촌운동에 관한 감상을 묻는다. 동혁은,
 "나는 여러분의 말씀을 들으려구 왔으니까요……."
 하고 사양을 하여도 무슨 말이든지 해달라고 굳이 조르다시피 하니까, 동혁은 못 이기는 체하고 찻잔을 입에서 떼며 뒤통수를 긁 적 긁 적하더니,
 "그럼 한마디 허지만 들으시기가 좀 거북허실는지두 모를걸요."
 하고 뒤를 다진다.
 "온 천만에, 좋은 말은 귀에 거슬리는 법이라는데요."
 사교에 능란한 백씨라, 낯을 조금 붉히는 듯하면서도 그만한 대답쯤은 예사로 한다. 동혁은 실내의 장식과 여러 사람의 얼굴을 다시 한번 둘러본 뒤에,
 "나는 뒷구녁으루 남의 숭을 본다든지 당자가 듣지 않는데 뒷공론을 허는 걸 싫어허는 성미예요."
 하고 화두를 꺼내더니 목소리를 떨어뜨려,
 "이런 모임이 고적허게 지내는 백선생을 가끔 위로해 드리는 사교적 회합이라면 모르지만, 농촌을 지도헐 분자들이 장래에 헐 일을 의논허려는 모임 같지는 않은 감상이 들었어요."
 하고 눈도 깜작거리지 않고 쳐다보는 영신을 향해서 말하듯이,  "나는 이런 정경을 눈앞에 그려 보구 있었는데…… 들판〔平野〕의 정자라구 헐 수 있는 원두막에서 우리들이 모였다구 칩시다. 몇 사람은 밭으루 내려가서, 단내가 물큰허구 코를 찌르는 참외나, 한 아름이나 되는 수박을 둥둥 두드려 보고는 꼭지를 비틀어서 이빨이 제리 두록 찬 샘물에다가 흠씬 담거 두거든요. 그랬다가 해가 설핏헐 때 그눔을 끄내설랑 쩍뻐개 놓구는 삑 둘러앉어서 어적어적 먹어 가며 얘기를 했으면 아마 오늘 저녁의 백선생이 허신 말씀이 턱 어울릴 겝니다."
 하고 의미 깊게 듣는 듯이 고개만 끄덕여 보이는 주인을 흘낏 본다. 영 신은,
 "아이, 말만 들어두 침이 괴네."
 하고 재미있는 옛날이야기를 듣는 어린애처럼 다가앉는다. 동혁은 물끄러미 영신을 보다가 말을 계속한다.
 "석양판에 선들바람이 베옷 속으루 스며들 적에, 버드나무의 매미 쓰르라미 소리가, 피아노나 유성기 소리버덤 더 정답구 깨끗헌 풍악 소리루 들려야 허겠는데…… 어째 오늘 저녁엔 서양으루 유람이나 온 것 같은걸요."
 하고 시치미를 딱 갈기고 한마디 비꼬아 던지는 바람에 백씨는 고만 자존심을 상한 듯 동혁과는 외면을 한 채,
 "그야 도회지에서 살게 되니까 외국 사람허구 교제 관계두 있어서 자연 남 봄에는 문화생활을 하는 것 같겠지요. 그렇다구 내가 그런 시굴 취미를 모르는 줄 아시면 그건 큰 오핸걸요."
 하고 변명 비슷이 한다. 동혁은 그런 말이 나올 줄 알았던 것처럼,
 "취미요? 시굴 경치에 취미를 붙인다는 것과, 농민들과 똑같은 생활을 해가면서 우리의 감각까지 그네들과 같어진다는 것과는 딴판이 아닐는지요? 값비싼 향수나 장미꽃의 향기를 맡어 오던 후각이 거름 구덩이 속에서 두엄 썩는 냄새가 밥 재치는 냄새처럼 구수하게 맡아 지게까지 돼야만, 비로소 지도자로서의 자격이 생길 줄 알어요. 농촌 운동자라는 간판을 내 걸은 사람의 말과 생활이 이다지 동떨어져서야 되겠습니까?"
 하고 나서 동혁은 제가 한 말이 좀 과격한 듯 해서,
 "반드시 백선생더러만 들으시라는 말씀이 아닙니다. 허지만, 농촌 운동일수룩 무엇버덤 실천이 제일일 줄 알어요. 피리를 부는 사람 따루 있구, 춤을 추는 사람이 따루 있던 시대는 벌써 지냈으니까요. 우리는 피리를 불면서 동시에 춤을 추어야 헙니다. 요령을 말씀 하면, 우리는 남의 등뒤에 숨어서 명령하는 상관이 되지 말고 앞장을 서서 제가 내린 명령에 누구 버덤 먼저 복종을 허는 병정이 돼야만 우리의 운동이 성공허겠단 말씀입니다."
 이 말을 하기에 동혁은 이마에 땀을 다 흘렸다. 그 동안 백씨는 몇 번이나 얼굴의 표정이 야릇하게 변하다가 무슨 생각에 잠긴 모양인데, 영신은 눈을 내려감고 앉았으나 동 혁이가 말 구절마다 힘을 들일 때는 무엇에 꾹꾹 찔리는 것처럼 어깨와 젖가슴이 움직이는 것을 동 혁은 정면으로 보았다.
 백씨가 자기의 변명을 기다랗게 늘어놓으려는 기세를 살피고, 동혁은 기둥에 걸린 뻐꾸기 시계를 쳐다보더니,
 "기차 시간이 돼서 고만 실례허겠습니다."
 하고 일어선다. 백씨는 형식적으로,
 "왜 어느새……."
 하고 붙잡는 체하는데, 영신이도 시계를 쳐다보더니,  "참 저두 가야겠어요."
 하고 따라 일어선다.
 *
 두 사람은 큰길로 나왔다. 상기가 되었던 뺨을 스치는 밤바람이 여간 시원하지가 않다.
 "우리 산보나 헐까요?"
 "기차 시간이 되지 않었어요?"
 "오늘 못 가면 내일 첫차루 가지요. 하룻밤쯤 새우는 건 문제가 아니지만, 영신 씨가 또 쫓겨나실까 봐서……."
 "전 괜찮아요. 쫓겨나면 고만이죠."
 영신은 동혁이가 또 그대로 뿌리치고 갈까 보아 도리어 겁이 났던 판이라 '어디로 갈까’ 하고 고개를 갸우뚱 하다가,
 "그럼 목두 마른데 악박골루 가서 약물이나 마실까요?"
 하고 독립문 편짝을 향해서 앞장을 선다.
 "참, 악박골이 영천이라구두 허는 덴가요?"
 "여태 한 번도 못 가보셨어요?"
 "온, 시굴뜨기가 돼서……."
 "누군 시굴 사람이 아닌가요. 우리 고장은 옛날에 서울 양반들이 귀양살이나 하러 오던 동 해변의 조그만 어촌인데요. 동혁 씨의 고향은 저번에 소개를 해주셔서 잘 알었지만 거기두 어지간히 궁벽한 데드군요."
 두 사람은 천천히 걸어가면서 서로 자기네 고향의 풍경과 주민들의 생활하는 형편을 좀더 자세히 이야기하였다.
 버스는 그친 지도 오랜 듯, 큰길 양 옆의 가게는 빈지를 닫기 시작한다. 독립문을 지나 서대문 감옥 앞 넓은 마당까지 오니까 전등불이 겅성드뭇해지고, 오고 가는 사람도 드물어 서어 두운 골목 속으로 드나드는 흰 옷자락만 희뜩희뜩 보일 뿐.
 떠오른 지 얼마 안 되는 하얀 달은 회색빛 구름 속에 숨었다가는 흐릿한 얼굴 반쪽을 내 밀고 감옥의 높은 담 안을 들여다보고 있다. 악박골 물터 위의 조그만 요릿집에서는 장구 소리와 함께 노랫가락이 흘러나온다. 건달패와 논다니들이 어우러져서 약물이 아닌 누룩 국물을 마시고 그 심부름을 하는 모양이다.
 동혁은 다른 사람이 하는 대로 돈 십 전을 주고, 약물 한 주전자와 억지로 떠맡기는 말라 빠진 굴비 한 마리를 샀다.
 "온, 샘물을 다 사먹는담."
 하고 한 바가지를 철철 넘치도록 따라서 영신에게 권한다.
 "주전자 꼴허구, 약이 되기는커녕 배탈이 나겠어요."
 하면서도 한창 조갈이 심하던 판이라, 둘이 번차례로 한 사발씩이나 벌떡벌떡 마셨다. 물이야 정하나마나 폭양에 운동을 한데다가 한여름 동안 더위에 들볶이던 오장은 탄산수를 마신 것처럼 쏴아 하고 씻겨내려가는 것 같은데, 골 안으로 스며드는 밤기운에 속 적삼에 배었던 땀이 식어서 선뜩선뜩할 만치나 서퇴가 되었다.
 
 두 사람은 으슥한 언덕 밑 바위 아래에 손수건을 깔고 앉았다. 등 뒤 송림 속에서 누군지 청승 맞게 단소를 부는 소리가 들린다. 영신은 한참이나 말없이 머리를 숙이고 있다가,
 "감옥 속에 갇힌 사람이 자다 말구 저 소릴 들으면 퍽 처량허겠어요."
 하고 얼굴을 든다. 구름을 벗어난 창백한 달빛은 고향 생각에 잠겼던 그의 얼굴을 씻어 내 린다.
 "참, 사람의 일이란 알 수 없군요."
 동혁이도 약간 애상적인 감정에서 눈을 번쩍 뜨며 혼자말하듯 한다.
 "왜요?"
 영신의 눈은 동그래졌다.
 "몇 주일 전까지는 백판 이름두 모르던 우리가 이렇게 한자리에 앉어서 약물터의 달을 똑같이 쳐다볼 줄이야 꿈이나 꾸었겠어요?"
 "참말요, 이것두 하나님의 뜻인가 봐요."
 "참, 영신 씨는 크리스찬이시지요?"
 "전 어려서버텀 믿어 왔어요. 왜 동혁 씨는 요새 유행하는 마르크스주의자세요?"
 "글쎄요, 그건 차차 두구 보시면 알겠지요. 아무튼 신념을 굳게 하기 위해서나 봉사의 정신을 갖기 위해서는 신앙생활을 허는 것두 좋겠지요. 그렇지만 자본주의에 아첨을 허는, 그따위 타락헌 종교는 믿구 싶지 않어요."
 하다가 영신이가 무어라고 질문을 할 기세를 보이니까 동혁은,
 "종교 문제 같은 건 우리 뒀다가 토론허십시다. 그버덤 더 중요헌 얘기가 있으니까요."
 하고 손을 들어 미리 영신의 말문을 막아 버렸다. 그러고는 눈을 딱 감고 한참이나 이슬에 젖은 숲속의 벌레 소리를 듣고 있더니,
 "나는 이런 생각을 하구 있에요."
 하고 응성깊은 목소리로 말을 꺼낸다.
 "간담회 석상에서 영신 씨가 허신 말씀을 듣구 감복을 했지만, 내가 농촌의 태생이면 서두 여러 해 나와 있다가 직접 농촌 속으루 들어가 보니까, 참말 그네들의 사는 형편이 말씀이 아니에요. 신문이나 잡지에서 떠드는 것버덤 몇 곱절 비참하거든요."
 하고 한참이나 뜸을 들이다가 마른침을 삼키더니 오래 전부터 각오를 하고 있었던 것처럼,
 "난 자진해서 학교를 퇴학허고 싶어요."
 하고는 다시금 생각에 잠긴다. 숲속에서 반득이는 반딧불을 들여다보며 동혁의 말에 귀를 기울이고 있던 영신은 얼굴을 번쩍 들며,
 "왜요? 일년 반만 더 댕기시면 졸업을 허실 텐데요?"
 하고 놀라운 듯 눈을 크게 뜬다.
 "고만둘 수밖에 없어요. 중학교 때엔 억지를 쓰구 별별 짓을 다 해가면서 고학을 했지만, 나 하나 공부를 시키느라구 아버지는 올봄까지 대대루 내려오던 집 앞 논까지 거진 다 팔으셨에요. 졸업만 하면 큰 수가 날 줄 알구 계량할 것두 아니 남기신 모양인데, 내가 졸업이라 구 헌댔자 바루 취직두 허기 어렵지만, 무슨 기수(技手)라는 명색이 붙대야 월급이라 군 고작 사오십 원밖에 안 될 테니, 그걸 가지구 객지에서 물 밥 사먹어 가며, 양복 해 입구  소위 교제비까지 써가면서 수다 식구를 먹여 살릴 수가 있겠어요? 되레 빚만 지게 되지요.
 그러니까 나머지 땅마지기나 밭날갈이를 깡그리 팔어 없애구서 거산을 허게 되기 전에 하루바삐 집으루 돌아가서 넘어진 기둥을 버티고 다시 일으켜 세울 도리를 차려야겠에요. 까딱 허면 굶어 죽게 될 형편이니까요."
 "……"
 영신은 동혁이의 사정도 딱하거니와, 그만 못지않게 말이 아닌 저의 집의 형편을 생각 하느라고 말대답도 아니 하고 있다가 한참 만에야 한숨을 섞어,
 "제 사정은 백선생밖에는 아무헌테두 말한 적이 없어요. 홀로 되신 우리 어머니는 육십 노인이 딸 하나 공부를 시키느라구 입때 생선 광주리를 이고 댕기세요. 올 여름엔 더위를 잡숫고 길바닥에 가 쓰러지신 걸, 동네 사람들이 업어다가 눕혀 드렸어요. 그렇건만 약 한 첩변 변히……."
 그는 고만 목이 메었다가 간신히 입술을 떨며,
 "정신을 잃으신 동안에 어느 몹쓸놈이 푼푼이 모아 넣으신 돈주머니를 끌러 가서 그게 원통 해 밤새두룩 우시는데……!"
 하고 영신은 가슴속으로부터 치밀어 오는 울음을 참느라고 잇자국이 나도록 손가락을 깨문다.
 동혁은 몹시 우울해졌다. 가슴이 턱 막힌 듯이 갑갑해서 더운 입김을 후― 하고 내뿜는다.
 숲속의 버러지 소리도, 바위 틈으로 졸졸졸 흘러내리는 샘물 소리도 두 사람의 귀에는 들리지 않는 듯 동혁은, ' 내가 공연히 그런 소리를 끄집어냈구나.’
 하고 바로 정수리 위에서 황금빛으로 반짝이며 내려다보는 유난히 큰 별을 원망스러이 쳐다보다가 영신의 앞으로 다가앉으며,
 "자, 우린 그런 생각은 고만 허십시다. 어쨌든 우리는 명색 전문학교까지 댕겨 보니까, 여간 행복된 사람들이 아니지요."
 하고 목소리 부드러이 영신을 위로한다.
 "참말 공부니 뭐니 다 집어치구 시굴루 내려가야겠어요. 공부를 한다는 핑계로 서울 와 서나 혼자 편안히 지내는 게 어머니께나 동리 사람들한테까지 큰 죄를 짓는 것 같어요. 첨엔 멋도 모르구서 무슨 성공을 허구야 내려간다고 하나님께 맹세꺼정 허구 올라왔지만 요…… 더군다나 아까 백선생 댁에서 허신 말씀을 듣구, 이제까지 지내 온 걸 여간 뉘우치지 않었어요."
 그 말을 듣자 동혁은 벌떡 일어섰다. 양복 바지에다가 두 손을 찌르고 거진 궐련 한 개를 태울 동안이나 왔다갔다하며 무슨 생각에 잠겼다가 영신의 앞으로 다가서며,
 "영 신 씨!"
 하고 힘차게 부른다.
 "우리 둘이 이렇게 만나서 한 십 년이나 사귄 동지처럼 가슴을 터놓구 하룻밤을 새운 기념을 우리 영원히 남기십시다."
 하고 중대한 동의를 한다.
 "어떻게요?"
 영신의 눈은 별빛에 새파랗게 빛난다. 동혁은 버썩 대들어 그 소댕 같은 손으로 서슴지 않  고 여자의 두 손을 덥석 잡으며,
 "우리 시굴루 내려갑시다! 이번 기회에 공부구 뭐구 다 집어치우구서 우리의 고향을 지키러 내려갑시다! 한 가정을 붙든다느니버덤두 다 쓰러져 가는 우리의 고향을 붙들기 위 한 운동을 일으키기 위해서, 자 용기를 냅시다! 그네들을 위해서 일을 허다가 죽는 한이 있드래두 선구자로서의 기쁨과 자랑만은 남겠지요."
 영신이가 무엇에 아찔하게 취한 듯이 눈을 내리감고 있는 것은 불시에 두방망이질을 하는 심장의 고동을 진정하려 함이다. 그는 마주 일어서서 동혁에게 으스러지도록 잡힌 두 손에 힘을 주며,
 "고맙습니다! 당신 같으신 동지를 얻게 해주신 하나님께 감사합니다."
 영신은 더 길게 말하지 않았다. 어느덧 인왕산 너머로 기울어 가는 달빛 아래서 두 남녀의 마주 쏘아보는 네 줄기 시선은 비상한 결심에 빛나고 있었다.
 일적천금(一滴千金)
 날이 가물어서 동리마다 소동이 대단하다. 정월 대보름날은 하루 종일 진눈깨비가 휘 뿌려서 송아지 한 마리를 태우는 윷놀이판에 헤살을 놓았었고, 모처럼 풍물을 차리고 나선 두레 꾼들을 찬비 맞은 족제비 꼴을 만들더니, 그 뒤로 석 달째 접어든 오늘까지 비 한 방울 구경을 못 하였다.
 "허어 이 날, 사람을 잡으려구 이렇게 가무는 게여."
 바싹 마른 흙이 먼지처럼 피어올라 폴삭폴삭 날리는 보리밭에 붓을 주던 박첨지는, 기신 없이 괭이질을 하던 손을 쉬고 허리를 펴며 혼자말로 탄식을 한다. 그는 검버섯이 돋은 이마에 주름살을 잡으며 머리 위를 우러러본다. 그러나 가을날처럼 새파란 하늘에는 구름 한 점 찾아 낼 수가 없다. 바닷가의 메마른 농촌에 바람만 진종일 씽씽 불어서 콧구멍이 막히고 목의 침이 말라드는 것 같다.
 "이런 제에기, 보리싹이 연골에 말러 배틀어지니 올 여름엔 냉수만 마시구 산담메."
 늙은이는 다시 한번 말과 한숨을 뒤섞어 내뿜고는, 이제야 겨우 강아지풀 잎사귀만하게 꼬리를 흔드는 보리싹을 짚신발로 걷어찬다. 그러다가 화풀이로 쌈지를 긁어 희연 부스러기한 대를 태워 물고 빼끔빼끔 빨다가 괭이 자루에 탁탁 털어 버린다.
 그는 한참 동안이나 멍하니 섰다가 그래도 하는 수 없다는 듯이 멍에같이 굽은 허리를 주먹으로 두어 번 두드린 뒤에, 손바닥에다 침을 튀튀 뱉더니 다시 괭이를 잡는다.
 "참 정말 큰일났구려. 참죽나무에 순이 나는 걸 보니깐 못자리 헐 때두 지냈는데, 비 한 방울이나 구경을 해야 허지 않소."
 곁두리 때가 훨씬 지나도록 바닷가에서 갯줄나물을 캐어 가지고 들어온 마누라가 영감의 등뒤에서 반나마 기운 광주리를 던지고, 기신없이 밭두덕에 가 주저앉으며 하는 말이다.
 앞니가 몽땅 함몰을 해서, 동리 계집애들은 그를 합죽할머니라고 놀린다.
 "그러게 말요. 이대루 가물다간 기미(己未)년처럼 기우제를 지낸다구 떠들겠는걸."
 박첨지는 마누라를 흘깃 돌려다보고 중얼중얼 군소리하듯 한다.
 "너구리굴 보구 피물돈버텀 내쓴다구 동혁이 월급 탈 때만 바라구서 조합 돈꺼정 써놨으니, 참 정말 입맛이 소태 같구려."
 영감의 말을 한숨으로 화답하던 마누라는,
 "그래두 동혁이가 어떡허든지 우리 양주 배야 곯게 하겠수?"
 
 "명색이라두 학교 졸업이나 했으면 모를까, 지금 와서 전들 무슨 뾰죽헌 수가 있나베. 양식이라 구 인젠 묵은 보리 여남은 말이 달랑달랑허는데……."
 "아무튼 그 자식이 우리집 기둥인데 조석 때마다 동리 일만 헌다구 몰아세질랑 마슈. 그렇게 성화를 헌다구 말을 들을 듯싶우? 제가 허구 싶어서 허는 노릇을. 목이 말러두 주막에가 서 탁배기 한잔 입에 대지 않는 자식을 가지구서……."
 "글쎄, 오늘두 여태 안 들어오는 걸 좀 보우. 아비가 올버텀은 일이 심에 부쳐서 당최 꿈지럭 거리 질 못하는 줄 뻔히 알면서 나댕기기만 허니 말이지."
 "그래두 저 딴엔 동네에 유조헌 일을 헌답시구, 밥도 제때에 못 먹구 돌아댕기는 게 난 가엾어 못 보겠습디다."
 "아무튼 그놈의 농우횐가 강습횐가 허는 것버텀 없애 버려야 해. 동혁이 초사에 동리 젊은 녀석들은 한 놈이나 집에 붙어 있어야지. 밤낮 몰려댕기며 역적 모의허듯 쑥덕공론만 허니 밥이 생기나 옷이 생기나."
 박첨지는 혀를 끌끌 차며 젊은 사람들을 꾸짖고 마누라는 아들의 두둔을 하느라고 어느덧 땅거미 지는 줄을 모른다.
 맷방석만한 시뻘건 해는 맞은편 잿배기를 타고 넘는다.
 "저 해를 좀 보슈. 가물지 않겠나."
 한쪽을 찌긋한 마누라의 눈에는 흉년이 들 조짐이 보이는 듯하다. 그는 유심히 서녘 하늘을 바라다보다가,
 "아, 저어기 동혁이가 오는구려!"
 하고 아들의 그림자를 몇 해 만에야 발견하듯 가벼이 부르짖으며 무릎을 짚고 일어선다.
 박첨지 양주의 눈이 부시도록 넘어가는 석양을 등뒤에 받으면서 잿배기를 넘어오는 동혁의 윤곽은 점점 뚜렷이 나타났다. 회색 저고리 바지에 검정 조끼를 입고 삽을 둘러멘 동 혁이는 역광선에 원체 건장한 체격이 더한층 걸대가 커 보인다. 아들이 가까이 오자,
 "점심두 안 들어와 먹구 여태 어디서 뭣들을 했니?"
 하고 묻는 아버지의 목소리는 아까 꾸짖던 때와는 딴판으로 부드럽다.
 "공동답(共同畓) 못자릴 허려구 물을 푸는데 쌈들이 나서 입때꺼정 뜯어말리구 왔에요."
 "넌 집의 못자린 헐 생각두 않구, 공동답에만 매달리면 어떡허잔 말이냐?"
 아버지의 나무라는 말에 동혁은,
 "차차 허지요. 물 푸는 게 서툴르니까 어떻게 심이 드는지…… 두렁 밑을 파는 데두 논바닥이 바싹 말러서 세상 가래를 받어야지요."
 하고 집으로 들어가 세수를 하고 발을 씻고 제 방으로 들어가더니, 기직자리 위에 가 턱 눕는다. 누웠다느니보다도 진종일 삐친 팔다리를 쭈욱 뻗고 지쳐 늘어진 것이다. 산울 밖에서 걸귀가 꿀꿀거리는 소리가 들리건만, 꼼짝도 할 수가 없어서 누워 있노라니,
 "저녁 먹어라."
 하는 어머니의 목소리와 함께 된장찌개 냄새가 허기가 지도록 시장하던 동혁의 코에 맡혔다. 장물을 찔금 친 갯줄나물과 짠지쪽이 반찬이다.
 "동화는 그저 안 들어왔에요? 들어오건 같이 먹지요."
 동혁은 벌떡 일어나며 아우를 찾는다.
 
 "누가 아니. 수동이네 주막에서 대낮버텀 술을 처먹는다더니 여태 게 있는 게지. 뭐구 뭐 구 그 애가 맘을 못 잡어서 큰일났다. 글쎄 요샌 매일 장취로구나. 형두 형세가 부쳐서 허다만 공부를, 뭘 가지고 허겠다구 허고헌 날 성화를 받치니 온 살이 내릴 노릇이지. 큰말 강도 사네 작은아들이 대학굔가 졸업허구 와설라문 꺼덕대는 걸 보군, 버쩍 더 거염을 내 니 어쩌면 좋냐. 뱁새가 황새를 따르려다간 다리가 찢어지는 줄 모르구 덮어놓고 날뛰는구나.
 "
 "아닌게아니라 큰 걱정이에요. 암만 사정허듯 타일러두 점점 왜먹기만 허는걸. 성미가 여간 내기라야 손아귀에 너보지요."
 하는데 호랑이도 제 말을 하면 온다고 동화가,
 "아아니, 이 집에선 바 밥들을 호 혼자 먹나?"
 하고 혀끝을 굴리지 못하고 비틀걸음을 치면서 들어온다. 눈동자까지 게게 풀린 것이 막걸리 사발이나 좋이 들이켠 모양이다. 평소에는 성이 난 사람처럼 뚜웅허니 남하고 수작 하기도 싫어하면서 술만 들어가면 불평이 쏟아진다. 근자에는 안하무인으로 술주정까지 함부로 해서 아버지조차,
 "저 자식은 하우불이야."
 하고 그만 치지도외를 한다.
 동화는 썩은 연시 냄새 같은 술 냄새를 후― 하고 내뿜으며 방으로 뛰어들더니,
 "아 그래, 성님은 공부두 혼자 하구 밥꺼정 혼자 먹는 거유?"
 하고 지게미가 낀 눈을 부라리며 생트집을 잡는다. 싹 깎은 머리가 자라서 불 밤송이처럼 일어났는데, 형만 못지않게 건강한 몸집은 올해 스물두 살이라면 누구나 곧이를 안 들을 만하게 우람스럽다.
 "어서 밥이나 먹어라. 얘긴 술이 깨건 허구……."
 아우의 성미를 건드렸다가는 마구 뚫린 창구멍으로 무슨 소리가 나올지 몰라서 형은 점잖이 타이른다.
 "아아니, 내가 술이 취 취헌 줄 아우? 술두 안 먹는 성님은 도무지 대체 허는 게 뭐유? 밤낮 그 잘나 빠진 공동답이나 주무르구 콧물 흘리는 아이들을 뫄놓구서 언문 뒷다리나 가르치면 제일의 강산이란 말이요. 나 하나 공부두 못 허게 말끔 팔어 없애구서 큰소리가 무슨 큰소리 유. 어디 헐 말이 있건 해보."
 하면서 사뭇 형의 턱밑에다 삿대질을 하더니 이빨을 부르륵부르륵 갈다가,
 "아이구 ―--- "하고 주먹으로 앙가슴을 친다. 그러다가는,
 "제에 길 헐, 두 번 못 올 청춘을 이 시굴 구석에서 썩여야 옳단 말이냐?"
 하고 벽이 무너져라고 걷어차며 소리를 버럭버럭 지르더니 그만 넉장거리로 자빠져 버린다.
 동혁은 아랫입술을 지그시 깨물고 앉아서 아우의 폭백을 받았다. 금세 드르렁드르렁 코를 골기 시작하는 동화의 머리를 들고, 목침을 베어 주고는 뱃속이 몹시 괴로운 듯 눈살을 잔뜩 찌푸린 얼굴을 물끄러미 들여다보려니까, 속도 상하고 식곤증이 나서 팔베개를 하고 그 곁에 누웠는데,
 "편지 받우―--- 박동혁이 있소?"
 
 하는 소리가 싸리문 밖에서 유난히 크게 들렸다.
 동혁은 벌떡 일어나 고무신짝을 끌며 황급히 밖으로 나갔다.
 편지는 영신에게서 온 것이었다. 동혁이가 학교를 그만두고 내려올 때에 정거장에서 굳은 악수로 작별을 한 뒤에, 올봄까지 오고 간 편지가 조그만 손가방으로 하나는 가득 찼으리라.
 그 후 한 사람은 고향인 한곡리로, 한 사람은 기독교청년회연합회 농촌사업부의 특파원 격으로 경기 땅이지만 모든 문화시설과는 완전히 격리된 청석골〔靑石洞〕이란 두메 구석으로 내려가서 일터를 잡은 뒤에는 서로 만날 기회가 없었다. 한가히 찾아다닐 시간과 여비까지도 없었거니와, 피차에 사업의 기초가 어느 정도까지 잡히기 전에는 만나지 말자는 언약도 있었던 것이다.
 그러나, 그 대신 삼 전짜리 우표가 두 장 혹은 석 장씩 붙은 편지가 일주일에 한 번 열흘에 한 번씩은 거르지 않고 내왕을 하였다.
 그 편지의 내용이란, 젊은 남녀간에 흔히 있는 달콤한 사랑을 속삭인 것이 아니라, 순전히 사업 보고요, 의견교환이요, 또는 실제 운동의 고심담이었다. 서로 눈을 감고 앉았어도 한 곡리와 청석골의 형편과 무슨 일을 어떻게 해나가는 것이며, 심지어 틈틈이 무슨 책을 읽고 어떠한 느낌을 받았다는 등 머릿속까지 환하게 들여다보이도록 적어 보냈고 적혀 오고하였다.
 그러면서도 피차에 사사로운 생활이나 신변에 관한 일은 단 한 줄도 비치지 않았다. 그러던 터에 오늘은 편지를 뜯어 보고 동혁은 적지 않이 놀랐다.
 ……건강에는 자신이 있었건만, 그 동안 과로한 탓인지 몸이 매우 쇠약해졌어요. 더 참다가는 큰 병이 날 것만 같은데요, 단 며칠 동안이나마 쉬고는 싶어도, 성한 때와 달러 어머니한테 도 가기는 싫고요, 잠시 쉬는 동안이라도 무의미하게 시간을 보내고 싶지는 않습니다. 그래서 생각다 못해, 동혁 씨가 계신 한곡리로 가서 얼마 동안 바닷바람이나 쏘이 다가올까 합니다. 백문이 불여일견이라고, 당신이 착수하신 사업을 직접 보고(결단코 시찰은 아니지만……) 많이 배워 가지고 오려고 합니다.
 꼭 친히 뵙고 의논헐 일도 있고요, 겸사겸사 가고 싶은데 과히 방해나 되지 않으실는지요.
 가면은 이 편지를 받으시는 다음다음 날(화요일) 아침 그곳에 도착할 예정입니다.
 동혁은 흐릿한 등잔 밑에서 눈을 꿈벅꿈벅하며 몇 번이나 편지를 내려읽고 치읽고 하였다.
 '그다지 튼튼허던 사람이 얼마나 고생을 했길래 큰 병이 날 것 같다구 했을까?’
 '대관절 꼭 친히 만나서 의논하겠다는 일이란 무엇일까?’
 '오는 거야 반갑지만, 도대체 무엇을 보여 주나? 무슨 일을 했다고 그 동안의 보고를 한 단말인가?’
 이러한 의문과 걱정이 쥐가 꼬리를 물듯이 줄달아 일어났다. 더구나, ' 정양을 하러 오는 사람이 당장 거처헐 데가 없으니 어떡허나.’
 하는 것이 당면한 큰 문제다. 동혁은 가슴이 설레면서도 갑갑증이 나는데, 동화의 코고는 소리가 시끄러워서 마당으로 나왔다.
 감나무 가지에 낫〔鎌〕같은 초생달이 걸린 것을 쳐다보면서 이런 생각 저런 궁리를 하다가, ' 참 벌써 회원이 다들 모였겠네.’
 
 하고 다시 안으로 들어가, 전번 일요일에 모였을 때의 회록과 오늘 저녁에 여러 사람에게 들려 줄 이야기를 초잡아 놓은 공책을 꺼내 가지고 나와서 작은마을 건배네 집 편으로 걸었다.
 아직 여럿이 모일 만한 장소가 없어서, 김건배(金建培)라는 동지의 집 머슴 방을 빌려서 야학당 겸 농우회의 회관으로 쓰는 중이다.
 이번 일요회(日曜會)에는 입에 침들이 말라서 가물어서 큰일이 났다는 걱정들만 하다가, 진종일 고역에 너무 지쳐서 꾸벅꾸벅 졸고 있는 회원이 태반이나 되었다. 그래서 동혁은,
 "내일두 비가 안 오건, 우리 샘물을 길어다 퍼붓드래두 공동답에만은 못자리를 내두룩 허세."
 하고 일찌감치 헤어지게 하였다. 집께까지 다 와서 축동 앞 다박솔 밑에 가 주먹으로 턱을 고이고 앉아서 한참 동안이나 오스름한 달빛을 우 러러보다 가, ' 달무리를 허니 인제나 비가 좀 오려나?’
 하고 일어섰다. 제 그림자를 기다랗게 끌며 집으로 돌아오자니, 간담회 석상에서 처음 만나던 때와 악박골서 둘이 함께 밝히던 정열과 감격에 끓어 넘치는 그날 밤의 모든 정경이, 바로 어제런 듯 머릿속에 떠오른다. 그는 영신이가 보고 싶었다. 불현듯이 보고 싶었다. 이틀 동안을 기다리기가 한 이태나 되는 듯이 ―--* "이게 무슨 소리야!"
 밤중에 동혁은 별안간 이불을 걷어차며 일어났다. 몸이 실실이 풀리는 듯 피곤해서 턱 쓰러지기만 하면 금방 잠이 들 것 같건만, 영신을 만날 생각과 시골은 도회지와 달라 남의 일에도 말썽이 많은데 미혼 처녀가 늙은 총각을 찾아오면 근처 청년의 지도자로 신망을 한 몸에 모으고 모든 일에 몸소 모범이 되어야 할 처지에 있는 저로서 일동일정에 주목을 받을 터이니, 그것도 적지 않이 거북한 노릇이다. 생각이 옥신각신하다가 잠이 어렴풋하게 들었건만, 강제로 마취를 당한 듯도 하고 꺼져 가는 등잔불처럼 의식이 꿈벅꿈벅하는 판인데, 뜻밖에 이상한 소리가 들렸던 것이다.
 그저 저녁도 안 먹고 자는 동화의 거친 숨소리에 섞여, 누에가 뽕잎을 써는 것처럼 부시럭부시럭 하는 소리가 간간이 머리맡에서 들렸다. 처음에는, ' 이게 무슨 소릴까?’
 하고 속으로 중얼거리면서 들창 앞으로 다가앉으며 창 밖으로 귀를 기울였다. 이번에는, ' 뚝 ― 뚝― 후두둑 후두둑.’
 개초를 그저 못 해서 뒤꼍 헛간에 묶어서 세워 놓은 짚단과 수수깡이 사이에서, 잊어버릴만치 나 오랫동안 듣지 못하던 소리가 점점 크게 점점 똑똑하게 잦은 가락으로 들린다.
 바람이 일어 청솔가지로 둘러싼 산울을 우수수 우수수 흔들다가, 덧문 창호지에 굵은 모래를 끼얹는 듯이 휘뿌리는 것은 틀림없는 빗소리가 아닌가.
 "오오, 빗소리!"
 동혁은 덧문을 밀쳤다. 습기를 축축히 머금은 밤바람이 방 안으로 휘돌아 들자, 자던 얼굴에 방울방울 부딪히는 찬 빗방울의 감촉! 동혁은 정신이 번쩍 들었다.
 "얘 동화야, 비가 온다. 비가 와!"
 형은 반가운 김에 아우의 어깨를 잡아 흔들었다. 동화는,  "응?"
 하고 깜짝 놀라 일어나서 두 주먹으로 눈등을 부비 더니,
 "아 정말 비가 오우?"
 하고 바깥을 내다본다. 시꺼먼 구름이 잔뜩 끼어 별 하나 찾을 수 없는 하늘을 쳐다보다가,
 "제엔 장, 인제야 온담."
 하고 볼멘소리를 하고는 목소리를 낮추어,
 "나 아까 주정했수?"
 하고 형의 얼굴을 바로 쳐다보지를 못한다.
 형은 부드러운 목소리로,
 "어서 더 자거라. 이 담버텀 챙기면 고만이지…… 다 형의 잘못이다."
 하고 문을 닫는다. 그러다가 아우가 엎드리며 머리맡을 더듬으니까, 얼핏 자리끼 사발을 집어서 입에 대어 준다. 동화는 조갈이 심하게 나던 판이라 목을 늘이고 숭늉 한 사발을 벌떡벌떡 들이켜고는 다시 쓰러진다.
 비가 제법 장마 때처럼 주룩주룩 쏟아지기 시작한다. 동혁은 일종의 신비감을 느끼어 노래라도 한마디 부르고 싶었다.
 십 년 만에 만나는 친구의 음성인들 이 빗소리보다 더 반가우랴. 흉년이 들겠다고 벌써부터 쌀금 보릿금이 오르고 초목의 새싹이 지지리 타들어 가도록, 온갖 생물이 목말라 하던 대지 위에 뚝뚝 떨어지는 빗방울 소리와, 그 비를 휘몰고 들어오는 선들바람의 교향악! 그것은 오직 하늘의 처분만 바라고 사는 농민의 귀에라야 각별히 반갑게 들리는 소리다.
 안방에서는 늙은 양주도 잠이 깨었는지 이야기하는 소리가 두런두런한다.
 동혁은 창 밖으로 팔을 내밀고 천금을 주고도 그 한 방울을 살 수 없는 생명수를 손바닥에 받아 본다. 자리옷을 활활 벗어 버리고 뛰어나가서 그 비에 온몸을 골고루 적시다가 땅 위에 디굴디굴 구르고 싶은 충동을 느꼈다.
 동혁은 아우가 감기나 들까 보아 다시 문을 닫았다. 바람은 파도 소리처럼 쏴아쏴아 하고 머리 맡에서 뒤설렌다. 논배미마다 단물이 흥건히 고이고, 보리밭 원두밭이 시꺼매지도록 빗물이 흠씬 배어들어갈 것을 상상 하면서도, ' 이 우중에 영신이가 어떻게 오나. 내일까지만 실컨 오구 말었으면…….’
 하다가 스르르 잠이 들었다.
 이튿날도 비는 끊임없이 왔다. 동혁은 도롱이를 쓰고 살포를 짚고 나가서 논의 물꼬를 보고 들어왔다. 점심 뒤에는 신문지를 말끔 몰아 가지고 집에서 한 삼 마장이나 되는 바닷가로 나왔다.
 해변에서 새우를 잡아 말리고 준치나 숭어를 잡는 철이 되면, 막살이를 나오는 술장사에게 빌려 주는 오막살이의 방 한 간을 빌렸다.
 아들은 젓잡이를 하러 나가고, 늙은 마누라와 며느리만 집을 지키고 있어서, 대낮에도 노 젓는 소리와 간간이 뱃노래 소리밖에는 들리는 것이 없어 여간 조용하지가 않다.
 동혁은 주인 마누라에게 풀을 쑤어 달래서 신문지로 흙방을 지키고 기직을 구해다가 방바닥에 깔고 하느라고 비에 젖은 하루 해를 보냈다.
 "어떤 손님이 오시길래 이렇게 손수 방치장을 허우? 그만허면 신방두 꾸미겠네."
 
 하고 주인 마누라는 안질이 나서 짓무른 눈을 꿈적이며 두번 세번 묻는다. 동혁은,
 "오는 사람을 보면 알 걸 뭬 그렇게 궁금허우."
 하고는 손님이 묵고 있는 동안, 밥까지 지어 달라고 부탁을 하였다. 집에는 거처할 방도 없거니와, 거진 하루 한 번씩은 입버릇처럼 장가를 들라고 성화를 하는 부모가 어떻게 알는지도 몰라서, 일테면 사처를 잡은 것이다.
 저녁 뒤에 동혁은 가장 무관하게 지내고 또 영신을 오래 소개해 온 건배와 정득이, 갑산이, 칠룡이 같은 농우회원을 찾아다니며 '채영신이가 내일 아침에 온다’는 소식을 전하였다.
 동혁은 단독으로 영신을 맞아들이고 싶지 않았던 것이다. 건배는,
 "흥, 인제야 자네가 몽달귀신을 면허나 보이. 앞으로 다섯 해 안에는 결혼을 안 헌다구 장담을 허더니 허는 수 있나. 지남철 기운에 끌려오는걸."
 하고 연방 동혁을 놀려 댄다. 동혁은 변색을 하며,
 "여보게, 그게 무슨 가당치 않은 소린가? 아예 그런 말은 입 밖에두 내지 말게. 동지와 애인을 구별 못 허는 낸 줄 아나?"
 하고 건배의 험구를 틀어막았다.
 이튿날은 이슬 같은 보슬비로 변하였다. 앞 논과 집 뒤 개울에서는, 개구리가 제철을 만난듯이 운다. 밤새도록 울고도 지칠 줄을 몰라서, 대합조개 껍데기를 마주 부비는 듯이 와글와글 하는 소리가 시끄러울 지경이다.
 이른 아침, 동혁은 찢어진 지우산을 숙여 쓰고 큰덕미로 갔다. 쇠대갈산 등성이 위에 올라 머리를 드니, 구름과 안개에 싸인 바다가 눈앞에 훤하게 터진다. 무엇에 짓눌렸던 가슴 이두 쪽에 쩍 뻐개지는 것 같은 통쾌감과 함께, 동혁은 앞으로 안기는 시원한 바람을 폐량껏 들이마셨다가 후우 하고 토해 내고는, 휘파람을 불며 불며 나루께로 내려갔다.
 큰덕미라는 곳은 하루 한 번 똑딱이(석유 발동선)가 와 닿는 조그만 포구로, 주막 몇 집과 미루나무만 엉성하게 선 나루터다.
 고무신 운두가 넘도록 발이 진흙에 푹푹 빠져, 동혁은 신바닥을 모래에다 부비며 비에 젖은 바윗돌 위에 가 털퍼덕 주저앉아서 물참이 되기만 기다리는데,
 "여보게 동혁이 ―--- "귀에 익은 목소리가 등뒤에서 들렸다. 동혁은 소리나는 편을 돌려다 보며,
 "건 밴가? 어서 오게 ―--- "하고 손짓을 하였다. 가마솥 뚜껑만한 농립을 쓰고, 육 척 장신에 밀짚 도롱이를 껑충 하게 두르고서 휘적휘적 오는 걸음걸이만 보아도 틀림없는 건배였다. 그 뒤에는 정득이, 갑산이, 칠룡이, 석돌이, 또 동화까지 누구누구 할 것 없이 농우회의 회원들이 유지로 만든 우장을 하고, 그것도 없는 사람은 푸대쪽을 두르고, 칠팔 명이나 줄렁줄렁 따라온다. 그네들이 가까이 오자 동혁은,
 "자네들 미안허이그려."
 하고 무심코 동혁은 한 말이건만,
 "자네가 우리더러 미안허달 게 뭐 있나? 그야말루 진날 개 사위 꼴을 허구 나왔어두 자네장 가드는 데 배행 나온 셈만 치면 좋지 않은가?"
 건배는 동혁의 말을 얼른 채뜨려 가지고, 이번에는 빗대어 놓고 놀려 댄다.
 "앗게 이 사람, 또 그런 소릴……."
 
 하고 동혁은 눈을 슬적 흘기면서도, 어쩐지 건배의 놀리는 말이 그다지 듣기 싫지는 않았다.
 바람결에 통통통통 하는 소리가 바위에 철썩철썩 부딪히는 파도 소리에 섞여 차츰차츰 가까이 들려 왔다. 조금 있자, ' 뛰 ― 잇.’
 새된 기적 소리는 동혁의 가슴속까지 찌르르하도록 울렸다.
 이윽고 파아란 뼁끼칠을 한 똑딱이가 선체를 들까불며 들어온다. 갑판 위에서 손수건을 흔드는 흰 저고리에 검정 치마가 보인다. 동혁은 손을 높직이 들며 허공을 저었다.
 조그만 거루는 선객과 짐을 받아 싣고 선창으로 들어와 닿았다. 동혁은 반가운 웃음을 얼굴 가득히 담고 영신의 손을 잡아 뭍으로 끌어올렸다.
 "이번 비, 참 잘 왔죠?"
 한마디가 첫밗에 하는 영신의 인사였다.
 "잘 오구말구요. 그래 그 동안 얼마나 고생을 허셨에요?"
 하며 동혁은 영신의 얼굴빛을 살핀다. 상상하던 것보다는 나아도, 어글어글하던 눈이 전보다 더 커다래 보이는 것은, 그 복성스럽던 얼굴의 살이 그만큼 빠진 탓일 듯. 그러나 반가운 김에 상기가 되어 그런지 혈색은 그다지 나쁘지 않은 것을 보고 위선 안심을 하였다.
 "그거 내 들어다 드릴까요?"
 "아아니, 괜찮어요."
 "글쎄 이리 주세요."
 "이 속엔 비밀 주머니가 들어서 안 돼요."
 바스켓 하나를 가지고 네가 들리 내가 들리 승강이다.
 '고집이 여전허군.’
 하면서 동혁은 우산을 받쳐 주며 나란히 서서 주막 앞까지 와서,
 "참 인사들 허시지요. 편지루 아셨겠지만 같이 일허는 동무들인데……."
 하고는,
 "이 키 큰 친구는 김건배 군이구요."
 하고 건배를 위시하여 인사를 시킨다.
 "감사합니다. 비 오는데 이렇게 나와 주셔서……."
 영신은 활발히 손을 내밀고 서양 여자처럼 차례차례 악수를 한다. 여러 청년은 입 속으로 간신히 제 이름을 대면서 계집애처럼 얼굴들을 붉혔다. 피차에 악수를 교환한 것이 아니라, 얼떨김에 생후 처음으로 젊은 여자에게 악수를 당한 셈이었다.
 두 사람이 앞장을 서고, 여러 청년은 그 뒤를 따라온다.
 "허어 이거, 정말 우리가 별배 노릇을 허는군."
 "여보게 말 말게. 손을 어떻게 쥐구 잡어 흔드는지 하마터면 아얏 소리를 지를 뻔했네."
 하고 뒷공론을 하는 소리가 동혁의 귀에까지 들려서, 픽 하고 혼자 웃었다.
 신작로로 나오자, 잠시 뜨음하던 빗발이 다시 뿌리기 시작한다. 자갈도 깔지 않은 길 바닥  은 된 풀을 이겨 논 것처럼 발을 옮겨 놓을 수가 없도록 끈적끈적하다.
 영신은 미끄럼을 탈까 보아 길바닥만 들여다보며,
 "이렇게 진데, 용허게들 나오셨군요."
 하고 길가의 아카시아나무를 붙들고 신바닥에 붙어 달린 진흙을 문지르고는 언덕의 잔디를 이리저리 골라 딛는다.
 어젯밤 비만 해도 보리에는 무던하다.
 그만 갤 것이지 어이 이리 굳이 오노.
 봄비는 찰지다는데 질어 어이 왔는가.
 비 맞은 나뭇가지 새 움이 뾰죽뾰죽.
 잔디 속 잎 이 파릇파릇 윤이 난다.
 자네도 그 비를 맞어서 정이 치〔寸〕나 자랐네.
 이런 때 이런 경우에 동혁이가 시를 좋아하는 사람이었다면「비 맞고 찾아온 벗에게 」라는, 조운(曺雲) 씨의 시조 두 장을 가만히 입 속으로 읊었으리라.
 영신은 바라던 대로 바닷가 한가한 집에서 편안히 쉴 수가 있었다. 동혁이가 신 문 지로나마 도배를 말끔히 하고 자리까지 새 것을 깔아 놓고 저를 기다려 준 데는 무어라고 말이 나오지 않을 만치 고마웠다.
 더구나 농우회원들은 비를 맞으며 갯고랑으로 나가서 낙지를 캐어 오는 사람에, 손 그물을 쳐서 새우를 잡아 오는 사람에 대접이 융숭하다. 그것도 못 하는 사람은 인제야 고추 잎만한 시금치를 솎아 가지고 와서 몰래 주인 마누라를 주고 간다.
 "경치두 좋지만, 우리 청석골보덤 인심두 여간 후하지 않군요."
 하고 영신은 너무 미안해서 몸둘 곳을 몰라한다. 회원들은 선생으로 숭앙하는 동혁이와 가장 뜻이 맞는 동지요, 또는 공부도 많이 했건만 농촌사업을 헌신적으로 하는 여자라니까( 실상 그네들은 십여 리 밖에 있는 보통학교 여훈도밖에는 신여성과 대해 본 경험이 없다) 여기까지 찾아온 것이 무슨 까닭이 있는 줄로 짐작을 하는 눈치면서도 자기네 힘껏은 대접을 하는 것이다.
 그 중에도 어느 사립학교 교원으로 있을 때 ○○사건에 앞잡이 노릇을 하다가 이태 동안이나 콩밥을 먹고 나온 경력이 있는 건배는, 남의 일이라면 발을 벗고 나선다. 주선성이 있어서 한곡리에서 무슨 일이 생기면 농우회의 선전부장격으로 진일 마른일 가리지 않고 뛰어다니며 활동을 하지 않고는 견디지 못하는 사람이다. 그는 동혁이보다도 몇 해나 먼저 야학을 개설한 선각자로 동혁이와는 어려서 싸움도 많이 하였지만, 뜻이 맞는 막역한 동무 였다. 그는 무슨 여왕이나 모셔다 놓은 것처럼 수선을 부리며 돌아다닌다. 그 멋없이 큰 키를 바람에 불리는 바지랑대처럼 내젓고 돌아다니며 광고를 하여서, 여학생이 동혁이를 찾아  왔다는 소문이 하룻동안에 동네에 파다하게 돌았다.
 "그게 누구냐? 응. 그 여학생이 누구야? 어디 나두 좀 보자꾸나."
 며느리를 못 보아 상성이 난 어머니는 꼬부랑거리고 아들의 뒤를 쫓아다니며 성화를 받친다. 박첨지도 마누라를 염탐꾼처럼 놓아서 며느릿감(?)을 보고 오라고 넌지시 이르기까지 하 건만 동혁은,
 "글쎄 얼투당투 않은 말씀은 입 밖에두 내지 마세요. 신병이 있어서 잠깐 휴양두 헐 겸 우리들이 일하는 걸 보러 온 여자라니까요."
 하고 골까지 내었다. 그런 때는 동화가 형의 편을 들어서 제가 무슨 속중이나 아는 듯이 그렇지 않다는 변명을 해준다.
 이래저래 동혁은 오던 날 하루는 여러 회원들과 얼려다니며 영신을 접대하고, 일부러 단둘이 앉을 기회는 피하였다. 한편으로는 몸도 쇠약해진데다가 밤배를 타고 우중에 시달려 온 사람을 붙잡고 길게 이야기를 하기도 안되어서, 마음을 턱 놓고 쉬도록 하고 싶었던 것이다.
 저녁 뒤에 건배는,
 "이 사람, 그이가 귀양살이를 왔단 말인가? 혼자 적적해헐 테니 우리 가서 청석골서 활동 허는 얘기나 듣구 오세."
 하고는 회원들을 끌고 가서 저 혼자 한바탕 떠들다가 돌아왔다.
 영신은 그 동안 동혁이가 내려와서 한 일과 계속해서 하는 일이며, 동네 형편까지도 ' 선전 부장’ 인 건배의 입을 통해서 자세히 들을 수가 있었다. 그러나 영 신은, ' 저 이가 원체 묵중허겐 생겼지만, 내가 누굴 찾어왔다고 저렇게 뚜웅허니 앉었다가, 다른사람 버덤도 앞을 서서 갈까?’
 하고 동혁의 태도가 섭섭할 지경이었다.
 비는 그치고 바닷가의 밤은 깊어 갔다. 영신은 공연히 마음이 가라앉지 않아서 잠을 청 하느라고 조그만 등잔 밑에서 공부삼아 볼까 하고 가지고 온 잡지의 농촌 문제 특집호를 뒤적 거리고 누웠다. 모래사장을 찰싹찰싹 가벼이 두드리는 파도 소리를 베개삼고서…….
 그때에 창 밖에 나직한 목소리가 들렸다.
 "고만 주무시지요. 고단허실 텐데……."
 하는 것은 틀림없는 동혁의 목소리였다. 그는 집으로 갔다가 다시 돌아나와서 홀로 해변을 거닐며 영신의 신변을 지키고 있었던 것이다.
 "네 자겠어요, 난 벌써 가셨다구요."
 하고 영신이가 반가이 일어나 문을 열려니까,
 "문 고리를 꼭 걸구 주무세요."
 한마디를 남긴 뒤에, 동혁의 그림자는 어둠 속으로 사라졌다.
 기상나팔
 비는 또다시 이틀 동안을 질금질금 오다가, 씻은 듯 부신 듯이 개고 날이 번쩍 들었다. 보리 해갈이나 바라던 것이 장마 때처럼 원 둑이 넘치도록 흐뭇하게 와서, 초목이란 초목, 생물이란 생물이 온통 죽음에서 소생한 듯 청신한 공기가 천지에 가득 찼다.
 이른 아침 물 속에서 낚여 나온 듯이 선명한 태양이 바다 저편에 붕긋이 솟아오를 때, 동리  한 복판의 두 아름이나 되는 은행나무가 선 언덕 위에서 나팔 소리가 들린다.
 도도 도도 미도 도도 솔도 도미도―--미미 미미 솔미 솔 미도 미 솔솔 도―--새된 기상나팔 소리는 황금빛 햇발이 퍼지듯이 비 뒤의 티끌 하나 없는 공기를 찢으며 온 동리의 구석구석이 퍼진다.
 배춧빛 노동복을 입은 청년들이 여기저기서 납작한 초가집을 뛰어나오더니 언덕 위로 치닫는다.
 나팔 소리가 난 지 오 분쯤 되어, 그들의 운동장인 잔디밭에는 중년, 청년, 소년 할 것 없이한 오십여 명이나 되는 조기회원들이 그득 모여 섰다.
 학교에서 군사 교련을 받을 때에 곡호수였던 동혁은 힘차게 불던 나팔을 놓고 앞으로 나섰다.
 "기착!"
 "우로 나라닛!"
 우렁찬 호령 소리에 따라 회원들은 이 열로 벌려 선다.
 "하낫, 둘, 셋, 넷!"
 "둘, 둘, 셋, 넷!"
 정말(丁抹) 체조(體操)가 시작되는 것이다.
 동혁이가 서울서 강습을 해가지고 와서 시작한 뒤에 이 체조를 금년까지 줄곧 계속해 왔다. 바지저고리를 퉁퉁히 입은 낫살이나 먹은 사람과, 나팔 소리에 어깻바람이 나서 모여든 아이들은 다 각각 제멋대로 팔다리를 놀려서 보기에 어색하고 우습기도 하다. 그러나 호랑이라도 두드려 잡음직한 한창 기운의 청년들이 동시에 목청껏 내지르는 고함은 조금 허풍을 친다면 앞산이라도 물러앉을 듯이 기운차다.
 십오 분 동안에 체조를 마치고 동녘 하늘을 향해서 산천의 정기를 다 마셔들일 듯이 심호흡을 한 뒤에, 청년들은 둥그렇게 원을 그리고 서로 손을 잡고 둘러섰다.
 이번에는 건배가 한가운데 가 우뚝 나서며,
 "자, 애향가를 부릅시다!"
 하고 뽕나무 막대기를 지휘봉 대신으로 내젓기 시작한다. 이 노래는 동혁이와 건배의 합작으로, 청년들의 정신을 통일시키고 활기를 돋우기 위해서 아침마다 체조가 끝나면 부르는것이다.
 그러나 그 곡조는 너무나 애상적이라고 템포를 빠르게 해서 짧고 쾌활하게 부른다.
 건배의 두 팔이 올라갔다가 허공을 힘있게 가르자 청년들은 정중한 태도로 애향가를 부르기 시작한다.
 ××만(灣)과 ×× 산( 山) 이 마르고 닳도록 정들고 아름다운  우리 한곡(漢谷) 만세!
 (후렴) 비바람이 험 궂고 물결은 사나워 도피와 땀을 흘려 가며우리 고향 지키세!
 우리들은 가난하고 힘은 아직 약 하나 송백( 松栢) 같이 청청하고 바위처럼 버티네!
 첫 절과 같이 후렴까지 부른 뒤에,
 "자 ― 삼 절!"
 하고 건배는 더한층 힘차게 팔을 내젓는다.
 한 줌 흙도 움켜쥐고놓치지 말아 라이 목숨이 끊기도록 북 돋우며 나가세!
 날마다 한 번씩 부르는 노래건만, 이 노래를 지은 사람이나 받아서 합창을 하는 청년들은 아침마다 새로운 흥분을 느낀다. 얼굴에 혈조를 띠고 목에 힘줄을 세우며 부르고 난 뒤에도 한참 동안이나 묵묵히 서 있다.
 오늘 아침에는 은행나무에 몸을 반쯤 가리고 서서 이 노래를 듣다가 감격에 흐느끼는 여자가 있었다.
 그는 영신이었다.
 조기회가 파하기 전에 동혁은,
 "자, 아침 뒤에 우리 공동답 못자리를 만드세. 한 사람두 빠지면 안 되네."
 하고 여러 회원에게 일렀다. 건배와 동화는 몇몇 회원과 함께 영신이가 홀로 서 있는 언덕 뒤로 올라갔다. 회원들은,
 "일찍 일어나셨군요?"
 "안녕히 주무셨습니까?"
 "춥지나 않으셨에요?"
 하고 번차례로 인사를 한다. 영신은 머리만 숙여 답례를 하고, 그 말에는 얼른 대답을 못 한다. 아침볕을 눈이 부시도록 온몸에 받으며 눈물 흔적을 보이지 않으려고 바다 저편을 바라다보고 섰었기 때문이다. 그는 조금 뒤에야,
 "나팔 소릴 듣구 뛰어올라왔어요."
 하고 같이 운동을 하고 나서 혈색 좋은 여러 사람의 얼굴을 둘러본다.
 "미상불 그 노래 잘 지었지요? 답답헌 때 한바탕 부르구 나면 속이 후련허거든요."
 
 건배의 넓적한 얼굴이 싱글벙글한다.
 "저 사람은 구렝이 제 몸 추듯 그저 제 자랑을 못 해서…… 그만 게 무슨 자랑인가?"
 하고 동혁은 핀잔을 준다. 건배는,
 "그럼 다른 건 몰라두, 청석골에 애향가 같은 노래를 부르는 조기회야 있겠나?"
 하고 미소를 띤 영신의 얼굴을 슬쩍 흘려본다.
 "우린 아침마다 기도회가 있어요. 찬송가두 부르구요. 촌 여자들이 제가끔 작곡을 해가며 부르는 찬미야말루 들을 만허죠."
 하고 영신은 앞을 서서 언덕을 내려오는데, 건배가 동혁의 옆구리를 꾹 찌르며 무어라 귓속을 하더니,
 "채 선생, 조반은 우리집에 가서 잡수십시다."
 하고는 앞장을 서서 휘적휘적 내려간다. 영신은 처음에는 사양을 하다가,
 "고맙습니다."
 하고 동혁이와 나란히 서서 풀밭의 아침 이슬을 밟으며 내려온다.
 형의 뒤를 따르던 동화는 다른 동무들을 어깨로 떠밀며,
 "여보게 우리들은 빠질 차롈세."
 하고는 저의 집 편짝으로 불평스러이 발꿈치를 홱 돌린다. 건배는 영신을 돌려다 보며,
 "우리 집 여편네요. 보통학교 하나는 명색 졸업이라구 해서 아주 맹문이는 아니지요. 농촌 운동이 어떤 거라구 일러 주면 말귀는 어둡지 않어서 곧잘 알아듣거든요. 허지만 새끼를 셋이나 연거퍼 쏟아 놓더니 인젠 쭈구렁바가지가 다 됐어요."
 하고 슬그머니 여편네 칭찬을 한다.
 "저 사람은 마누라 자랑을 못 허면 몸살이 나는 거야."
 동혁이가 또 놀리니까, 건배는,
 "흥, 자네 같은 엿장수(늙은 총각이라는 뜻)가 뭘 안다구 말참견인가?"
 하고 영신을 돌려다 보면서,
 "저 사람 혼인 국수를 얻어먹으려다가 허기가 져서 죽겠에요."
 하고 나서, 동혁에게 눈 하나를 찌긋해 보인다. 동혁은,
 "에이 이 사람!"
 하고 호령이나 하는 듯한 표정을 지으며 건배를 노려본다. 건배는 납작한 토담집 앞까지와 서,
 "이게 명색 우리집인데요, 나 같은 김부귀(키 크기로 유명한 사람) 사촌쯤 되는 사람은 이마 받이 허기가 똑 알맞지요. 허지만 나물 먹고 물 마시고 팔을 비고 누웠어도 낙이 다 게 있구 게 있거든요."
 하더니 미리부터 허리를 구부리며 집 속으로 기어들어간다.
 두 사람은 아침 짓는 연기가 서리어 오르는 굴뚝 곁에서 서성거리며,
 "저 사람두 겉으로는 저렇게 버티지만, 생활이 말씀 아녀요. 교원 노릇을 허다가 쫓겨난 뒤에, 화가 난다구 만주로 시베리아로 돌아댕기며 바람을 잡느라구 논 마지기나 좋이 허든  걸 말끔 팔어 없앴는데, 냉수를 먹구 이를 쑤시면서두 궁헌 소린 당최 안 허거든요."
 "산전수전 다 겪어서 속이 탁 터진 게지요. 아무튼 미안헌데요."
 하는데, 젖먹이를 들춰업은 건배의 아내가 행주치마에 손을 문지르며 나오더니,
 "어서 들어오세요. 이 누추헌 집엘 귀헌 손님이 어떻게 들어오시나."
 하고 친정붙이나 되는 것처럼 영신을 반가이 맞아들인다. 고생살이에 찌든 그의 얼굴에는 잣 다 란 주름살이 수없이 잡혔고, 검불을 뒤집어쓰고 불을 때다가 나와서 머리는 푸스스 하게 일어섰는데, 남편만 못지않게 너름새가 좋다.
 "온 천만엣말씀을 다 허세요. 이렇게 불시에 와 뵙게 돼서 여간 미안치가 않은데요."
 하고 영신이가 마악 싸리문 안으로 들어서는데, 별안간 건배가 미쳐난 사람처럼 작대기를 휘두르며 뛰어나온다.
 건배가 놓여 나간 닭을 잡으려고 작대기를 들고 논틀 밭틀로 껑충껑충 뛰어다니는 광경은 혼자 보기 아까웠다.
 그는 닭을 잡아 가지고 헐레벌떡거리며 들어오더니,
 "이 거, 우리 아버지 제사 때 잡으려는 씨암탉인데, 우리가 청석골 가면 송아지 한 마리는 잡으셔야 헙니다. 이게 미끼니까……."
 하고 생색을 내고 나서, 푸득거리는 대로 흰 털을 풍기는 닭의 모가지를 바짝 비틀어 부엌 바닥에다 던지고는 손을 탁탁 털며 방으로 들어온다.
 수란을 뜨고 닭고기를 볶고 하여서 세 사람은 아침을 맛있게 먹었다. 사실 영신은 상일까지도 힘에 부치도록 했거니와, 돈 한푼이라도 적게 쓰려고 지나치게 악의 악식을 하고 지냈다. 그래서 한창 나이에 영양이 대단히 부족되어 건강을 상한 것이었다.
 영신은 밥상으로 달려드는 두 어린것에게 닭의 다리를 하나씩 물려 주고는,
 "오늘이 내 생일인가 봐요."
 하고 잠시 고향의 어머니 생각을 하였다.
 "고만 이리 들어오세요. 어서요."
 하고 영신은 건배의 아내를 자꾸만 끌어들이려고 하건만, 그는 동혁이가 스스러운 지,
 "부엌 시중을 헐 사람이 있어야죠."
 하는 핑계로 들어오지를 않는다. 영신은 말머리를 돌려,
 "그런데 공동답은 어떻게 허시는 거야요?"
 하고 묻는다. 그 말에 선전부장이 잠자코 있을 리 없다.
 "이일 저일 헐 것 없이 이 박군이 다 발설을 해서 실행해 오는 거지만, 저 너머 큰마을 강도 사네 집 논 닷 마지기를 억지루 떼를 써서 도지루 얻었에요. 그래 우리 농우회원 열두 사람이 합력을 해서 작년버텀 짓는 게야요."
 "그럼 추수허는 건 어떡허나요?"
 "도지 닷 섬만 그 집에 치르구선, 그 나머지는 우리가 농사를 잘 지어서 열 섬이 나든 열 닷 섬이 나든 적립을 했다가 다른 돈허구 보태서 우리의 회관을 꼭 지을 작정인데……."
 "참 좋은 계획이로군요. 우리 청석골두 강습소 겸 공회당처럼 쓸 회관을 시급히 지어야 헐텐데, 당최 예산이 서질 않아요. 지금 임시로 빌려 쓰는 예배당은 워낙 협착헌데다가 주일  날 허구 삼일날 저녁은 쓰지 못허니까, 여간 불편치가 않어서 이번에 좀 쉬었다가 가선, 억 지루라도 집 한 채를 얽어 볼 작정이야요."
 동혁은 구수한 보리밥 숭늉을 훌훌 마시고 앉았다가,
 "회관을 짓는 게 그닥지 시급헐 것 같진 않지만 회원들이 무시루 모여서 신문 잡지나 돌려 보며 무슨 일이든지 서루 의논해 허려면, 아무래두 집합헐 장소가 필요허겠어요. 야학 만해두 사철 한 데서 헐 수는 없으니까요."
 하고는 눈을 아래로 깔고 무엇인지 생각 하더니,
 "허지만, 공동답을 짓거나 또는 이용조합을 만들어 씨앗이나 일용품을 싸게 사다가 쓰거나, 허다못해 이발조합 같은 것을 만들고, 우리가 술 담배를 끊고 그 절약헌 돈을 저축 하는것은, 반드시 회관 하나를 짓기 위헌 게 아니지요."
 "그럼 일테면 어느 비상 시기에 한몫 쓰시려는 건가요?"
 "아니오, 우린 언제나 비상시를 당허고 있는 게니까. 위선 조그만 일이래두 여러 사람이 한 몸 한뜻이 돼서 직접 벗어붙이구 나서서 일을 허는데, 정신적으루 통일을 얻고, 또는 육체 적으 루 단련을 받으려는 데 있에요. 무엇버덤두 우리헌텐 단결력이 부족허니까요. 제 가끔 뿔뿔이 헤져서 눈앞에 뵈는 조그만 이익을 위해서 다투는 것버덤은, 그렇게 팔다리를 따루 따루 놀리질 말구서 너나 헐 것 없이 한몸뚱이루 딴딴히 뭉쳐서 그 뭉친 덩어리가 큼 직 허게 움직이는 것이 얼마나 위력이 있다는 것과, 모든 일에 능률이 올라가는 것과, 또는 땀을 흘리면 서두 유쾌허게 일을 헐 수 있다는 것을 실지로 체험을 해서 그 이치를 자연히 터득 허 두룩 훈련을 시키려는 데 있에요. 조기회만 해두 그렇지요. 지금 동리 늙은이 축에선 밥 지랄을 헌다구 여간 반대가 아닌데, 실상 진종일 그 괴로운 일을 허구두, 먹을 것이 없어서 쩔쩔매는 우리들헌테는, 영양분이 필요헐지언정, 정말 체조 같은 운동이 필요치는 않으니까 요. 허지만 아침마다 떨어지지 않는 눈을 억지루 부비면서 은행나무 밑으로 치닫는 것은 일이 있으나 없으나 하루 한 번씩 깨끗헌 정신으로 한장소에 모이자는 거지요. 그 모인다는 것, 한 사람의 호령 아래에 여러 사람의 몸이 똑같이 움직이고, 한맘 한뜻으로 애향 가를 부르는 데서 우리가 살아 있다는 의식을 찾구 용기를 회복허려는 거예요."
 동혁은 고개만 끄덕이며 듣는 영신의 얼굴에서 '나도 동감이야요’하는 표정을 보며, 말 구절마다 힘을 들인다.
 건배는 물론 영신이도 매우 긴장한 태도로 무엇보다도 단결이 필요하다는 말을 되풀이하고 식전에 느낀 감상을 이야기하는데, 동화가 와서 문 밖에서 헛기침을 칵칵 하더니,
 "성님, 회원들이 벌써 뫼서 기다리구 있수."
 하고 나오기를 재촉한다.
 *
 한 백 평쯤 되는 못자리에는 논둑이 찰찰 넘치도록 물이 잡혔다. 가벼운 아침 바람에 주름이 잡히는 잔물결을 헤치며 칠룡이는 쟁기를 꼬느고 소를 몰아 갈기를 시작한다. 못자리 논은 적어도 한 열흘 전에 갈아 두어야 벼 끝도 썩고 땅도 골라지는데, 가뭄 때문에 이제야 갈게 된 것이다.
 "이―러, 이눔의 소."
 "어디어, 쩌쩌쩌쩌."
 연골에 상일이 몸에 밴 칠룡이는 여자 손님이 논둑에 앉아서 내려다보는 바람에 연방 혀를 차가면서 소 모는 소리를 멋지게 내뽑는다. 개량 보습이 논바닥을 무찌르고 나가는 대로  물과 함께 시꺼멓게 건 흙이 솟아올랐다가는 한쪽으로 착착 엎친다.
 "다른 일은 거진 다 숭내를 내겠는데, 안직 논 가는 건 서툴러서 저 사람들한테 숭을 잡히 는걸요. 학교서 실습이라구 헐 때 어디 쟁기질야 해봤어야지요."
 동혁은 논둑 위에서 치맛자락을 날리는 영신의 곁으로 오며 말을 건넨다. '선전부장’은 논을 다 갈기 전에는 아직 할 일이 별로 없는 데도 넓적다리까지 걷어붙이고 공연히 흙탕물을 텀벙거리며 돌아다닌다. 흰 저고리에 검정 바지를 입었는데, 아랫도리가 껑충한 것 이 물고기를 찍으러 다니는 황새와 흡사하다. 영신은 그 꼴을 보고는 웃다가 손등으로 입을 가리고,
 "남 허는 일이 보기엔 쉬운 것 같지만, 제가 실지루 해보니까 사뭇 다르드군요. 청 석 골은 부인 친목계가 있는데요, 여편네들이 모두 나와서 벗어붙이구 일을 허길래, 남한테 지긴 싫어서 하루 종일 목화밭을 매지 않었겠어요. 아 그랬드니만 그 이튿날은 허리가 빳빳 허구 오금이 떨어지질 않어서 꼼짝두 못 했어요."
 하면서 남들은 다 꿈지럭거리는데 저 혼자 구경을 하고 섰는 것을 매우 미안쩍게 여기는 눈치다.
 "그러길래 힘드는 일을 허는 데두 저 사람네와 똑같이 헐 수 있두룩 단련을 받어야만 하겠에요. 책상 물림들이 상일에 잔뼈가 굵은 사람처럼 그 세찬 일을 진종일 허구두 배겨 낼 만치 되려면 첨엔 코피를 푹푹 쏟아야지요."
 "그럼요. 그게 조옴 어려운 노릇이야요? 서양선 소나 말이 허는 일을 우린 사람이 허니 까요. 그럴수록 소위 우리 같은 지도분자버텀 나서서 직접 일을 해야만 그게 모범이 돼서 남들이 따러오지요. 그러니까 우리는 정신적으로나 육체적으로나 잠시두 쉴 새가 없을 수 밖에요."
 하는데 눈앞에서 소머리를 돌리던 칠룡이가 종아리에서 커다란 거머리를 잡아 떼더니,
 "이 경칠놈에게 벌써부텀 붙어당기나?"
 하고 논두덕에다 힘껏 메어붙인다. 굵다란 지렁이가 기어올라가는 듯 힘줄이 불뚝불뚝 솟은 종아리에서는 검붉은 피가 줄줄이 흘러내린다. 영신은 씻지도 않고 내버려두는 그 피를 바라다보다가 서울 백선생이 말쑥한 양장에 비단 양말을 신고 학교 실습장으로 나 돌아다니던 것을 연상하였다. 파리라도 낙성을 할 듯이 매끈하던 그 종아리와 거머리에게 빨려 논물을 시뻘겋게 물들이는 칠룡이의 종아리.
 "그렇구말구요, 지도자라구 무슨 감독이나 십장처럼 심든 일은 남에게 시키구서 뻔뻔스레놀구 먹으려는 건 아니니까요. 남녀의 구별꺼정두 없이 다 함께 덤벼들어서 일을 해야지요.
 "
 영신은 그제야 그전에 백씨의 집에서 들은 동혁의 말을 되풀이하듯 하였다. 그러나 오늘이 경우에 있어서는, 저 역시 피를 흘려 가며 일을 하는 사람들을 편히 앉아 바라다보는 처지에 있는 것을 생각하고, 불안한 것뿐 아니라 일종의 수치를 느끼며 일어섰다 앉았다 한다.
 갈아 놓은 논바닥을 다시 써레로 썰고, 여러 회원들이 덤벼들어서 잡아 놓은 물을 바가지로, 혹은 두레질을 해서 퍼내느라니 거진 점심때나 되었다. 회원들은 우스운 소리를 해가며 자못 유쾌한 듯이 일을 하는데, 그네들의 이마에는 구슬 같은 땀이 숭숭 내배었다. 동혁은 화가래 장치를 꼬느고, 건배는 키에 어울리지 않는 조그만 고무래를 들고 못자리 판을 판판히 고르기 시작한다. 한편으로는 줄을 띄워서 한 판씩 두 판씩 갈라 나간다. 나머지 회원들은 바소쿠리 지게에 거름을 지고 낑낑거리고 와서 펴는데, 퇴비 같은 거친 거름은 누르고 재 같은 몽근 거름은 손으로 내저어 골고루 편다. 그리고 나서 다시 죽가래로 쪼옥 고  르게 번대질을 치는데 건배의 아내가 점심을 이고 도랑을 건너오는 것이 보였다.
 내리쪼이는 오월의 태양 아래에 숭늉을 담아 든 오지병이 눈이 부시도록 번쩍거린다.
 시계도 없는데 점심때를 어떻게 그렇게 일제히 맞추는지, 건배의 아낙의 뒤를 따라 회원들의 사내동생이며 누이동생들이 밥 보자기를 들고 혹은 함지박을 이고 한군데서 모였다 나온 것처럼 주욱 열을 지어 언덕을 넘고 논둑을 건너온다.
 "이를 어쩌나, 저고리가 다 젖었군요."
 영신은 건배의 아낙이 이고 나온 묵직한 함지박을 받아 내려놓는다. 보자기를 열고 보니 아침에 먹다 남긴 것인지 미역을 넣고 끓인 닭국에는 노란 기름이 동동 떴다. 건배의 밥은 보리 반 섞임인데, 새로 닦은 주발에 고슬고슬하게 퍼 담은 영신의 밥은 외씨 같은 이 밥이다.
 "찬은 없지만, 들밥이 맛있길래 가지구 나왔어요."
 하고 밥 보자기로 어깨에 흐른 국국물을 닦는다. 영신은 건배의 아낙을 붙잡고 점심을 같이 먹자고 하건만 그는 어린애를 볼 사람이 없다고 되짚어 들어갔다.
 "속이 궁해 죽겠는데, 우리 밥은 웬일이여?"
 동화의 거센 목소리가 등뒤에서 들렸다.
 "참 두 분 점심은 왜 그저 안 가져올까요?"
 영신이가 돌려다보며 물으니까, 동화는,
 "가져올 사람이 있어야죠."
 한다. 그러자,
 "얘, 저어기 어머니가 오신다."
 하고 동혁이가 손을 들어 멀리 축동 편짝을 가리킨다.
 동화가 마주 가서 어머니의 머리에서 함지박을 받아 들고 뛰어왔다. 동혁의 어머니는,
 "고만 둬라, 고만둬. 내가 가주구 가마니깐……."
 하고 아들 형제의 밥 함지를 손수 들고 가겠다고 고집을 하다가, 숭늉병을 들고 작은아들의 뒤를 따라온다. 이런 계제에 아들을 찾아온 여학생을 먼발치로라도 보고 싶었던 것이다.
 회원들은 웅덩이로 가서 흙과 거름을 주무르던 손을 씻고, 논두렁에 가 둘러앉아서 점심을 먹는다. 그들의 점심은 쌀을 양념처럼 둔 보리밥이나, 조가 반 넘어 섞인 덩어리를 짠지 쪽과 고추장만으로 먹는다. 그 중에서는 돌나물 김치에 마른 새우를 넣고 지짐이처럼 끓인 동 혁이 형제의 반찬이 상찬이다.
 "여보게들, 우리 합병을 허세."
 새가 똥을 깔기고 간 것처럼 얼굴에 온통 흙이 튄 것도 모르는 건배가 함지박을 들고 동혁에게로 간다.
 "참, 그러십시다요. 나 혼자 맛난 걸 먹으니까 넘어가질 않는걸요."
 하고 영신은 밥을 따라 동혁이 형제의 곁으로 간다. 동혁은 커다란 숟가락으로 보리밥을 모를 지어서 푹푹 떠 넣다가,
 "왜 일 안 허구 편하게 지내는 사람이라야만 기름진 걸 먹는 그 쉬운 이칫속을 모르세요."
 하고 껄껄껄 웃는다. 영신은 저를 빗대어 놓고 하는 말이 아닌 줄 알면서도 얼굴을 살짝 붉  혔다.
 닭국 한 그릇을 들고 서로 권하느라고 이리 밀어 놓고 저리 밀어 놓고 하니까, 아까부터 넘실 거리고 있던 동화가,
 "그럼 이리 내슈. 먹는 죄는 없다우."
 하고 뚝배기를 집어 들고 돌아앉아 훌훌 마시더니 건데기까지 두매한짝으로 건져 먹는다.
 형은 어처구니가 없어서,
 "아무튼 비위는 좋다."
 하고 아우의 턱밑의 어기적거리는 근육을 곁눈으로 본다. 영 신은,
 "퍽 쾌활허시군요."
 하고 웃어 보일 수밖에 없었다. 건배는 동화를 물끄러미 보다가,
 "참말 우리들이 먹는 거란 말씀이 아니지요. 그래두 오늘은 일을 헌다구 반찬이 좀 나은 셈인데요. 인제 보릿고개를 넘기려면 굴뚝에서 연기가 못 나는 집이 겅성드뭇해요. 높은 고개는 올라갈수록 숨이 가쁜 것처럼 이 앞으로 몇 달 동안이 한창 어려운 고비니까요."
 하고 여러 사람의 밥 먹는 것을 돌아보면서,
 "우리 동리 사람들이 지내는 걸 보면 기막히지요. 몇십 리 밖에 나가서 품팔이를 허면 삯 메기로 한대두 고작해서 삼십오 전이나 사십 전을 받는데, 어둑어둑헐 때꺼정 일을 허려면 허기가 지니까 막걸리라두 한 사발 마셔야 견디지 않겠어요? 그러니 나머지 돈을 가지 구는 수다 식구가 입에 풀칠두 허기가 어렵거든요. 나무 장사들두 허는데, 남의 멧갓의 솔가지 한 개피래두 꺾다가 산림 간수헌테 들키는 날이면, 불려가서 경치구 벌금을 무니까 그나마 근년엔 못 해먹어요."
 하는데, 동 혁이가,
 "여보게, 궁상은 고만 떨게. 온, 밥이 체허겠네그려."
 하고 숟가락을 놓더니,
 "허지만, 우리 농민들의 육체는 비타민 A가 어떠니 B가 어떠니 하는 현대의 영양학 설은당 최 적용되지 않는데 그래두 곧잘 살거든요."
 하고 입 속으로 몰래 양치질을 하는 영신을 쳐다본다. 영신은 눈을 깜박이더니,
 "그렇구 말구요, 칡뿌리를 캐거나 나무껍질을 벗겨 먹구두 사는 수가 용허지요."
 한다. 건배는 그 말을 받아,
 "흥."
 하고 코방귀를 뀌더니,
 "그게 다른 게 아니라 기적이거든."
 하고 하늘을 우러러,
 "헛허허허."
 하고 허청웃음을 웃는다.
 점심 뒤에 회원들은 잡담을 하며 잠시 쉬었다.
 "이런 때 담배나 한 대 피웠으면 좋겠지만 이 박군이 단연회를 만든 뒤엔 식후의 제 일미 두 못 먹게 됐어요. 나버텀 생각은 간절헌데 낫살이나 먹은 게 도둑 담배야 피울 수가 있어야 지요."
 선전부장의 설명이 또 나온다.
 "술두 다들 끊으셨다죠?"
 영신의 묻는 말에 동화는 슬금슬금 꽁무니를 뺀다.
 "술두 엄금이에요. 내 의견 같어선 막걸리 같은 곡기 있는 술은 요기두 되구 취허지 않을만치 먹으면 흥분두 돼서 일두 훨씬 붙건만, 젊은 기운이라 입에만 대면 어디 적당 허게 들 먹어야지요. 신작롯가에 술집이 둘이나 되구 계집들이 들어와서 젊은 사람의 풍기두 나뻐지길래 회원들은 당최 입에두 대지 않기루 했어요. 허지만, 혼인이나 환갑 같은 때는 더러 밀주들을 해먹는 모양입디다."
 하는데, 동혁이가 뒤를 대어,
 "내 아우 하나가 말을 안 듣구 술만 먹으면 심술을 부려서 여러 회원들헌테 아주 면목이 없어요."
 하고는, 제 발이 저려서 피해 가는 아우의 등뒤에다 대고 눈살을 찌푸린다. 동혁은 말을 이어,
 "회원들에게 조사를 시켜서 일년의 지출액을 뽑아 보니까, 백 호두 못 되는 이 동리에 술값이 거진 구백 원이나 되구요, 담뱃값이 오백여 원이나 되니, 참말 엄청나지 않어요? 그래서 이회( 里會) 를 헐 때 자세헌 숫자까지 들어서 이러다간 굶어 죽는다구 한바탕 격동을 시켰더니, 늙은이만 빼놓군 거진 다 술을 끊겠다구 손을 들드군요. 허더니 웬걸, 작심 삼 일은커녕 그날 저녁두 못 참구 주막으루 간 사람들이 있었어요. 담배두 끊는다구 곰방대를 꺾어 버린 게 수십 개나 되드니만 차츰차츰 또들 태우길 시작허는데, 담뱃대가 없으니깐 궐련을 사먹으니 안팎으로 손해지요. 우리 회원들만은 꼭 맹세를 지켜 왔지만……."
 "그게 참말 큰 문젯거리야요. 허지만 여자들허구 일을 하면 술 담배를 모르니까 그거 한 가진 좋드군요."
 하는데,
 "자 그만들 일어나 보지."
 하고 건배가 벌떡 일어선다.
 "오늘 해 전으루 씻나락꺼정 다 뿌리나요."
 영신이도 일이나 하려고 들어가는 사람처럼 일어섰다. 건배는,
 "아아 뇨, 인제 죽가래루 판판허게스리 번대를 친 뒤에 새내끼를 다시 띄워 놓구서 하루 밤 하루 낮을 뒀다가, 수확이 많다는 은방주(銀坊主)든지 요새 새루 장려하는 팔단(八段) 같은걸 뿌리지요. 그러구 나설랑은 한 치쯤 자란 뒤에 물을 빼구서 못자리를 고른 뒤에 일 주야쯤 뒀다가 다시 물을 넣지 않겠에요? 그래야 뿌리가 붙거든요. 그 뒤엔 가끔 물꼬를 봐서 혀 빼문 걸 뽑아 버리구선, 거진 치 닷 푼쯤 자란 뒤엔 한 번 김을 매주는데, 여기선 그 걸도 사리를 잡는다구 허지요. 그런 뒤에 유산 암모니아 같은 속효비료(速效肥料)를 주면 무럭무럭 자랄 게 아니에요? 논바닥이 시꺼멓게 되는 걸 봐서 그때야 모를 내는데, 그 후에 두 또 몇 차례 김을 매주면 한가위엔 싯누렇게 익어서 이삭이 축축 늘어진단 말이지요. 아 그러면 낫을 시퍼렇게 갈어 가지구 덤벼들어 척척 후려서 묶어 세우군……."
 하고 신이야 넋이야 배우처럼 형용까지 해가며 주워 섬기는데, 동혁은 듣다못 해서,
 "여보게, 웬놈의 수다를 그렇게 늘어놓나? 저 사람은 입두 아프지 않은 게여."
 
 하고 핀잔을 주듯 하고는 논으로 들어선다. 건배는 들은 체 만 체하고,
 "아 그러구설랑 개상을 놓구 바심을 헌 뒤엔 방아를 찧어서 외씨 같은 하얀 쌀밥을 지어놓구 통배추 김치에……."
 하고 마른침을 꿀떡 삼키는데, 영신은 항복이나 하는 듯이 손을 들고,
 "고만 요 고만, 그만허면 다 알겠어요. 어쩌면 그렇게 입담이 좋으세요?"
 하고 호호호 웃으며 건배의 입을 막듯 하였다. 그래도 건배는,
 "두구 보세요. 양석두 바라보지 못허던 논에서 한 마지기에 넉 섬 추수는 무난히 허구 말테니. 그만이나 해야 우리들이 땀을 흘린 티가 나거든요."
 가만히 그대로 내버려두면 얼마든지 더 지껄일 형세다.
 "더군다나 농사는 이력이 있어야겠어요. 우린 아주 손방이지만……."
 영신이가 대접상으로 한마디를 해주니까, 건배는,
 "아무렴 그렇구말구요. 이력이 제일이지요."
 하면서 수건으로 머리를 질끈 동이더니 황새 다리를 성큼성큼 떼어 놓으며 논으로 들어간다.
 어느덧 곁두리 때가 되었다. 열두 회원들은 손이 맞아 거쩐거쩐 일을 해서 오늘 일은 거진 끝이 나게 되었는데, 먼저 나와서 발을 닦던 동화가 큰 마을 편을 바라보더니,
 "에 에키, 건살포 나오시는군."
 하고 입을 삐죽해 보인다. 여러 사람들의 눈은 그리로 쏠렸다.
 가슴속의 비밀 "건 살포라 뇨?"
 영신이도 아름드리 느티나무와 고목이 된 대추나무가 얼크러진 큰마을 편을 바라본다. 옥색 저고리를 입은 호리호리한 사나이가 안경을 번쩍거리며 기다란 살포를 지팡이삼아 짚고 언덕길을 어슬렁거리고 내려온다.
 "살포는 감농이래두 헐 줄 아는 사람이 물꼬나 보러 댕기는 데 쓰는 건데요, 저 사람은 일 년 감이 열린 걸 보구 '거 감자 탐스럽게 열렸군’ 허던 출신이, 살포를 건성 휘두르며 댕겨서 건살포라구 별명을 지었어요."
 입바른 소리 잘 하는 동화의 대답이다.
 "저 사람이 누군데요?"
 영신은 새신랑처럼 옥색 저고리를 입은 인물에게 호기심을 일으키며 물었다.
 "성님헌테 들으셨겠지만, 저 강도사 집의 둘째아들 기만(基萬)이에요. 동경 가서 어느 대학엘 댕기다가 무슨 공부를 그렇게 지독허게 했는지 신경쇠약이 걸려 나왔다나요."
 "네, 그래요? 그럼 이 근처선 제일 공부를 많이 헌 청년이로군요."
 "그런 셈이지요. 헌데 자제가 아주 노새예요."
 "아아니, 노새가 뭐야요?"
 하고 영신이가 채쳐 묻는 말에 동화는 무심결에 그런 말을 입 밖에 내놓고는 말대답을 얼른 못 하고 픽픽 웃기만 한다. 노새는 말과 당나귀 사이에 난 튀기인 것은 알고 있으나, 그 물건이 명색만 달렸지 생식은 못 하는 동물이라는 것까지는 영신이가 모르고 있었다. 이  동리 청년들끼리 엇먹는 수작으로 허울만 좋지그려, 아무짝에 소용이 닿지 않는 인물을 암시 하는 말이었다. 영신은 어렴풋이 '기만’이란 사람을 놀리는 말이거니 하고 더 묻지를 않았다.
 기만이는 언덕에 살포를 꽂고 왼팔은 하느르르한 회색 바지를 입은 허리춤에 찌르고 서 서 여러 사람의 일하는 것을 내려다보고 섰다. 무슨 풍경화나 감상하는 듯한 자세를 짓고 선것이 몹시 아니꼬워 보여서 그것만 보아도 비위가 뒤집히는 듯,
 "병이 났습네 허구 영계만 실컨 과먹구 나니까 게트림이 나는 게지. 저 작자가 어슬렁거리구 댕기는 꼴은 뒀다가 봐두 눈꼴이 틀리드라."
 하고 동화는 저 혼자 투덜거린다. 곁에서 말뚝을 박고 있던 형은,
 "아 서라, 오다가 다 들을라. 귀먹은 욕두 그만큼 먹였으면 고만이지 그렇게 원수 치부를 헐게야 뭐 있니? 제 딴엔 우리헌테 허느라구 허는걸."
 하고 아우의 험구를 틀어막는다. 이번에는 건배가 영신의 곁으로 와서 바지에 흙탕물이 튀어서 말라붙은 것을 부벼 털면서 기만이가 앉은 언덕 위를 흘끔 쳐다보더니,
 "그래두 저 사람은 돈밖에 모르는 저의 아버지나 형헌테 대면 없는 사람들을 꽤 동정 허는 셈이에요. 이 논 닷 마지기를 우리헌테 도지루 얻어 주려구, 담배씨루 뒤웅박을 파려고 드는 제 형허구 쌈을 다 했으니까요. 겉탈인지 몰라두, 우리가 허는 일을 여간 찬성을 허지 않어요. 이따금 우릴 청해서 그 집엘 가는 날이면 이밥에 고기 반찬에 한밥 잘 먹여서 소복을 단단히 허구 나오는데, 저 동화허군 아주 옹치거든요. 술만 먹으면 '요샛세상에 양반이 무슨 곤장을 맞을 양반이냐’구 들이대기를 일쑤하는데 그뿐이면 좋게요. 실컨 얻어먹구 나선 들어 두라는 듯이 허는 소리가 '제에길 요까짓 걸루 어름어름 우리 비위를 맞추려구, 몇대 를 두구서 저희가 우리를 빨어먹은 게 얼만데…… 그걸 다 토해 노려면 안직 신날두 안꼬았다’ 허구 건주정을 한바탕씩 허니 누가 듣기 좋다나요. 저 사람두 동화라면 딱 질색 이 건만, 그럴수록 극성맞게 쫓어다니며 성화를 받쳐서 아주 학질을 떼지요, 여간한 심술 패기 라야지……."
 "그렇게 혈기 있는 청년두 있어야 해요. 급헌 때면 그런 사람이 앞잡이 노릇을 하니깐요."
 하고 영신은 동화가 멀찌감치 서 있는 것을 보고 칭찬 비슷이 하고는,
 "그런데 여긴 지금두 양반 상놈이 있나요?"
 하고 묻는데, 어느 틈에 기만이가 언덕을 내려와서 영신이가 앉은 맞은편 논둑에 가 버티고 섰다. 여학생이 동혁이를 찾아왔다는 소문을 듣고 일부러 구경을 하려고 나왔는지도 모른다. 기만이가 가까이 오자 동혁의 형제는 못 본 체하고 돌아섰는데, 일하던 사람 중의 반수 이상은 그 앞으로 가서 허리를 굽히고,
 "구경 나오셨에유?"
 하고 손길을 마주 부빈다. 그들은 강도사 집의 작인들이나 그렇지 않으면 돈을 얻어 쓴 사람의 자질들인 것이다.
 기만이는 바지춤에 손을 찌른 채 여러 사람이 인사를 하는 대로,
 "응, 응."
 하고 코대답을 할 뿐이다. 논 귀퉁이에다가 살포를 꽂고 우두커니 섰다가 석돌이란 회원을 손짓을 해서 부른다. 영신의 편으로 눈짓을 하며 무어라고 수군거리는 것이 '저게 동혁이를 찾아온 여자냐’고 묻는 눈치다. 석돌이는 말대답하기가 거북한 듯이 고개만 끄덕여 보이다가 일자리로 돌아간다.
 
 영신이는 기만이가 맞은짝에서 안경 너머로 똑바로 건너다보고 섰는 것이 면구 스러워서,
 "난 저리루 거닐다 오겠어요."
 하고 일어선다.
 "나 허던 일은 다 했는데, 혼자 다니시다 길이나 잊어버리시게요."
 하고 건배가 뒤를 대선다. 동혁은 책임상 일이 다 끝나기 전에는 일어서기가 어려운 모양인데, 영신이 혼자 돌아다니라고 내버려두기도 안됐고 하던 이야기도 남아서 건배는 입이 궁금하였던 것이다.
 두 사람은 나란히 서서 기만의 등뒤를 돌아 멀리 바다가 내려다보이는 언덕으로 올라갔다.
 논과 밭이 눈앞에 질펀히 깔렸는데 여기저기서 두레로 물을 푸는 소리와 소 모는 소리가 들린다. 한 서너 군데서나 못자리를 만드느라고 흰 옷 입은 농군들이 손을 부지런히 놀리는 것이 보인다.
 영신은 바위 틈에 홀로 피었다가 이운 진달래 잎사귀를 어루만져 주 다가,
 "참, 아까 양반 얘길 하다가 중동무이를 했죠?"
 하고 먼저 말을 꺼내더니,
 "그런데 저 기만이란 사람의 아버지, 무슨 도산가 허는 이는 뭘 하는 사람이야요?"
 하며 잔디 위에 손수건을 깔고 앉는다.
 남들은 다 벗고 들어서서 일을 하는데 저 혼자 외톨로 돌아다니며 구경하듯 하기가 미안 스럽 기도 하고 한편으로는 무료하기도 해서 이말 저말 묻는 것이다.
 "합방 전해꺼정 금부의 도사라는 벼슬을 다녔다나요."
 "금부라뇨?"
 "지금으루 치면 경무국쯤 되겠는데, 도사란 건 경부 같은 거라지요. 아무튼 그 늙은이는 여태 노루꼬리만헌 상투를 달고 체수는 조그만히 빠쭈한 노랑 수염을 쓰다듬으며 도 사리구 앉어서, 에헴에헴 헛기침을 허면서 위엄을 부리는 게 여불없는 염소지요. 헌데 체격은 고 모양이래 두 목구녁 하나는 크거든요. 한참 망해 들어가는 판에, 부자들이나 장사치를 사 뭇 도적 놈으로 몰아서 옭아다가는, 주리를 틀구 기왓장 꿇림을 시켜서, 박박 긁어 모아 이 고장에 전장(田庄)을 장만해 가지구 내려왔대요. 내려와선 심심허다구 돈놀이를 허구, 장릿벼를 놔서, 이 근동에서 강도사의 돈을 안 얻어 쓴 사람이 하나두 없다고 해두 과언이 아니에요."
 "멀쩡한 고리가시(고리대금업자)로군요."
 "고리가시구말구요. 그 취리허는 법이나 장릿벼를 놔먹는 수단이 알구 보면 기막히지요.
 그런데, 근자엔 '인젠 이 세상에 더 두구 볼 게 없다’구 매일 술로만 장복을 허다가 간이 뚱뚱 부었다나요. 그래서 살림두 기천(基千)이란 큰아들헌테 내맡기구선 꼼짝못허구 누웠에요."
 "그래 저 오입쟁이 같은 사람이, 그 늙은이의 둘째아들이군요?"
 "저 기만이라는 인물만은 그래두 해외 바람을 쏘여서 세상이 어떻게 돌아가는 걸 짐작은 허는지 저 딴엔 우리가 허는 일을 찬성두 허구 추렴두 몇 곱절이나 내는데……."
 "그런 사람을 잘 이용허면 좋지 않아요? 가끔 기부금이나 뜯어 오구요. 청석골 근처에 두 대학이니 전문학교니 졸업을 허구 와서, 저 건살포 모양으로 번들번들 놀면서 장거리루 술추렴이나 다니는 사람이 서넛이나 돼요. 우리가 허는 일을 헤살이나 놀지 말었으면 헐 뿐  이지, 그 따위 고등 유민들헌테 기대허는 건 없지만요, 논밭 팔어 가며 공부헌 청년들이 다그 뻔새로 건공중에 떠돌아다니는 걸 보면 여간 한심허지가 않어요."
 하는데, 기만이가 두 사람이 앉아 있는 방향으로 그 백납같이 흰 얼굴을 들고 어슬렁거리고 올라온다. 아마 영신이와 인사를 청하려고 오는 것인지도 모른다.
 "그런데 우스운 일이 많지요. 저 사람이 첨엔 자꾸만 우리 회엘 들겠다구 허니까, 동 혁이 말이 '어느 시기까지는 누구나 다 끌어들일 필요가 있다’구 찬성을 해서 입회를 시켰더니 얼마 동안은 '나두 상일을 해보겠다’구 저 딴엔 열심으로 따러댕겼는데……."
 "그래서요?"
 "저의 부형은 양반의 체면을 더럽히는 미친 자식이라구 야단을 치다못해, 아주 내버려 두게까지 됐었에요. 장에서 새루 사온 괭이를 뻔쩍거리며 그루를 가는 데 덤벼들어서 하 룻 동안 덥 적거 리더니 이튿날은 고만 몸살이 나서 한 댓새나 된통으루 앓았대요. 저의 집에선 ' 이 거 생자식 잡겠다’구 자동차를 가시키리(대절)해서 읍내의 공의를 다 불러오구 한참 야단법석을 했에요."
 "참 정말 혼이 났군요."
 "그뿐이면 좋게요. 저의 집 앞 채마전에서 한 반나절만 꿈지럭거리면, 그날 밤엔 행랑 계집들을 불러다가 '다리를 주물러라’, '허리를 밟어라’ 허구 죽는 시늉을 헌대요. 그나 그 뿐인가요, '나두 농군들이 단꿀 빨듯 허는 걸 먹어 봐야 헌다’구 머슴들이 두레를 놀던 이월 초하 룻날은 지푸래기를 꽂아두 안 넘어가는 그 틉틉헌 수수막걸리를 두 사발이나 들이켜군 그만 배탈이 나서 한 사날 동안이나 설사를……."
 하는데, 영신은 웃음을 참다못 해서,
 "고만 요, 고마안."
 하고 허리를 잡으며 손을 내젓는다. 건배의 수다에는 또다시 항복을 하지 않을 수 없었던것이다.
 동혁은 기만이가 올라가는 것을 보자 앞질러 두 사람이 앉은 데로 올라왔다.
 "자, 그만 우리집으루 내려가십시다."
 하는데, 기만이는 살폿자루를 내두르며 뒤미처 올라왔다.
 기만은 세 사람이 내려오는 길목을 지키고 있다가 동혁이더러 소개를 해달래서 영 신 이 와인 사를 했다. 기만이는 영신이가 초면이건만 M대학 정경과의 졸업 논문을 쓰다가 신 경 쇠약이 걸려서 나왔다는 것과, 별안간 궁벽한 이 시골서 지내려니 갑갑해서 죽겠다는 것과, 그러나 이러한 동지들이 있어서 함께 일을 하니까 여간 의미 깊은 생활이 아니라고 일본말 조선말 반죽으로 건배의 다음 결은 갈 만치 씩둑꺽둑 늘어놓는다.
 영신은 속으로 다른 생각을 하면서도,
 "그러세요? 네, 그러시구말구요."
 하고 말대꾸를 해준다. '동지’라는 말만 해도 귀에 거친데, 함께 일까지 한다는 데는 우습지 않을 수 없었다. 첫째, 응달에서만 지내서 하얀 살결과 안경 속에서 사람을 깔보는 듯 한 조그만 눈동자며, 삶아 논 게발같이 가냘픈 손가락을 보니, 어쩐지 말대답을 하기도 싫었다. 더구나 명주 옥색 저고리를 입은 것과 부사견 회색 바지를, 또 구두가 덮이도록 사복을 치뜨려 입은 것이 바로 보기 싫을 만치나 눈꼴이 틀렸다.
 기만은 안 보는 체하면서도 영신의 아래위를 훑어 보더니,  "심심 허신데 우리집으로 놀러 가시지요."
 하면서 동혁을 돌려다 보고,
 "우리 동지들끼리 저녁이나 같이 먹으면서 좋은 얘기나 듣구 싶은데……."
 하고 양해를 구한다. 그는 영신이가 먼 데서 찾아온 귀한 손님이라고 대접을 하려는 것보다도, 몸이 비비 틀리도록 심심한 판에 동리에 처음으로 떠들어온 신여성을 불러다 놓고 하루 저녁 소견이나 하고 싶은 눈치다.
 제가 거처하는 작은 사랑채를 말끔 중창을 하고 유리를 붙이고 실내를 동경 같은 데의 찻집을 본떠서 모던식으로 꾸며 논 것과, 또는 새로 사온 유성기를 틀면서 '이 시굴 구석에도 이만치 문화생활을 하는 사람이 있다’는 것을 자랑하려는 듯. 또 한편으로는 몇 해를 두 고 이혼을 못 해서 죽느니 사느니 하던 본처를 월전에 쫓아보내서 영신이 같은 여자를 저 의집으로 한번 끌고 들어가 보려는 것인지도 모른다.
 동혁이가 얼른 말대답을 아니 하는 것을 보고 영 신은,
 "오늘 저녁은 저 동혁 씨 댁으루 가기로 먼저 약속을 했습니다."
 하고 두말 못 하게 똑 잡아떼었다. 기만은 자존심을 상한 듯,
 "그럼 여러 날 계실 테니까, 일간 다시 한번 청허지요."
 하고 머리를 까딱해 보이더니 무색해서 내려간다.
 "난 우리집에까지 따러 내려올 줄 알았더니…… 제가 헐 일 없는 생각만 허구, 줄줄 따러 댕기는 덴 학질이야."
 하고 동혁은 앞을 섰다. 건배는 휘적거리고 동혁의 뒤를 따라오다 말고 멋쩍은 듯이,
 "여보게, 약국의 감초두 빠질 차롄가?"
 하고 일부러 돌아서는 체를 한다.
 "아따 이 사람, 화젓가락 윗마디 꼬듯 허지 말구 어서 사발 농사나 지러 오게그려."
 하고 동혁은 건배를 돌려다보고 손짓을 한다.
 세 사람은 앞서거니 뒤서거니 은행나무 아래로 내려갔다.
 "어쩌면 인사를 허자마자 대뜸 저의 집으루 가재요?"
 "그러니깐 자제가 노새지요."
 동혁도 영신을 돌려다보며 웃다가,
 "그 사람은 문제가 없에요. 잘 구슬려 주기만 허면 고만이니까. 허지만 기천이라는 그 형 때문에 큰 걱정이에요. 우리 일엔 덮어놓구서 반대니까요. 반대만 하면 좋겠는데 머리 악을 쓰구 훼방을 놀아서 마구 대들어 싸울 수두 없구. 큰 두통거린걸요."
 하고는 쩍 하고 입맛을 다신다. 영 신 이가,
 "형은 뭘 허는 사람인데요?"
 하니까, 입이 궁금하던 건배가 다가선다.
 "대대로 곱사등이라구, 그자두 고리대금을 허지 뭘 해먹겠에요. 여러 해 면서기를 댕기 다가 요샌 명정거리나 장만을 허려는지 면협의원을 선거허는 데 출마를 했다나요. 저의 아버지 버텀두 더 옹충맞게 생겨먹은 게, 얼리지 않는 양복을 뻐질르구 자전거를 타구서 유권자를 찾어댕기는 화상이란 참 장관이지요."
 
 "그런데 무슨 까닭으루 청년들이 허는 일을 반대허는 건가요?"
 하고 영신이가 묻는데 어느덧 동혁의 집 앞까지 당도하였다. 동혁의 어머니는 싸리문 밖으로 내 달으며,
 "어서 오우."
 하고 여러 해 보아 오던 사람처럼 영신을 반가이 맞아들인다. 그는 치마를 갈아입고 새 버선까지 꺼내 신었다.
 동혁은 저의 집의 가난한 살림살이를 영신에게 보여 주기가 싫은 생각은 조금도 없었다.
 다만 어머니나 아버지나, 동네 사람들이 자기네 짐작대로 영신을 저의 색싯감으로 알고 놀리기까지 하는 것이 싫어서 저의 집으로 데리고 들어가기를 꺼렸던 것이다. 그러나 어머니가,
 "얘야, 좀 가까이 보자꾸나. 먼 광으루만 보구 어디 알 수 있니? 색싯감을 서넛째나 퇴짜를 놓더니만 연분이 따루 있는 줄이야 누가 알었겠니? 으뭉스레 굴지 말구 저녁엔 꼭 데리 구 오 너라."
 하고 아들의 뒤를 쫓아다니면서 며느릿감을 데리고 오라고 신신당부를 하였다. 사실 정분이, 차순이, 필례 할 것 없이 동네의 색시들은 동혁이를 믿고 있었는데, 당자가 '안직 장가를 아니 들겠다’고 쇠고집을 세워서 다른 데로 혼인을 한 뒤에 벌써 아들딸들을 낳고 사는 중이다. 근동에서도 여러 군데서 통혼이 들어왔건만, 아무리 사윗감을 탐을 내어도, ' 글쎄 갓 서른까진 장가를 안 든다니까…… 암만 해보구려’ 하고 막무가내로 말을 안 들어 왔다.
 어제 저녁에는 동화도 형과 겸상을 해서 밥을 푹푹 퍼넣다가,
 "성님, 사람이 썩 무던해 뵈는데…… 쇠뿔두 단결에 빼랬다우. 그 덕에 나두 고만 장가나 들어 봅시다."
 하고 뒤퉁그러진 소리를 해서, 형은,
 "너두 날 놀리는 셈이냐? 그렇게 급헌데 누가 너 먼첨 장가를 들지 말라든."
 하고 씁쓸히 웃었다.
 한편으로 영신이도 동혁의 생활이 보고 싶었다. 오래 두고 머릿속에 그려 보던 것과 같은가, 또한 얼마나 틀릴까―--- 하고 적지 않이 궁금히 여기다가 동혁이가 거처하는 방으로 들어가서 둘러보고는 놀라지 않을 수 없었다. 구차한 살림이요, 더구나 홀앗이라 번쩍 거리는 세간이 있으리라고는 상상도 하지 않았지만, 그래도 전문학교까지 다니던 사람이 거처 하는 방으로는 너무나 검소하다. 흙바닥에다가 그냥 기직대기를 깔았는데, 눈에 새 틋하게 뜨이는 거라고는 하나도 없다. 윗목에 놓인 책상에는 학교에 다닐 때 쓰던 노트 몇 권이 꽂혔고, 신문 잡지가 흐트러졌을 뿐이요, 아랫목에는 발길로 걷어차서 두르르 말아 놓은 듯한 이불 한 채가 동그마니 놓였다. 참 한 가지 잊어버린 것이 있다. 그것은 마분지로 도배를 한 벽에 붙은 사기 등잔인데, 그것도 오늘 지나다니며 들여다본 다른 농가의 것과 조금도 다른 것이 없다.
 무엇을 장하게 차리는 것도 아니나, 눈 어둔 어머니는 부엌 속에서 데그럭거리며 어둡도록 꾸물거린다. 조금 있자, 건배의 아낙이 달걀 한 꾸러미를 행주치마로 감추어 가지고 노인의 응원을 하러 왔다.
 "그 색시 복성스럽게 생겼습죠? 조금두 신식 여자 티가 없구, 아주 서글서글헌 게 속 터진 사내 같어요."
 하더니,
 
 "인제야 부엌일을 면하시나 봅니다."
 하고 밥을 푸는 동혁의 어머니의 얼굴을 들여다본다.
 "이번에두 김칫국버텀 마시는 셈인지 누가 아나. 내 뱃속으루 났어두 당최 그눔의 속을 들여다볼 수가 있어야지. 내가 무슨 팔자에 살아생전 그런 며느리를 얻어 보겠나."
 하고 마누라는 한숨을 내쉰다. 박첨지와 동화는 자리를 내어 주느라고 마실을 갔는데, 윗 간에서 저녁을 기다리는 동안 세 사람은 농촌 문제를 토론하고, 요새 한참 떠드는 중에 있는 자력갱생(自力更生) 운동을 비판하는데, 건배의 아낙이 밥상을 들고 들어온다.
 "참 정말 미안허군요. 이렇게 여기꺼정 출장을 허셔서……."
 하고 영신이가 일어나며 상을 받아 들었다. 동혁의 어머니가 문 밖까지 따라와 눈을 찌긋 하고 영신의 얼굴을 들여다보면서,
 "숫제 찬 없는 밥을 대접헌답시구…… 온, 시굴 구석이라 뭐 있어야지. 늙은 사람이 헌 거라 구 숭을랑 보지 말구 많이 자슈."
 한다. 영신은 일어서며,
 "온 천만의 말씀을 다 허십니다. 들어오십시오."
 하고 공손히 예를 한다.
 "괜찮소. 어서 자슈."
 하고 여전히 '허우’를 하니까, 영 신은,
 "말씀 낮춰 허십쇼."
 하고 정말 색시처럼 조심스러이 앉았다. 건배의 아낙은 남편을 보고,
 "그런데 두 분이 얘기두 조용히 못 허게시리 뭣 허러 줄줄 따라댕기는 거요? 집에 가서 어린 애나 봐주지 않구?"
 하니까,
 "흥, 얻어먹으러 다니는 사람이 자리를 가려서야 되나."
 하고 건배는 소매를 걷으며 젓가락을 집는다.
 *
 영신은 매우 유쾌한 그날그날을 보냈다. 날마다 동혁이가 부는 나팔 소리가 들리기 전부터 은행나무 밑으로 올라가서 조기회에 참례를 하였다.
 "아직 힘드는 운동은 허지 말구 편히 쉬시지요."
 하고 동혁이가 말려도 남에게 조금이라도 지는 것을 대기하는 영신은 맨 뒷줄에 서서 끝까지 체조를 하고, 또는 여러 사람과 함께 애향가를 불렀다.
 "얘, 동혁이헌테 온 여학생이 체조를 다 헌다드라."
 하는 소문이 쫙 퍼지자 이삼 일 동안에 조기회원이 부쩍 늘었다. 늙은이 여편네들 할 것 없이 모여들어서 무슨 구경이나 난 것처럼 운동장인 잔디밭이 삑삑하도록 들어차는 날도 있었다.
 그러나 그네들은 운동꾼이 아니요 구경꾼인 것은 물론이다.
 "허, 이거 장꾼버덤 엿장수가 많다더니, 웬 사람들이 이렇게 모여드나."
 
 하면서도 건배는 여러 사람이 모인 김에,
 "여러분, 조기회에 참가를 헙시오. 아침 일찍이 일어나 운동을 한바탕 허면 정신이 쇄락 해지구, 첫째 소화가 잘 됩니다."
 하고 구세군처럼 선전을 하다가,
 "우린 밥이 너무 잘 내려서 걱정이라네."
 "체증이나 나거든 옴세."
 하고 빈정거리는 사람이 있어서 건배는 아무 말 못 하고 뒤통수를 긁었다.
 영신은 농우회원들끼리만 모이는 일요회에도 방청을 하였다. 처음에는 뒷줄에 가 앉아 서남들이 하는 이야기만 듣다가, 건배의 동의와 만장의 찬성으로 밤늦도록 이야기를 하였다.
 청석골에서는 저 한몸으로 분투하는 이야기며, 남의 강제나 또는 일종의 유행으로 하는 소위 농촌운동과 우리가 스스로 깨닫고 자발적으로 해야만 할 농촌운동을 구별해 가면서 그 성질을 밝히고, 또는 한 걸음 더 나아가서 남녀를 물론하고 뜻이 같은 사람끼리 단결할 필요와 언제나 연락을 취하자는 부탁을 하였다. 그 이야기의 내용은 자세히 기록하지 않으나, 영신의 말은 억양이 심해서 유창하지는 못해도 조리가 닿고 열이 있어서 농우회 원들은 물론 동혁이도 '그 동안 고생도 많이 허구 수양도 어지간히 했구나, 우리가 미처 생각지 못 헌 것두 많은걸’ 하고 속으로 혀를 빼물 정도였다.
 건배의 아낙도 문 밖에서 동리 여편네들과 엿듣고는 매우 감동이 되어,
 "여자두 저만큼이나 났어야 사내들헌테 코큰 소리를 해보지."
 하고 자기가 보통학교 졸업밖에 하지 못하고 시집이라고 와서, 살림과 어린것들에게 얽매여 늙어만 가는 것을 분하고 절통히 여겼다.
 온 지 나흘 되는 날 저녁에 영신은 건배의 아낙을 앞장 세우고, 동네에 말귀 알아들을 만 한 여인네 들을 그 집 마당에 모아 놓고 또 한 번 일장연설을 하였다.
 "내가 이 한곡리에 와서 며칠이라도 지내게 된 걸 영원히 기념하기 위해서 이 동네에도 부인들 끼리의 회를 하나 모아 드리고 가겠습니다."
 하고 그런 모임을 조직할 필요를 역설하였다. 부인회를 모은대야, 그네들은 극도로 검소 한 생활을 하는 터이요, 남자들처럼 금주 단연을 하거나 도박 같은 것은 금할 필요도 없고 살림살이를 이 이상 더 조리차를 해서 저축을 할 여지도 없지만, 당분간은 여자들의 글눈을 뜨여 주는 강습회 일만 하더라도 남자들의 힘을 빌지 말고 여자들끼리 자치를 해서, 지금부터 하루에 쌀 한 숟가락, 보리 한 줌씩을 모아서라도 농한기에 공부를 할 수 있도록 그 경비를 써나갈 것을 힘있게 말하였다.
 마당 가득히 모인 여인네들은 손 하나 들 줄은 모르면서도, 모두 찬성한다는 뜻을 표 하였다. 그래서 영신은 회 같은 것을 조직하는 데 훈련을 받아 온 터이라, 건배의 아내를 회장격으로 추천해서 '한곡리 부인근로회’라는 단체 하나를 조직하였다. 그러고는 앞으로 유지 해 나아갈 방법까지 세워서 건배의 아내에게 소상 분명히 일러 준 후, 그와 앞으로는 형님 동생을 하자고 해서 의형제까지 맺고 굳은 악수를 하였다.
 그러는 동안 한 가지 몹시 거북한 것은 식사를 할 때는 물론 농우회 석상에서나 마당과 행길에서까지 회원들과 동네 여자들이 이구석 저구석에서 수군거리며, 뒤를 쫓아다니면서까지 동혁이와 영신의 행동과 눈치를 슬금슬금 살피는 것이었다.
 그럴수록 두 사람은 털끝만치도 이상한 눈치를 보이지 않았다. 그저 처음 대하는 손님과 다름없이 더면더면하게 굴었다.
 
 그 뒤로 기만이는 영신을 청하려고 몇 번이나 동혁의 집으로 행랑아범을 보내고, 머슴을 시켜 청좌하는 편지까지 보내고 하였다. 동혁은,
 "그 분이 왜 우리집에 있는 줄 아나?"
 해서 돌려보내기도 하고, 전해 달라는 편지는 받아 두고도 영신에게 전할 필요를 느끼지 않았다. 영신이가 그런 편지를 직접 받았더라도 몸이 불편하다고 핑계를 하든지 해서 이른바 초대회에 까닭 없는 주빈 노릇 하기를 거절하였으리라. 동리의 가난한 사람들을 위 하는 일 이나 무슨 집회 같은 데는 자발적으로 출석을 하였지만, 기만의 심심풀이를 해주거나 그런 사람이 자랑하는 생활을 보기 위해서, 더구나 홀로 지낸다는 남자를 찾아가고 싶지가 않았던 것이다. 사업을 위해서는 소갈데 말갈데 없이 다니나, 이러한 경우에는 처녀 로서의 처신을 가지고 조심하지 않을 수 없는 것을 잘 알고 있었기 때문이다.
 한편으로 기만이는 매우 분개하였다.
 "제가 얼마나 도고헌 계집이길래 내가 여러 번 청허는데 안 온단 말이냐!"
 하고 하인을 세워 놓고 몰아대 다가,
 "동혁이버텀 못생긴 자제지. 저헌테 온 여자를 내가 어쩔 줄 아나. 어디 얼마나 버티나 보자."
 하고 벼르기까지 하였다.
 그러다가 하루는 낮이 훨씬 겨워서 기만은 자회색 봄 양복을 말쑥하게 거들고 도금으로 장식을 한 단장을 휘두르며 바닷가 영신이가 유숙하는 집으로 찾아갔다. 영신은 잡지를 보고 누웠다가 몸을 일으키며,
 "어디 가시는 길이세요?"
 하고 달갑지 않게 맞았다.
 "하두 여러 번 청해두 안 오시길래, 몸이 편치 않으신가 허구 지나는 길에 들렀습니다."
 하며 꾸며 대는 말에, 영 신은, ' 지나는 길이라니 바닷속에 볼일이 있었나?’
 하고 속으로 웃었다. 이러한 궁벽한 촌에서 빳빳한 칼라에 자줏빛 넥타이를 매끈하게 매고 나온 것이 옥색 저고리에 부사견 바지를 입었던 것만치나 눈허리가 시었다. 방으로 들어오라고만 하면 마냥 늑장을 부리고 앉을 것 같아서 멀리 신작로 편짝을 바라다보고 앉았다가, 양복쟁이 서넛이 자전거를 타고 지나가는 것을 보고,
 "저게 뭘 허러 쏘다니는 사람들인가요?"
 하고 한마디를 물었다. 기만이는 문지방에 가 걸터앉으며, 안경 속에서 실눈을 짓고 맨 앞에 곡마단의 원숭이처럼 허리를 발딱 제치고 자전거를 저어 가는 사람을 가리키더니,
 "저게 우리 아니키(형)예요. 저 아니키 때문에, 원 창피해서……."
 하고 기만은 고개를 돌리며 소태나 먹은 듯이 입맛을 다신다. 영신은 건배에게 들은 말이있어서,
 "형제분이 뜻이 맞지 않으시는 게로군요."
 하고 아우의 편을 드는 체하니까, 기만이는 피죤을 꺼내 피어 물며,
 "아니 키는 당최 이마빼기에 송곳을 꽂아두 진물 한 방울 안 나올 에고이스트야요. 돈푼 긁어 모으는 것밖에는 아무 취미두 모르는 인간인데, 게다가 면협의원인가 허는 게 큰 벼실이  나 되는 줄 알구 뽐내는 화상이야 요란허지요. 이래저래 나허군 매사에 충돌이니까요. 오늘 아침에두 대판으루 싸웠는걸요."
 한다.
 "왜요?"
 "아, 엊저녁엔 공직자 부스럭지들을 대접헌다구 주막의 갈보까지 불러다가 밤새두룩 술상을 벌여 놓구 뚱땅거려서 잠두 못 자게 굴길래 그래서 한바탕 야단을 쳤지요."
 하고 백판 아무 상관도 없는, 더구나 초면의 여자를 대해서 제 형을 개 꾸짖듯 한다. 영 신은 담배 연기를 피하느라고 외면을 하면서, ' 참 정말 별 쑥스런 자제를 다 보겠군.’
 하면서도 하는 소리를 들어 보느라고,
 "그래두 그만치 유력허신 분이니까 동네 일은 열성 있게 보시겠지요?"
 하고 넘겨짚었다. 기만은 핥아 놓은 것처럼 지꾸(머릿기름)를 바른 머리를 홰홰 내 저 으 며,
 "말씀 마세요. 박동혁이 김건배 헐 것 없이 이 동네의 젊은 사람들은 아주 원수 치부를 허 는걸요."
 "왜요? 퍽 건실헌 분들인데요."
 "그 속이야 뻐언허지만…… 그까짓 게 무슨 얘깃거리나 되나요?"
 하고 기만은 일본말로,
 "도니가 쿠 안나 진부쓰가 무라니 오루카라 난니모 데키코 아리마셍요(아무튼 저 따위 인물이 동네에 있으니까 무슨 일이구 될 턱이 없지요)."
 하고 결론을 짓더니, 조츰조츰 영신의 앞으로 다가앉으며 말머리를 돌리려고 든다. 영 신 은어이가 없어, ' 대체 당신은 얼마나 낫소?’
 하고 입 밖까지 나오는 말을 마른침으로 꼴깍 삼키고, 솜털 하나 없이 면도질을 한 기만의 얼굴을 말끄러미 쳐다보았다.
 그때 마침 건배의 아낙이 꽃게를 서너 마리나 들고, 새로 조직된 부인근로회의 회원들을 대여섯 사람이나 데리고 왔다. 영신은 구원병이나 만난 듯이 그네들을 반기는데, 기만은,
 "그럼 내일 저녁에래두 놀러 와 줍시오. 꼭 기다리겠습니다."
 하고 어물어물하다가 멋쩍게 꽁무니를 빼었다.
 일주일 동안이나 동혁이와 건배 내외의 극진한 대접을 받고, 숙식이 부드러이 지내서 영 신은 건강이 매우 회복되었다. 처음부터 어느 한 귀퉁이에 병이 깊이 들었던 것이 아니요, 영양 부족과 과로한 탓으로 전신이 매우 쇠약해졌던 터이라, 불과 며칠 동안에 눈에 보이는듯이 피부가 윤택해지고 혈색이 좋아졌다. 영신이 자신도 동지들의 자별한 정의에 눈물이 날 만치나 고마워서, 아침 저녁으로 한곡리 청년들의 건강과 그네들의 사업을 위해서 정성껏 기도를 올렸다. 처음에는 고작해야 사나흘만 견습도 할 겸 쉬어 가자던 것이 ' 하루만 더, 이틀만 더’ 하고 간곡히 붙잡는 통에 자별한 호의를 매몰스러이 뿌리치고 일어서기가 어려웠다. 그 중에도 건배의 아낙은,
 "아우님, 우리가 한번 작별허면 언제 다시 만날지 모르는데……."
 하고 눈물을 흘려 가며 붙잡아서, 차마 떼치고 일어설 수가 없었다.
 
 그러나 영신은 하루라도 더 남의 신세를 지며 저 혼자만 편하게 지내는 것이 무슨 죄나 짓는 것처럼 청석골 사람들에게 미안하였다. 영신이가 청석골로 내려가 자리를 잡은 뒤에 야학의 교장 겸 소사의 일까지 겹쳐 하고, 어린애들에게는 보모요 부녀자들에게는 지도자가 될 뿐 아니라, 교회의 관계로 전도 부인 노릇도 하고 간단한 병이면 의사 노릇까지 하여 왔다. 그렇게 몸 하나를 열에 쪼개 내도 감당을 못 할 만치나 바쁘게 지내던 사람이 여러 날나와 있으니 모든 사세가 하루라도 더 머무르기가 어려웠다.
 그 중에도 눈에 암암한 것은 저녁마다 손목과 치마꼬리에 매어달리던 어린이들이요, 귀에 쟁쟁한 것은,
 "선생님! 선생님!"
 하고 부르던 아이들의 목소리다. 엄동설한에도 홑고쟁이를 입고 다니던 계집아이들―--그러면서도 으슥한 구석으로 선생을 무작정 끌고 가서 황률이나 대추 같은 것을 슬며시 손에 쥐어 주고는 부끄러워서 꼬리가 빠질 듯이 달아나던 그 정든 아이들.
 한번은 이런 일까지 있었다. 어느 눈 내리던 날 밤 야학을 파하고 사숙으로 돌아가는 길인데, 아버지도 어머니도 잃어버리고 일갓집에 붙어서 사는 금분이란 계집애가 숨이 턱에 닿아서 쫓아오더니, 선생님의 재킷 주머니에다가 꽁꽁 언 손에 쥐고 있던 것을 넌지시 넣어주고 달아났다.
 "아서라, 이런 것 가져오지 말구우 네나 먹어라, 응."
 하면서도 영신은 어린애의 정을 물리칠 수가 없어서, ' 왜콩이나 밤톨이거니.’
 하고 만져 보지도 않고 가저 재킷을 벗어 거는데 방바닥으로 우르르 쏟아지는 것을 보니 껍질을 말끔 깐 도토리였다.
 영신은 떫어서 먹지도 못하는 그 도토리를 접시에 소복이 담아 책상머리에 놓고 들여다보고 손바닥에 굴려 보고 하다가 콧마루가 시큰해지더니 눈물이 뜨끈하게 솟던 생각이 났다.
 그런 생각을 하면 금세 그 아이들이 보고 싶어 당장 날아라도 가서 안아 주고 싶은 것을 억지로 참고 있었다.
 거짓말은커녕 실없는 소리도 잘 하지 않는 동 혁이까지,
 "발동 선이 고장이 나서 못 댕긴다는데, 저 바다를 건너 뛸 재주가 있거든 가보시지요."
 하고 붙잡는 바람에 그 말을 곧이듣고 한 이틀을 더 묵었던 것이다.
 그러나 영신은 누구에게나 발표하지 못한 고민을 가슴속에 감추고 왔었다. 사실은 그 고민을 해결짓기 위해서 동혁이와 의논을 할 양으로 일부러 온 것이었다. 정양을 하려는 것도, 동 혁이가 실지로 일하는 것이 보고 싶었던 것도 사실이었지만, 이십이 훨씬 넘은 처녀로 서 저 혼자로는 해결지을 수 없는 일생에 가장 중대한 문제와 부닥쳤기 때문이다. 여간한 남자보다도 용단성이 있는 영신이건만, 동혁이와 단둘이 만나서 가슴속의 비밀을 조용히 고백 할 기회도 없었거니와 동혁의 얼굴만 마주 대해도 그 말을 끄집어내려던 용기가 자라 모가지처럼 옴츠러들곤 하였다.
 해당화 필 때 영 신 이가 떠나기로 작정한 전날 밤은 달이 유난히 밝았다. 열나흗날 달이 어지간히 기운것을 보니 자정도 가까운 듯. 다른 사람들은 초저녁에 다 와서 작별을 하고 갔고, 건배의 아낙은 영신이가 친정에나 왔다가 가는 것처럼 수수엿을 다 고아 가지고 와서 눈물로 작별을 하고 갔건만, 동혁이만은 기다려도 기다려도 오지 않았다.
 
 점심때 집에 볼일이 있다고 잠깐 다녀는 갔으나 동화의 말을 들으면 집에는 종일 들어오지를 않았다고 한다. 영 신은, ' 한마디래 두 꼭 허구 가야만 할 말이 있는데…….’
 하고 이제나저제나 하면서 눈이 까맣게 기다리다가, ' 내일 아침에야 일찌감치 오겠지.’
 하고 누웠었다. 서창을 물들이는 달빛은 이런 걱정 저런 근심에 잠을 이루지 못하는 영 신을 문 밖으로 꾀어 내었다. 그는 바스켓 속에 감추어 가지고 왔던 조그만 손풍금을 꺼냈다.
 그것은 ××여고보를 우등 첫째로 졸업한 상품으로 미스 필링스란 서양 여자가 선사한 것이다.
 영신이가 이곳에 온 뒤로 하루도 거르지 않고 아침 저녁으로 거닐던 바닷가 백사장에는 하아 얀 모래가 유리 가루처럼 반짝이는데, 그 모래를 밟으면 바삭바삭 소리가 난다. 옷 속으로 스며드는 밤기운이 조금 산산하기는 하나 바람 한 점 일지를 않는다.
 영신은 외로운 그림자를 이끌며 가만가만히 손풍금을 뜯으면서 그 모래 위를 거닐려니 영 신은 저도 모르는 사이에 노래가 저절로 입을 새어 나왔다. 그 노래는 드리고의 ' 세레나데( 小夜曲)’ 였다. 학교에 다닐 때에는, 찬송가나 동요 같은 노래 이외에 애틋한 사랑을 읊은 노래라든가, 조금이라도 유흥 기분이 떠도는 유행가는 귀에 익도록 들으면서도 입 밖에 내기는 삼가 왔었다. 그러던 것이 오늘 저녁은 즉흥적으로 드리고나 슈베르트 같은 작곡가의 애련한 영탄적(詠嘆的)인 노래가 줄달아 불러졌다.
 처음에는 입 속으로만 군소리하듯 불러 보던 것이 차츰차츰 그 소리가 높아져서, 무섭도록 고요한 깊은 밤 해변의 적막을 깨트리다가는 가느다랗게 뽑아내리는 피아니시모에 영 신은 ' 내가 성악가나 될 걸 그랬어’ 하리만치, 제 목소리가 오늘 저녁만은 은실같이 곱고 꾀꼬리 소리만치 나 청아한 듯이 제 귀에 들렸다.
 머리를 들면 황금가루 같은 달빛이 쏟아져 내리고, 머리를 숙이면 그 달빛을 실은 물결 이천 조각 만조각으로 부서지며 눈과 영혼을 함께 황홀케 한다. 다시금 머리를 들어 하 늘을우러 르면, 풀솜 같은 구름 속으로 숨바꼭질을 하는 달 속에는, 쓸쓸한 방구석에 홀로 누워 외딸을 그리는 어머니의 눈물에 젖은 얼굴이 비치는 것 같고, 기다란 한숨과 함께 머리를 떨어뜨리면, 닦아 놓은 거울 같은 바다 위에 꿈에도 잊히지 못하는 고향산천이 아련히 떠오른다.
 영신은 백사장에 펄썩 주저앉으며 눈을 꽉 감았다. 이번에는 무형한 그 무엇이 젖가슴을 치밀어 오른다.
 '아이, 내가 왜 이럴까?’
 하고 제 마음을 의심도 해보았다. 이제까지 참고 눌러 왔던 청춘의 오뇌에 온몸이 사로잡히자, 영신의 떨리는 입술에서 터져 나오는 한 마디는, ' 하나님, 제가 그이를 사랑해도 좋습니까?’
 하는 독백이었다. 영신은 다시 부르짖듯이 신앙의 대상자에게 호소한다.
 '하나님, 일과 사랑과 두 가지 중에 한 가지를 택해 주시옵소서. 저의 족속의 불행을 건지기 위해서 이 한몸을 바치겠다고 당신께 맹세한 저로서는, 지금 두 가지 길을 함께 밟을 수가 없는 처지에 부닥쳤습니다. 오오, 그러나 하나님, 저는 그 두 가지 중에 어느 한 가지를 버릴 수도 없습니다.’
 영신은 모래 위에 푹 엎드러졌다. 방울방울 떨어지는 뜨거운 눈물에 번지는 모래를 으 스러  지라고 한 움큼 움켜쥐고서…….
 어디서 무엇에 놀라서 날아가는지 물새 한 마리가 젖을 보채는 어린애처럼 삐액― 삐액 ― 하고 울면서 머리 위를 지나간다.
 영신은 고독과 적막이 등허리에 서리를 끼얹는 듯해서 진저리를 치고는 발딱 일어나면 서치 맛 자락의 모래를 활활 털었다.
 그 외롭고 적적한 생각을 잠시라도 헤쳐 버리려고 곁에 동댕이를 쳤던 손풍금을 다시 집어 들고 감흥에 맡겨 열 손가락을 놀리며 저도 모를 곡조를 한바탕 뜯었다. 누가 곁에 있어서 그 음보를 그대로 오선지에 기록했더면, 혹시 '헝가리인의 광상곡’ 같은 작품이 이루어졌을는지도 모르리라.
 그는 풍금 타던 손을 쉬고 다시금 머리를 숙이고 묵묵히 생각에 잠겼다.
 그때였다. 바로 영신의 등뒤에 솟은 바위 위에서 시꺼먼 그림자가 괴물과 같이 나타나더니,
 "저…… 그 곡조 한 번만 더 타주세요!"
 하는 굵다란 목소리가 들렸다.
 "아이고 깜짝야!"
 영신은 두 손을 짝 벌리며 오금에 용수철이나 달린 듯이 발딱 일어섰다. 전신에는 소름 이 쪽 끼쳤다. 달빛을 정면으로 받아 시꺼먼 그림자의 정체가 눈앞에 드러나자,
 "난 누구라구요. 어쩌면 그렇게 사람을 놀래 주세요?"
 영신은 반가움과 원망스러움에 반죽이 된 표정으로 동혁을 살짝 흘겨본다. 동혁은 빙긋이 웃으며 저벅저벅 걸어서 영신의 앞에 와 선다.
 "놀라긴 내가 정말 놀랐어요. 이 밤중에 어디루 가셨나 허구, 빈방 속에서 한참이나 기다렸는데……."
 "풍금 소릴 들으시구 여깄는 줄 아셨군요?"
 "네, 독창회에 방해가 될까 봐 저 바위 그늘에서 입장권두 아니 사구 근청을 했지요."
 그 말에 대낮 같으면 영신의 얼굴이 석류처럼 빨개진 것을 볼 수 있었으리라.
 잠시 이성을 잃었던 모든 동작과 미쳐 날듯이 목청껏 부른 노래를, 동혁이가 지척에서 보고 들은 생각을 하고 열적고 부끄러워서 영신이가 얼굴을 붉힌 것뿐이 아니다. 바로 조 금전까지 안타까이 하나님을 부르며 '일과 사랑 두 가지 중에 한 가지를 택해 줍소서!’ 하고 빌던 그 상대자가 뜻밖에 유령과 같이 눈앞에 나타난 데는 형용키 어려운 신비를 느꼈다.
 신비스럽다느니보다도 폭풍우처럼 뒤설레던 감정이 짓눌리고 머리가 저절로 수 그러지리만치 엄숙한 기분이 온몸을 지배하는 것이다.
 "앉으십시다."
 동혁은 바위 아래 모래밭을 가리키고 저 먼저 앉으며 두 무릎을 끌어앉고는 바다 저편을 바라다본다. 아득한 수평선을 따라 일렬로 주욱 깔린 것은 달빛을 새우는 듯한 새우 잡이 중선의 등불들이다. 아까까지 영신은 그 불을 얕은 하늘의 별들이 반짝이는 줄로만 알고있었다.
 "이리 와 앉으시라니까요."
 눈을 내리감고 발끝으로 모래를 허비적거리며 서 있는 영신을 돌려다보고 동혁은 명령하 듯 한다.
 
 "네……."
 영신은 들릴 듯 말 듯하게 대답을 하고 동혁의 곁에 가 치맛자락을 휩싸쥐고 앉는다. 오늘밤만은 동혁의 어떠한 요구에든지 순종하려는 듯이…….
 "차차 바람이 이는데 춥지 않으세요?"
 "아아뇨."
 바닷가의 밤은 점점 깊어만 가는데 해감내를 머금은 바람이 솔솔 불어오기 시작해서, 이슬에 촉촉히 젖은 몸이 감기나 들지 않을까 하고 동혁은 염려가 되었던 것이다. 그러나 조 금전까지 온몸의 피를 끓이며 노래를 목청껏 부르던 영신은 도리어 홧홧증이 날 지경이었다.
 "그런데 어디서 인제 오셨어요? 오늘 밤엔 못 만날 줄만 알었었는데……."
 "한 이십 리나 되는 데 누굴 좀 만나 보려구 찾아갔다가 오는 길이에요."
 "그럼 여태 저녁두 안 잡쉈게요?"
 "주막거리서 요기를 해서 시장허진 않어요."
 "무슨 급헌 일이 생겼어요?"
 "급허다면 급허지만……."
 하고 동혁은 더 자세한 대답을 하기를 피 하느라고,
 "참 달두 밝군요!"
 하고 딴전을 부리며 서녘 하늘을 쳐다본다.
 볕에 그을어 이글이글하게 타는 듯하던 얼굴과 그 건장한 몸뚱이를 기울어 가는 창백한 달빛이 씻어내린다. 파르스름한 액체와 같은 달빛이.
 영신은 다시 무슨 생각에 잠겨 동혁의 커다란 그림자가 저의 눈앞에 가로 비친 것을 들여다보고 잠자코 있다. 조금 전까지도 외로움과 쓸쓸함을 못 견디어 바람모지에 외따로 선 나무처럼 바들바들 떨고 있던 영신은, 동혁이가 와서 제 곁에 턱 앉은 것이 큰 바위 속에다가 뿌리를 박은 것만치나 신변이 든든한 것을 느꼈다. 그와 동시에 애상적이던 기분은 구름과 같이 흩어지고 안개처럼 스러졌다. 다만 동혁의 윤곽만이 점점 뚜렷하게 커져서 제 몸이 그 그늘 속으로 차츰차츰 기어들어가는 것 같은 환각을 느낄 따름이다.
 한참 만에 동혁은 무겁게 입을 열었다.
 "저…… 오실 때 편지에 꼭 친히 만나서 의논헐 말씀이 있다구 그러셨지요? 그걸 지금 말씀 해 주시지요. 하룻밤쯤 새우는 게 우리헌텐 문제가 아니었으니까……."
 "……"
 "내일은 그예 떠나신다니 또 만날 기회가 졸연치 않을 것 같은데, 꼭 해주실 말씀이건 지금 허시지요."
 "……"
 영신의 머리는 수그러만 드는데, 동혁의 눈은 점점 탐조등처럼 빛난다.
 "왜 말씀을 못 허세요? 무슨 말인지 시원스럽게 해버리시지요. 나두 허구 싶은 말이 있는지두 모르니까요……."
 영신은 그 말이 떨어지기를 기다리고 있었던 것처럼 그제야 고개를 번쩍 들었다.
 "그럼, 동혁 씨가 허구 싶으신 말씀버텀 먼저 해주세요."
 
 "아아니, 내가 먼첨 물었으니까, 영신 씨버텀 대답을 허실 의무가 있지 않겠에요?"
 "그래두 먼첨 해주세요. 권리니 의무니 허구 빡빡허게 구실 거 없이……."
 영신의 목소리에는 소녀와 같은 응석조차 약간 섞였다.
 "그건 안 될 까닭이 있에요. 언권을 먼저 드리지 않으면 분개허시는 성미를 잘 알구 있으니까 요."
 그 말 한마디에 이태 전 ××일보사 주최의 간친회 석상에서 처음 보았을 때의 인상과, 악박골서 밤을 새우던 때의 정경이 바로 어제런 듯 주마등과 같이 두 사람의 눈앞을 달렸다.
 그것은 두 사람의 평생을 두고 잊으려야 잊을 수 없는 무한히 정다운 추억이었다. 그와 동시에 두 사람은 불시에 몸과 마음이 더한층 가까워지는 것이 느껴졌다. 동혁은 더 우기지 않았다. 남자의 자존심으로가 아니라, 그런 말을 강제로 시키기가 가엾은 생각이 들었던것이다.
 "그럼 이번만은 내가 지지요."
 하고 동혁은 한참이나 뜸을 들이더니,
 "어째서 그런지 몰라두, 내가 영신 씨헌테 허구 싶은 말이나 영신 씨가 나헌테 꼭 허구 싶다구 벼르면서두 얼핏 입 밖에 내지를 못 허는 말은 그 내용이 비슷헌 것 같은데…… 영 신씨 생각은 어떠세요?"
 "……"
 "아아니, 말대답이나 시원스럽게 해주셔야지요."
 하고 동혁은 달려들기라도 할 형세를 보인다. 영신은 간신히 알아들을 만한 목소리로,
 "저 역시두 한평생에 제일 중요헌…… 우리의 운명이 좌우되는 그런……."
 하고는 말을 잇지 못하고 떠듬떠듬 토막을 친다. 아무리 고집이 세고, 무슨 일에나 앞장을 서고 누구에게나 지지 않으려는 성벽이 대단한 영신이건만, 오늘 저녁 이 자리에서만은 꽃을 부끄리는 처녀의 속탈을 벗지 못한다.
 "아마 연애나 결혼 문제루 퍽 고민을 허시는 중이시지요?"
 동혁이가 불쑥 내미는 말이 정통으로 들어가 맞히니까,
 "…… "무언중에도 영신의 온몸의 신경은 불에나 닿은 것처럼 움찔하고 자지러들었다.
 "나두 그런 문제로 적지 않이 괴롭게 지내는 중이에요. 늙으신 부모의 성화가 매일 같어서 그것두 어렵지만 사실은 나 자신이 몹시 외로울 때가 있에요. 억지루 일을 해서 잊어버리려 구는 애를 써두 나만치 건강한 남자가, 언제까지나 독신으루 지낸다는 건 암만 생각 해 두 부자연 헌 것 같아서……."
 하고 발꿈치로 조약돌을 부벼서 으깨며 말을 멈추고는 영신을 흘낏 곁눈으로 흘려본다. 영 신은 손가락으로 모래 위에다가 글씨를 썼다 지웠다 한다.
 "영신 씨!"
 동혁은 새삼스러이 저력 있는 목소리로 숨쉬는 소리가 서로 들릴 만치나 가까이 앉은 사람의 이름을 부른다.
 "네?"
 영신은 하얀 이마를 들었다.
 
 "멀구두 가까운 게 뭘까요?"
 끝도밑도없는 수수께끼와 같은 말에 영신의 눈은 동그래졌다. 무어라고 대답을 하면 좋을지 몰라서 눈을 깜박깜박 하더니,
 "글쎄요…… 사람과 사람의 사일까요?"
 하고 동혁의 표정을 살핀다.
 "알 듯허구두 모르는 건요?"
 "아마…… 남자의 맘일걸요."
 그 말 한마디는 서슴지 않았다.
 "아니, 난 여자의 맘인 줄 아는데요."
 동혁의 커다란 눈동자는 영신의 가슴속을 뚫고 들여다보는 듯하다.
 달은 등뒤의 산마루를 타고 넘으려 하고 바람은 영신의 옷깃을 가벼이 날리는데, 어느덧 밀물은 두 사람의 눈앞까지 밀려들어와 날름날름 모랫바닥을 핥는다.
 "……"
 "……"
 굴 껍데기로 하얗게 더께가 앉은 바위에 찰싹찰싹 부딪히는 파도 소리뿐…… 온 누리는 아담과 이브가 사랑을 속삭이던 태곳적의 삼림 속 같은 적막에 잠겨 있다. 그러나 두 사람의 형체 없는 영혼만은 무언중에도 가만히 교통한다. 똑같은 고민과 오뇌로 다리를 놓고서…….
 영신은 앉아서 꿈을 꾸는 사람처럼 머리를 떨어뜨리고 있다가,
 "제 속을 들여다보는 것 같어서……."
 간신히 한마디를 꺼내고는 말끝을 맺지 못 하더니,
 "제 사정은 대강 아시는 터이지만, 얼마 전에 어머니가 청석골까지 다녀가셨어요. 제에 발 고만 시집을 가라구 이틀 밤이나 꼬박이 새워 가며 빌다시피 허시는 걸 끝끝내 시원헌 대답을 못 해드렸어요."
 "그래서요?"
 "그랬드니, 나중엔 '네가 이 홀어미 하나를 영영 내버릴 테냐’고 자꾸만 우시는 데는 참 정말 뼈를 깎어 내는 것 같어서……."
 영신은 북받쳐 오르는 설움을 참느라고 이를 악문다.
 "그렇게 언짢어허실 게 뭬 있어요? 얼른 결혼만 허시면 문제는 다 해결이 될걸요."
 하고 동혁은 일부러 비위를 긁어 주면서도 그 다음 말이 궁금해서 영신의 곁으로 다가앉는다.
 영신은 남자를 원망스러이 흘낏 쳐다보고는 다시금 주저주저하다가 버쩍 용기를 내어,
 "저…… 보통학교에 댕길 때 돌아가신 아버지가 혼인을 정해 두신 남자가 있었어요."
 이 말을 듣자 동혁의 눈은 금방 화등잔만해졌다.
 이제까지 사사로운 이야기는 일부러 해오지를 않던 터이나, 영신에게 약혼한 남자가 있다는 것은 참으로 뜻밖이었다.
 
 "아, 약혼헌 사람이 있에요?"
 제아무리 침착한 동혁이라도 저도 모르는 겨를에 이 말 한마디가 입 밖을 튀어나오는 것을 틀어막을 겨를이 없었다. 그와 반대로 영신의 태도는 매우 침착해진다.
 "어려서버텀 한동리에 자라나서 저두 그이를 잘 알어요. 김영근(金永根)이라구 시방 황해도 어느 금융조합에 취직을 했는데, 사람은 퍽 얌전해요."
 하는데, 그 사이에 제가 너무 당황해하는 눈치를 보인 것을 뉘우친 동혁은, 영신의 말을 자아내는 수단으로 얼른 말끝을 채 뜨려,
 "그만 허면 조건이 다 구비허군요."
 하고는 시치미를 딱 갈기고 외면을 한다. 영신은 대들어서 동혁의 넓적다리를 꼬집 기라도 하려는 자세를 보이다가,
 "글쎄 그렇게 사람을 놀리지만 마시구 들어 보세요. 대강만 얘기를 허께요."
 하고는 다시 바다 저편의 고기잡이 등불을 바라보다가,
 "그런데 그이는 내가 자기허구 꼭 결혼을 헐 줄만 믿구 있거든요. 지난 겨울엔 일부러 휴가를 맡어 가지구 찾어왔었는데, 이말 저말 해 가며 속을 떠보니까 농촌운동 같은 데는 털끝만치 두 이해가 없구요. 그런 덴 취미까지두 없어요."
 "그래두 어떠헌 생활의 목표는 있겠지요."
 "그저 월급이나 절약을 해서, 한 달에 얼마씩 또박또박 저금을 했다가, 그걸루 결혼 비용을 쓰자는 것……."
 그 말에 동혁은,
 "아무렴 그래야지요. 현대는 금전만능시대니까요. 거 일찌감치 지각이 난 청년이로군."
 하고 시골 늙은이처럼 매우 탄복을 한다. 남은 진심으로 하는 말에 한편에서는 자꾸만 이죽거리며 씨까스르기만 하니까 영신은 발끈하고 정말 성미가 났다.
 "아아니, 그렇게 조롱만 허시는 법이 어딨어요? 난 인전 암말두 안 헐 테야요!"
 하고 톡 쏘아붙인다. 그러나 그 말쯤에 노염을 탈 동혁이가 아니다.
 "아아니, 이건 결혼 얼른 못 허는 화풀이를 내게다 허시는 셈이에요?"
 하고 더한층 핀둥핀둥해진다.
 동혁은 조바심이 나리만치나 영신과 약혼한 남자와의 사이가 어떠한가 하는 것이 궁금하였다. 아무리 저에게는 가림새 없이 모든 것을 터놓고 말하는 터이지만 남녀간의 관계에 들어서는 자연 은휘하는 일이 있을 것이 의심스럽고, 어느 정도까지는 그 남자에게 질투 비슷한 감정을 느낀 것도 사실이다. 그러나 그렇다고 죄인이나 붙잡아다 앉혀 놓고 심문을 하는 것처럼 빡빡하게 물어 보면 실토를 하지 않을 듯도 해서, 일부러 농담을 하듯 하며 능청 스러이 상대자의 속을 떠보는 것이다.
 그러다가 영신이가 정말 입을 다물어 버려서 형세가 불리하니까,
 "그건 다 웃음엣말이구요…… 남의 일 같지가 않으니 말이지, 그럼 그 사람은 장차 무슨 일을 허구 싶다는 거예요?"
 하고 점잖게 묻는다. 그래도 영신은 성적한 색시처럼 눈을 꼭 내리감고는 입을 열려고 들지를 않는다.
 "허어, 이거 정말 화가 나셨군요. 그러지 말구 어서 말씀허세요. 달이 저렇게 기울어 가는  데……."
 하고 동혁은 얼더듬으려고 든다.
 "금융조합에서 한평생 늙을 작정이야 아니겠죠."
 영신은 그제야 조금 풀린다.
 "암, 그야 그럴 테지요."
 "돈이 좀 모이면 장변이래두 놔서 늘려 가지구 잡화상을 하나 내구서, 생활 안정을 얻자는게 그이의 고작 가는 이상이야요. 돈벌이를 허는 것밖에 우리루선 헐 노릇이 없다는 게 일테면 그이의 사상이구요."
 "그만허면 짐작허겠에요. 요컨대 어머니께선 그런 착실헌 사람을 데릴사위처럼 얻어서 늙으신 몸을 의탁허구, 인젠 딸의 재미를 좀 보시겠다는 게지요?"
 "그런 눈치야요."
 동혁은 무엇을 궁리할 때면 으레 하는 버릇으로 두 눈을 꿈벅꿈벅하고 있다가 신중한 어조로,
 "그럼, 워낙 주의나 이상은 맞지 않드래두, 그 사람헌테 혹시 애정을 느껴 보신 적은 있기가 쉬울 듯헌데……."
 하고 가장 중요한 대문을 묻는다. 그 말에 영신은 뻗었던 두 다리를 오그리고 치마를 도 사리며,
 "어려 서버 텀 봐오던 사람이니까 딱 마주치면 무조건허구 반갑긴 해요."
 하고 잠시 침묵 하다가,
 "그렇지만, 난 누구헌테나 입때까지…… 저어 동혁 씨를 만나기 전까지두……."
 하고는 저고리 고름을 손가락에다 돌돌 감았다 폈다 한다. 동혁이도 자리를 고쳐 앉더니 영 신의 얼굴을 면구스럽도록 똑바로 들여다보며,
 "영 신 씨는 어머니를 위해서 사랑이 없는 남자에게 한평생을 희생해 바칠 그런 봉건적인 여자는 아니겠지요?"
 하니까,
 "그런 말씀은 물어 보실 필요두 없겠죠."
 하고 영신은 자존심을 상한 듯이 자신 있는 대답을 한다.
 "그럼 앞으로 어떡허실 작정이세요?"
 "그이허구는 단념허겠어요! 그렇지만……."
 "그렇지만 미련은 남겠단 말씀인가요?"
 "아아뇨."
 "그러문요?"
 "……"
 동혁은 영신이가 경솔히 대답하지 못하는 심중을 약빨리 눈치채지 못할 만치 미욱하지 않았다.
 "그럼 내 태도를 보신 뒤에 좌우간 결단을 허시겠단 말씀이지요?"
 
 동혁이도 자신 있게 다져 묻는다. 그 말에 영신의 입에서는 분명히,
 "네!"
 하고 한마디가 서슴지 않고 떨어졌다.
 동혁은 불시에 그 무엇이 마음속에 뿌듯하도록 꽉차는 것을 느꼈다. 그 만족감은 물에 불어 오르는 해면처럼 또는 한정 없이 부풀어 오르는 고무풍선처럼 당장 터질 듯 터질 듯 하다.
 동혁은 벌떡 일어섰다. 팔짱을 꽉 끼고 달빛에 뛰노는 바다를 바라다보고 섰노라니, 그 바다의 물결은 커다란 용광로 속에서 무쇠가 녹은 물이 부글부글 끓는 것 같아 보인다. 바다 위가 아니라 바로 저의 가슴 한복판에서 용솟음치는 정열을 눈앞에 보는 듯하였다.
 한 십 분 동안이나 동혁은 머리를 푹 수그리고 눈앞에서 조각돌만 탁탁 걷어차면서 왔다 갔다하였다. 그러다가 사기 단추와 같이 손 집는 데가 반짝거리는 손풍금을 집어 들더니,
 "아까, 그 곡조 한 번만 더 타주세요."
 하고 영신의 치마 앞에다 떨어뜨린다.
 영신은 마지못해서 풍금을 받아 들면서도,
 "얘기를 허다 말구 이건 뭘요?"
 하고 뒤설레는 마음을 진정하느라고 몸둘 곳을 몰라하는 동혁을 쳐다본다.
 "글쎄 특청이니 두말씀 말구 타주세요."
 이번에는 반쯤 명령하듯 한다. 영신은 그만 청을 거역하기가 어려워서 풍금 손잡이에 손가락을 끼면서,
 "아까 그건요, 되나 안 되나 함부루 타본 건데 나두 무슨 곡존지 잊어버렸어요."
 하고 고개를 외로 꼬더니,
 "왜 우리가 다 아는 훌륭헌 곡조가 있지 않어요. 난 어딜 가서든지 동혁 씨와 한곡리 생각이 나면 이 곡조를 탈 테야요."
 말이 끝나자 영신은 찬찬히 팔을 폈다 오므렸다 한다. 그 곡조는 시작만 들어도 ' 애향가’ 다. 그러나 조기회 때에 부르는 것과는 딴판으로 느릿느릿하게 타는 그 멜로디는, 가늘게 떨며 그쳤다 이었다 하는 것이 무엇을 호소하는 듯이 몹시 애련하다. 이 밤만 밝으면 기약 없는 길을 또다시 떠나는, 그 애달픈 이별의 정을 조그만 악기 속에 가득히 담았다 흩었다하기 때문인 듯.
 허공에 얼굴을 쳐들고 두 눈을 딱 감고 섰던 동혁은 듣다못 해서,
 "그만 집어칩시다!"
 하고 외친다. 그래도 얼른 그치지를 않으니까, 와락 달려들어 손풍금을 빼앗더니 백 사장에다 동댕이를 친다. 영신은 어쩐 영문인지를 몰라서 어리둥절하고 입을 조금 벌린 채 동혁의 눈치만 살핀다.
 동혁은 술이 몹시 취한 사람처럼 앞을 가누지 못하더니, 그 유착한 몸이 푹 엎으러지자 영 신의 소담한 손등은 남자의 뜨거운 입김과 축축한 입술을 느꼈다.
 영신은 온몸을 달팽이처럼 오므라뜨리고는 눈을 사르르 내리감고 있다가,
 "참 이 바닷가엔 왜 해당화가 없을까요?"
 
 하고 딴전을 부리며 살그머니 손을 빼어 내려고 든다. 그러나 그 손끝과 목소리는 함께 떨려 나왔다.
 동혁은 두 팔로 영신의 어깨와 허리를 버쩍 끌어안으며,
 "해당화는 지금 이 가슴속에서 새빨갛게 피지 않었에요?"
 하더니 불시의 포옹에 벅차서 말도 못 하고 숨만 가쁘게 쉬느라고 들먹들먹하는 영신의 젖가슴에 한아름이나 되는 얼굴을 푹 파묻었다…….
 영신은 생후 처음으로 경험하는 남자의 뜨거운 입술과 소름이 오싹오싹 끼치도록 근 지러운 육체의 감촉에 아찔하게 도취되는 순간, 잠시 제정신을 잃었다.
 동혁은 숨결이 차츰차츰 가빠 오고 두근두근하는 심장의 고동까지 입술이 닿은 손등과 그의 얼굴에 짓눌린 가슴을 통해서 자릿자릿하게 전신에 전파된다.
 영신은 조심스러이 손 하나를 빼어, 목사가 세례를 주는 것처럼 부스스하게 일어선 동 혁의 머리 위에 얹으며,
 "고만 일어나세요. 네?"
 하고 달래듯이 가만히 흔들더니,
 "나 두 요, 동혁 씨의 고민을 말씀허지 않어두 잘 알구 있어요. 동혁 씨가 내 맘을 잘 이해 해주시는 것처럼―--- 그러기에 이태 동안이나 그닥지 그리워하던 당신께 제 사정을 하소연 허려구 일부러 온 거야요. 이 세상에 다만 한 분인 동지헌테, 제 장래를 의논허려구요…….
 "
 동혁은 천천히 머리를 들었다. 지독하게 마취를 당했다가 깨어난 사람처럼, 게슴츠레해 진눈으로 눈물에 어린 영신의 얼굴을 들여다보며,
 "나는 영신 씨를 언제까지나 동지로만 사귈 수가 없에요. 그것만으로는 만족헐 수가 없에요!"
 하고는 또다시 그 돌공이 같은 팔로 영신의 허리를 끊어져라고 껴안는다.
 영신은 숨이 턱턱 막히는 것 같아서 손에 힘을 주어,
 "이러지 마세요. 이렇게 흥분허시면 못써요. 우리 냉정허게시리 얘기를 허십시다."
 하면서 허리에 휘감긴 동혁의 팔을 슬그머니 풀었다. 그리고는,
 "어쩌면 저 역시두 동지로 교제허는 것만으룬 만족헐 수가 없는지두 모르지요. 그렇지만 그 문제를 백번 천번이나 생각해 봤는데……."
 "어떻게요?"
 동혁은 머리를 숙인 채 매우 조급히 묻는다. 영신은 조금 떨어져 앉아서 잠시 머릿속을 정돈 시킨 뒤에 입을 연다.
 "연애를 허는 데 소모허는 정력이나 결혼생활을 허느라구 또는 개인의 향락을 위해서 허비 되는 시간을, 온통 우리 사업에다 바치구 싶어요. 난 내 몸 하나를 농촌사업이나 계몽운동에 아주 희생허려구 하나님께 맹세까지 헌 몸이니깐요."
 "그러니까 그렇게 굳은 결심을 허구, 실지로 일을 해나가는 사람끼리 한몸뚱이루 뭉쳐서 힘을 합허면, 곱절이나 되는 효과를 얻지 않겠에요? 백지장두 마주 들면 낫다는데…… 영 신 씨를 만난 뒤버텀 나는 줄창 그런 생각을 허구 있었는데요. 어느 기회에 나를 따러와 주실 줄을 나 혼자 믿구 있었던 것두 사실이구요."
 
 "왜 낸들 그만 생각이야 못 해봤겠어요? 그렇지만 우리의 교제가 이버덤 한 걸음 더 나아가면 필경은 결혼 문제가 닥쳐오겠죠?"
 "그럼 언제꺼정 독신생활을 허실 작정이신가요?"
 영신은 그 말대답을 주저하고 손풍금을 집어 들고 어루만지며,
 "이 걸 나헌테 선사헌 미스 필링스란 서양 부인은, 미개헌 나라에 와서 별별 고생을 다 해가면서 우매한 백성을 깨우쳐 줄 양으루 오십이 넘두룩 독신생활을 허구 있어요. 그런 여자의 생활이야말루 거룩하지 않어요. 깨끗허지 않어요?"
 "그 사람네와 우리와는 환경이 다르구 처지도 다르지요. 영신 씨가 그런 사람의 본을 떠 서독 신생활을 해보겠다는 건, 우리의 현실이 허락지 않는 아름다운 공상에 지나지 못헐 줄 알어요."
 "그러니깐 남몰래 살이 내리두룩 고민을 하는 게 아니겠어요? 이렇게두 못 허고 저렇게도 헐 수가 없으니깐……."
 "그런 경우엔 벙어리 냉가슴 앓듯 허지 말구 양단간 결단을 내야만 허지요."
 "그만헌 결단성이 없는 건 아니야요. 그렇지만 난 청석골을 떠날 수가 없어요. 나를 낳어 준 고향버덤두 더 정이 들었고요. 나 하나를 무슨 천사처럼이나 알어주는 그 고장 사람들을, 그 천진난만헌 어린이들을 차마 버릴 수가 없어요!"
 "저엉 그러시다면 당분간 내가 청석골 천사헌테 데릴사위로 들어갈까요? 나 역시 이 한 곡리에다가 뼈를 파묻으려는 사람이지만……."
 하고 시꺼먼 눈을 끔쩍끔쩍한다. 영 신은,
 "호호 호, 그건 참 정말 공상인데요."
 하고 동혁의 무릎을 아프지 않게 치며 별 하늘을 우러러 명랑히 웃었다.
 "……"
 "……"
 동혁이도 덩달아 웃는 체하다가, 속으로는 갑갑해 못 견디겠는 듯이 다시금 벌떡 일어선다. 한참 동안이나 신부리로 바위를 툭툭 걷어차기도 하고 돌멩이를 집어 팔매도 치면서도, 무슨 생각에 잠겼다가 비장한 결심을 한 듯이 다시 돌아와 영신의 앞에 가 바싹 다가앉으며 손가락 셋을 펴 들더니,
 "자, 앞으로 삼 년만 더!"
 하고 부르짖으며 영신의 턱밑을 치받치듯 한다.
 "인제 삼 개년 계획만 더 세우구 노력허면 피차에 일터가 단단히 잡히겠지요. 후진들 헌테일을 맡겨두 될 만치 기초가 든든히 선 뒤에 우리는 결혼을 허십시다. 그러구는 될 수 있는 대루 좀더 공부를 허면서 다시 새로운 출발을 허십시다!"
 하더니 잠시 뜸을 들이다가,
 "영 신 씨! 그때까지 기다려 주실 테지요, 네? 꼭 기다려 주실 테지요?"
 하고 영신의 두 손을 잡고 으스러지도록 힘을 준다.
 "삼 년 아니라 삼십 년이래두…… 이 목숨이 끊……."
 하는데 별안간 영신의 입술은 말끝을 맺을 자유를 잃었다.
 
 지새려는 봄 밤, 잠 깊이 든 바다의 얼굴을 휩쓰는 쌀쌀한 바람이 쏴― 하고 또 쏴― 하고 타는 듯한 두 사람의 가슴에 벅차게 안긴다.
 제3의 고향 ' 나의 경애하는 동혁 씨!’
 영신이가 한곡리를 떠난 지 사흘 만에 온 편지의 서두에는 전에 단골로 쓰던 '존경’ 두 자의 높을존(尊)자가 떨어지고 그 대신으로 사랑애(愛)자가 또렷이 달렸다.
 무한한 감사와 가슴 벅찬 감격을 한아름 안고 무사히 나의 일터로 돌아왔습니다. 그 감사와 감격은 무덤 속으로 들어간 뒤까지라도 영원히 영원히 잊지 못하겠습니다.
 떠날 때의 바쁘신 중에도 여러분이 먼길에 전송해 주시고, 배표까지 사주신 것만 해도 염치 없는데, 꼭 배 안에서 뜯어 보라구 쥐어 주신 봉투 속에 십 원짜리 지전 한 장이 들어 있는 것을 보고 놀랐습니다. 몇 번이나 다시 돌려보내려고 하였으나, 한창 어려운 고비를 넘는 농촌에서 십 원이란 큰 돈을 변통하기가 얼마나 어려우셨을 것을 알고, 또는 제가 떠나기 전날 밤에, 이 돈을 남에게 취하려고 몇십 리 밖까지 가셨다가 늦게야 돌아오셨던 것 이 이제야 짐작되어서 차마 도로 부치지를 못하였습니다. 몸 보할 약이라도 한 제 지어 먹으라고 간곡히 부탁은 하셨지만, 백 원 천 원보다도 더 많은 이 돈을, 저 한몸의 영양을 위 해서는 쓸 수가 없습니다. 그대로 꼭 저금을 해두었다가 가을에 지으려는 학원 마당 앞에 종을 사서 달겠습니다. 아침 저녁 저의 손으로 치는 그 종소리는 저의 가슴뿐 아니라, 이 곳 주민들의 어두운 귀와 혼몽히 든 잠을 깨워 주고 이 청석골의 산천초목까지도 울리겠지요.
 나의 경애하는 동혁 씨!
 자동차가 닿은 정류장에는 부인 친목계의 회원들과 내 손으로 가르치는 어린이들이 수십명이나 마중을 나와서, 손과 치마꼬리에 매어달리며 어찌나 반가워서 날뛰는지 눈물이 자꾸만 쏟아지는 것을 간신히 참었어요. 더구나 계집아이들은 거진 십 리나 되는 산길을 날마다 두 번씩이나 나와서 자동차 오기를 까맣게 기다리다가 '우리 선생님 아주 도망갔다’ 고 홀짝홀짝 울면서 돌아가기를 사흘 동안이나 하였다고 합니다. 이 세상에서 어느 누가 그다지도 안타까이 저를 기다려 줄 사람이 있겠습니까? 이 변변치 못한 채영신이를 그다지도 따뜻이 품어 줄 고장이 이 세계의 어느 구석에 있겠습니까?
 나의 경애하는 동혁 씨!
 이번 길에 저는 고향 하나를 더 얻었어요. 한곡리는 저의 제삼의 고향이 되고 말았어요. 저와 한평생 고락을 같이하기로 굳게 굳게 맹세해 주신 당신이 계시고, 씩씩한 조선의 일꾼들이 있고 친형과 같이 친절히 굴어 주던 건배 씨의 부인과, 동네의 아낙네들이 살고 있는 곳이 어째서 저의 고향이 아니겠습니까? 저는 새로 얻어서 첫정이 든 그 고향을 꿈에라도 잊지를 못하겠습니다. 그리고 저의 가슴에 피를 끓이던 그 애향가의 합창을.
 나의 가장 경애하는 동혁 씨!
 저는 행복합니다. 인제는 외롭지도 않습니다. 큰덕미 나루터의 커다란 바윗덩이와 같이 변함이 없으실 당신의 사랑을 얻고, 우리의 발길이 뻗치는 곳마다 넷째 다섯째의 고향이 생길 터이니 당신의 곁에 앉었을 때만치나 제 마음이 든든합니다. 저의 가슴은 오직 하나님께 대한 감사와 기쁨으로 충만합니다. 그러나 그와 동시에 이 몸의 책임이 더한층 무거워진 것을 깨닫습니다. 청석동의 문화적 개척사업을 나 혼자 도맡은 것만 하여도 이미 허리가 휘도록 짐이 무거운데요, 우리의 사랑을 완성할 때까지 불과 삼 년 동안에 그 기초를 완전히 닦어 놓자면 그 앞길이 창창한 것 같습니다. 양식 떨어진 사람이 보릿고개를 넘기는것만치 나 까마아득한 것 같습니다. 그러나 저는 그런 생각이 들 때마다,
 "우리들은 가난하고 힘은 아직 약하나, 송백처럼 청청하고 바위처럼 버티네."
 
 하고 '애향가’의 둘째 절을 부르겠어요. 목청껏 부르세요!
 나에게 다만 한 분이신 동혁 씨!
 그러면 부디부디 건강히 일 많이 하여 주십시오. 그 동안 밀린 일이 많고, 야학 시간이 되 기도 전에 아이들이 몰려와서 오늘은 더 길게 쓰지 못하니 이 편지보다 몇 곱절 긴 답장을 주 십 시오. 다른 회원들에게 안부 전해 주시고 건배 씨 내외분에게는 틈나는 대로 따 로이 쓰겠습니다.
 ××월 ×× 일 당신께 도 하나뿐인 채영신 올림 영 신은 어머니에게와 아버지가 혼인을 정해 준 남자에게도 편지를 썼다. '앞으로 몇 해 동안 결혼 문제 같은 것은 염두에도 두지 않겠고, 또는 이 뒤에라도 당신과는 이상이 맞지 않고 주의가 틀려서 억지로 결혼을 한대도, 결단코 행복스러운 생활을 할 수가 없겠으니 이 편지를 보고는 아주 단념해 주기를 바란다’는 최후의 통첩을 띄웠다.
 동혁이와 삼십 년 동안이라도 기다리겠다는 언약을 한 이상, 연애니 결혼이니 하는 번거로운 문제로 새삼스러이 머리를 썩일 시간도 없고, 그렇다고 그대로 질질 끌어 나가는 것은 여러 해를 두고 저를 유념해 온 상대자에게 대해서 매우 미안하기도 하였던 것이다.
 한 일주일 뒤에야 어머니에게서는,
 "진정으로 네 생각이 그렇다면 인력으로 못 할 노릇이나, 딸자식 하나로 해서 이 어미는 죽어도 눈을 감지 못할 줄이나 알어 다오."
 하는 대서 편지가 왔고, 금융조합에 다니는 남자에게서는,
 "얼마나 이상이 높고 주의가 맞는 남자와 결혼을 해서 이 세상 복록을 골고루 누리며 사나 두구 보자. 아무튼 조만간 직접 만나서 최후의 담판을 할 테니 그런 줄 알라."
 는 저주 비슷한 회답이 왔다. 그 사람이야 다시 오건 말건, 영신은 남이 억지로 짊어 준 무거운 짐을 벗어 버린 것만치나 마음이 거뜬하였다.
 '자, 인젠 일이다! 일을 허는 것밖에 없다! 앞으로 삼 년이란 세월을 지루하지 않게 보내기 위해 서래도 힘껏 일을 하는 수밖에 없다.’
 하고 제 몸을 스스로 채찍질하였다. 일주일 동안 한곡리에서 받은 자극도 컸거니와 동 혁이와 약혼을 한 것으로 말미암아, 여간 큰 충동을 일으킨 것이 아니다. 그래서 청석골로 돌아온 뒤에도 며칠 동안은 일이 손에 잡히지를 않고, 그때까지도 흥분이 가라앉지를 않았다.
 그러나 그 반면으로 건강은 아주 회복이 되어서, 먼동이 훤하게 틀 때 일어나 기도회에 참례를 하고 낮에는 학원을 지을 기부금을 모집하러 몇십 리 밖까지 다니거나, 그렇지 않으면 부인 친목계의 계회원들과 같이 발을 벗고 들어서서 원두밭을 매고 풀을 뽑고 하다가 저녁을 먹고 나면, 그 자리에 쓰러지고 싶은 것을 간신히 참고 예배당으로 가야 한다. 가서는 서너 시간이나 아이들과 아귀다툼을 해가면서 글을 가르치고 나오면, 다리가 굳어 오르는 것 같고 고개를 꼬는 힘까지 빠져서, 길가의 잔디밭만 보아도 턱 누워 버리고 싶은 것을 간신히 참았다. 사숙하는 집까지 와서는 자리도 펼 사이가 없이 곯아떨어진다. 그렇건만 아침에 벌떡 일어나서 냉수에 세수를 하고 나면 새로운 용기가 솟는다. 아침마다 제 시간이 되면 동혁이가 부는 나팔 소리가 바람결에 들려 오는 것 같아서 더 좀 누웠으려야 누워있을 수가 없었다.
 아이들까지 놀 새가 없는 농번기가 닥쳐왔건만 강습소의 아이들은 나날이 늘어 오 리 밖십 리 밖에서까지 밥을 싸가지고 다니고, 기부금이 단돈 백 원씩이라도 늘어 가는 것과, 친목계의 계원들도 지도하는 대로 한몸뚱이가 되어 한 사람도 마실을 다니거나 버정 거리는  사람이 없이 닭을 기르고 누에를 치고 또는 베를 짠다.
 영신은 그러한 재미에 극도로 피곤하건만 몸이 괴로운 줄을 모르고 하루 이틀을 보냈다.
 사업이 날로 늘어 가고 모든 성적이 뜻밖으로 좋아질수록, 끼니때를 잊을 적도 있고 심지어 며칠씩 머리도 빗지 못하기가 예사였다.
 그러나 틈이 빠끔하게 나기만 하면 동혁의 환영에게 정신이 사로잡히는 것은 어찌할 수 없는 일이었다. 그 바닷가의 기울어 가는 달밤, 모래 위에 그 육중한 몸뚱이를 몸부림치며 사랑을 고백하던 동혁이, 온 몸뚱이가 액체로 녹을 듯이 힘차게 끌어안던 두 팔의 힘, 숨이 턱턱 막히던 불 같은 키스.
 영신은 그 장면이 머릿속에 떠오르기만 해도 가슴이 설레고 얼굴이 화끈화끈 달았다. 그날 밤 그 하늘에 떴던 달이나 별들밖에는 그 장면을 본 사람이 없으니 아무도 두 사람의 마음속의 비밀을 알 리 없건만, 그래도 동혁의 생각이 불현듯이 나서 멀리 남녘 하늘의 구름을 바라다보고 섰을 때에는, 곁에 있는 사람이 제 속을 뚫고 들여다보는 것 같아서 머리가 저절로 수그러들기도 여러 번 하였다.
 동혁에게서 꼭꼭 일주일에 한 번씩 편지가 왔다. 사연은 간단한데 여전히 보고 싶다든지 그립다든지 하는 말은 한마디도 없고, 다만 영신의 건강을 축수하는 것과 새로 계획 하는 일 이나 방금 실지로 해나가는 일이 어떻다는 것만은 문체도 보지 않고 굵다란 글씨로 적어 보내는 것뿐이었다. 그러나 영신은 그 편지를 틈틈이 꺼내 보는 것, 오직 그것만이 큰 위안 거리 였다.
 그 동안 영신의 수입이라고는 경성연합회에서 백현경의 손을 거쳐 생활비 겸 사업을 보조 하는 의미로 다달이 삼십 원씩 보내 주는 것밖에 없었다. 원재 어머니라는, 젊어서 홀로 된 교인의 집 건넌방에 들어서, 밥값 팔 원만 내면 방세는 따로 내지 않았다. 옷이라고는 그 곳 여자들과 똑같은 보병것을 입고, 겨울이면 학생시대에 입던 헌 털재킷 하나가 유일한 방한 구인데 구두도 아니 신고 고무신을 끌고 다니니, 통신비 신문 잡지 대금 해서 십여 원만 가지면 저 한몸은 빠듯이 먹고 지낼 수가 있었다. 그래서 나머지 이십 원도 못 되는 돈으로, 이태 전부터 강습소와 그 밖에 모든 경비를 써온 것이다. 월사금을 한 푼이라도 받기는커녕 그 중에도 어려운 아이들의 교과서와 연필 공책까지도 당해 주고, 심지어 넝마가 다 된 옷을 입고 다니는 것을 보면, 장에 가서 옷감까지 끊어다가 소문 안 나게 해입힌 것이 한두 벌이 아니었다. 더구나 아이들이 장난을 하다가 다치거나 배탈이 나든지 하면 으레 ' 선생님’을 부르며 달려오고, 나중에는 동네 사람들까지 영신을 무슨 고명한 의사로 아는지,
 "채 선생님, 제 둘째 새끼가 복학을 앓는뎁쇼, 신효헌 약이 없습니까?"
 하고 찾아와서 손길을 마주 부비는 사람에,
 "아이구, 우리 딸년이 관격이 돼서 자반 뒤집기를 허는데, 제발 적선에 어떻게 좀 살려 줍 쇼."
 하고 발을 동동 구르는 얼굴도 모르는 여편네에, 낫으로 손가락을 베인 머슴에, 도끼로 발등을 찍힌 나무꾼 할 것 없이, 급하면 채선생을 찾아온다. 영 신은,
 "이건 내가 성이 채가니까 옛날 채동지가 여자루 태난 줄 아우?"
 하고 어이가 없어서 웃을 때도 있었다. 그러면서도 그네들을 하나도 그대로 돌려보낼 수가 없어서 내복약도 주고 겉으로 치료도 해주었다. 그러니 그 시간과 비용도 적지 않다. 붕대, 소독약, 옥도정기, 금계랍, 요오드포름 할 것 없이 근자에는 한 달에 약품값만 거진 십 원씩이나 들었다. 그래도 오히려 모자라는데, 그네들은 채선생이 병만 잘 고칠 줄 아는 것뿐 아니라, 화수분이나 가진 것처럼 돈도 뒷구녁으로 적지 않이 버는 줄 아는 모양이다.
 보통 사람은 불러다 볼 생의도 못 하는 공의가 그나마 사십 리 밖 읍내에 겨우 한 사람이  있고, 장거리에 의생이 두어 사람 있다고는 하나, 옛날처럼 교군이나 보내야 온다니, 이 근처 백성들은 무료로 치료를 해주는 채선생을 찾아올 수밖에 없는 것이다. 그래서 영 신 의방이 어떤 때는 진찰실이 되고, 벽장 속은 양약국의 약장 같았다. 나날이 명망이 높아 가는 채 의사(?)는 병을 고쳐 주는 데까지 재미가 나서, 빚을 얻어 가면서래도 급한 때 쓰는 약을 떨어 트리지 않으려고 애를 썼다. 아메바성 이질로 죽어 가던 사람이 에메틴 주사 한 대로 뒤가 막히고, 가슴앓이로 펄펄 뛰던 사람이 판토폰 한 대에 진정이 되는 것은 여간 신기하지가 않았다. 그래서 자연히 통속적인 의학과 임상에 관한 서책도 보게 되고 실지로 의사의 경험도 쌓게 된 것이다. 그래서, ' 나는 하나님이 이 동리에 특파하신 사도다!’
 하는 자존심과 자랑까지도 갖게 되었다. 그러나 수술을 해야 할 환자를 몇십 리 밖에서 업고 오고, 심지어 보기에도 더럽고 지겨운 화류병 환자까지 와서 치료를 해달라고 엎드려 손이 발이 되도록 비는 데는 진땀이 났다. 그네들이 거절을 당하고 원망스러운 표정으로 돌아가는 것을 볼 때, ' 왜 내가 정작 의술을 배우지 못했던가.’
 하고 탄식을 할 때도 많았고 동시에, ' 의료 기관 하나 만들어 놓지를 않구 세금을 받어다간 뭣에다 쓰는 거야. 의사란 놈들이 있 대두 그저 돈에만 눈들이 번하지.’
 하고 몹시 분개하기도 한두 번이 아니었다. 그뿐 아니라 영신은 이따금 재판장 노릇까지도 하게 된다. 아이들끼리 재그락거리는 싸움은 달래고 타이르고 하면 평정이 되지만, 어른들의 싸움, 그 중에도 내외 싸움까지 판결을 내려 달라는 데는 기가 탁 막힐 노릇이었다.
 어느 비 오던 날은 딱장대로 유명한 억쇠 어머니가 집에서 양주가 머리가 터지도록 싸우다가, 영감쟁이의 멱살을 추켜 쥐고, 영감쟁이는 마누라의 머리채를 끄들며 씨근벌떡 거리 고와 서는,
 "아이고 사람 죽겠네. 채선생님, 이 정칠놈의 영감을 어떡허면 투전을 못 허게 맨듭니까?
 술 못 먹게 허는 약은 없습니까?"
 하면, 영감쟁이는 만경이 된 눈을 휘번덕 거리며,
 "아이구 이 육실헐년, 버르장이를 좀 가르쳐 줍쇼."
 하고 비가 줄줄 쏟아지는 진흙마당에서 서로 껴안고 뒹굴며 한바탕 엎치락뒤치락 하다가 버럭버럭 대드는 바람에, 영신은 어쩔 줄을 모르고 구경만 하다가 고만 뒷문으로 빠져서 예배당으로 뺑소니를 친 때도 있었다.
 한편으로 글을 배우러 오는 아이들은 거진 날마다 늘었다. 양철 지붕에 송판으로 엉 성하게지은 조그만 예배당은 수리를 못 해서 벽이 떨어지고 비만 오면 천장이 새는데, 선머슴 아이들이 뛰고 구르고 하여서 마루청까지 서너 군데나 빠졌다. 그것을 볼 때마다 늙은 장로는,
 "흥, 경비는 날 곳이 없는데 너희들이 예배당을 아주 헐어 내는구나. 강습이구 뭐구 인젠넌덜 머리가 난다."
 하고 허옇게 센 머리를 내둘렀다. 더구나 새로 글을 깨친 아이들이 어느 틈에 분필과 연필로 예배당 안팎에다가 괴발개발 글씨도 쓰고 지저분하게 환도 친다. '신퉁이 개자식이라’ ' 갓 난이는 오줌을 쌌다더라’ 하고 제 동무의 욕을 쓰기도 하고, 심지어 십자가를 새긴 강당 정면에다가 나쁜 그림까지 몰래 그려 놓기도 하여서 그런 낙서를 볼 때마다 장로와 전도사는 상을 찌푸린다.
 
 영신은 여간 미안하지가 않아서 하루도 몇 번씩 그런 짓을 하지 말라고 입이 닳도록 타 일렀다. 그러나 속으로는 제가 진땀을 흘리며 가르친 아이들이 하나 둘씩 글눈을 떠가는 것이 여간 대견하지 않았다. 비록 나쁜 그림을 그리고 욕을 쓸망정 그것이 여간 신통하지가 않아서,
 "장로님, 저희두 따루 집을 짓구 나갈 테니, 올 가을꺼정만 참어 줍시오."
 하고 몇 번이나 용서를 빌었다. 그러면 변덕스러운 장로는 대머리를 어루만지며,
 "원 채선생, 별말씀을 다 허는구려. 다 하나님의 뜻대루 되겠지요. 그게 조옴 거룩헌 사업 이오."
 하고 얼더듬는다. 그럴수록 영신은 사글셋집에 들어 있는 것만치나 불안스러워서 하루바삐 집을 짓고 나가려고 아니 해보는 궁리가 없었다.
 그러나 원체 가난한 동리인데다가, 그나마 돈이 한창 마른 때라 기부금은 적어 놓은 액수의 십분의 일도 걷히지를 않고, 친목계원들이 춘잠을 쳐서 한장 치에 열서너 말씩이나 땄건만, 고치금이 사뭇 떨어져서 예산한 금액까지 되려면 어림도 없다. 닭도 집집마다 개량식으로 쳤지만 모이를 사서 먹인 것과 레그혼 같은 서양 종자의 어미닭 값을 따지고 보면계란 값과 비겨 떨어진다.
 그러니 줄잡아도 오륙백 원이나 들여야 할 학원을 지을 엄두가 나지를 않았다. 영 신이 가하도 집을 짓지 못해서 성화를 하니까 다른 회원들은,
 "급히 먹는 밥이 체헌다우. 우리 선생님두 성미가 퍽 급허셔."
 하고 위로하듯 하기도 한두 번이 아니었다. 그럴수록 아이들이 한꺼번에 대여섯 명, 어떤 때는 여남은 명씩 부쩍부쩍 는다. 보통학교가 시오 리 밖이나 되는 곳에 있고 간이( 簡易) 학교라고 새로 생긴 것도 장터까지 가서야 있으니, 배움에 목마른 아이들은 등잔불로 날아드는 나비처럼 청석골로만 모여들 수밖에 없는 형세다. 요새 들어온 아이들까지 합하면, 거진 일백삼십여 명이나 된다.
 그러나 장소가 좁다는 이유로 한 아이도 더 수용할 수 없다고 오는 아이를 쫓을 수는 없다.
 영신은,
 '아무나 오게. 아무나 오게.’
 하는 찬송가 구절을 입 속으로 부르며, ' 오냐, 예배당이 터지도록 모여 오너라, 여름만 되면 나무 그늘도 좋고, 달밤이면 등불 두 일 없다.’
 하고 들어오는 대로 받아서, 그곳 보통학교를 졸업한 젊은 사람들의 응원을 얻어 남자와 여자와 초급과 상급으로 반을 나누어 가르치기 시작했다. 영신을 숭배하고 일을 도와 주는 순진한 청년이 서너 명이나 되지만 그 중에도 주인집의 외아들인 원재는 영신의 말이라면 절대로 복종을 하는 심복이었다. 같은 집에 살기도 하지만 상급학교에는 가지 못하는 처지라, 새새틈틈이 영신에게서 중등 학과를 배우는 진실한 청년이다.
 가뜩이나 후락한 예배당 안은 콩나물을 기르는 것처럼 아이들로 빡빡하다. 선생이 부비고 드나들 틈이 없을 만치 꼭꼭 찼다. 아랫 반에서,
 "'가’자에 ㄱ허면 '각’ 허구."
 "'나’자에 ㄴ허면 '난’ 허구."
 하면서 다리도 못 뻗고 들어앉은 아이들은 고개를 반짝 들고 칠판을 쳐다보면서 제비 주둥이 같은 입을 일제히 벌렸다 오므렸다 한다. 그러면 윗반에서는『농민독본』을 펴놓고,  잠자는 자 잠을 깨고 눈 먼 자 눈을 떠라.
 부지런히 일을 하야 살 길을 닦아 보세.
 하며 목청이 찢어져라고 선생의 입내를 낸다. 그 소리를 가까이 들으면 귀가 따갑도록 시끄럽지만, 멀리 축동 밖에서 들을 때, ' 아아, 너희들이 인제야 눈을 떠 가는구나!’
 하며 영신은 어깨춤이 저절로 났다.
 그러다가 어느 날 저녁때였다. 영신의 신변을 노상 주목하고 다니던 순사가 나와서 다짜고짜,
 "주임이 당신을 보자는데, 내일 아침까지 주재소로 출두를 허시오."
 하고 한마디를 이르고는 말대답을 들을 사이도 없이 자전거를 되집어타고 가버렸다.
 '무슨 일로 호출을 할까?’
 '강습소 기부금은 오백 원까지 모집을 해도 좋다고 허가를 해주지 않었는가?’
 영신은 일이 손에 잡히지 않았다. 웬만한 일 같으면 출장 나온 순사에게 통지만 해도 고 만일 텐데, 일부러 몇십 리 밖에서 호출까지 하는 것은 무슨 까닭이 붙은 일인지 도무지 알수가 없었다.
 영신이가 처음 내려오던 해부터 이일 저일에 줄곧 간섭을 받아 왔었지만, 강습소 일이 나부인 친목계며 그 밖에 하는 일을 잘 양해를 시켜 오던 터이라 더욱 의심이 나지 않을 수 없었다.
 별별 생각이 다 나서 영신은 그날 밤 잠을 잘 자지 못하고, 이튿날 새벽밥을 지어 달래서 먹고는 길을 떠났다. 이십 리는 평탄한 신작로지만 나머지는 가파른 고개를 넘느라고 발이 부르트고 속옷은 땀에 젖었다.
 ……영신과 주재소 주임 사이에 주고받은 대화나 그 밖의 이야기는 기록하지 않는다. 그러나 호출한 요령만 따서 말 하면, ' 첫째는 예배당이 좁고 후락해서 위험하니 아동을 팔십 명 이외에는 한 사람도 더 받지 말라는 것과, 둘째는 기부금을 내라고 돌아다니며 너무 강제 비슷이 청하면 법률에 저촉이 된다.’
 는 것을 단단히 주의시키는 것이었다. 영신은 여러 가지로 변명도 하고 오는 아이들을 아니 받을 수는 없다고 사정 사정 하였으나,
 "상부의 명령이니까 말을 듣지 아니하면 강습소를 폐쇄시키겠다."
 고 얼러메어서 영신은 하는 수 없이 입술을 깨물고 주재소 문 밖을 나왔다.
 그는 아픈 다리를 간신히 끌고 돌아와서 저녁도 아니 먹고 그날 밤을 꼬박이 새우다시피 하였다.
 '참자! 이버덤 더한 것도 참어 왔는데, 이만헌 일이야 참지 못하랴.’
 하면서도 좀더 시원하게 들여대지를 못하고 온 것이 종시 분하였다. 그러나 혈기를 참지못하고 덧들렸다가는 제한받은 수효의 아이들마저 가르치지 못하게 될 것을 생각하고 꿀꺽 참았던 것이다. 아무튼 어길 수 없는 명령이매, 내일부터 일백사십여 명 중에서 팔십 명  만 남기고 오십여 명을 쫓아내야 한다. 저의 손으로 쫓아내야만 한다.
 "난 못 하겠다! 차라리 예배당 문에 못질을 하는 한이 있드래도 내 손으로 차마 그 노릇은 못 하겠다!"
 하고 영신은 부르짖으며 방바닥에 가 쓰러져 버렸다. 한참 동안이나 엎치락뒤치락하며 홀로 고민을 하였다.
 그는 불을 끄고 이불을 뒤집어쓰고 누웠다. 그러나 이제까지 갖은 고생과 온갖 곤욕을 당해 가면서 공들여 쌓은 탑을, 그 밑동부터 제 손으로 허물어트릴 수는 없다. 청석골 와서 몇 가지 시작한 사업 중에 가장 의미 깊고 성적이 좋은 한글 강습을 중도에서 손을 뗄 수는 도저히 없다.
 '어떡허면 나머지 오십 명을 돌려보낼꼬?’
 '이제까지 두말없이 가르쳐 오다가 별안간 무슨 핑계로 가르칠 수가 없다고 한단 말인가?’
 거짓말을 하기는 죽어라고 싫건만 무어라고 꾸며 대지 않을 수도 없는 사세다. 아무리 곰곰 생각해 보아도 묘책이 나서지를 않아서 그는 하룻밤을 하얗게 밝혔다.
 창 밖에 새벽별이 차차 빛을 잃어 갈 때, 영신은 소세를 하고 나와서 예배당으로 올라갔다.
 땅 위의 모든 것이 아직도 단꿈에서 깨지 않아 천지는 함께 괴괴하다.
 영신은 이슬이 축축히 내린 예배당 층계에 엎드려 경건한 마음으로 기도를 올렸다.
 '주여, 당신의 뜻으로 이곳에 모여든 귀엽고 사랑스러운 어린 양들이 오늘은 그 삼분의 일이나 목자를 잃게 되었습니다. 다시 어둠 속에서 헤매일 수밖에 없이 되었습니다!
 주여, 그 가엾은 무리가 낙심하지 말게 하여 주시고 하나도 버리지 마시고 다시금 새로운 광명을 받을 기회를 내려 주시옵소서!
 오오 주여, 저의 가슴은 지금 미어질 듯합니다.’
 영신은 햇발이 등뒤를 비추며 떠오를 때까지 그대로 엎드린 채 소리 없이 흐느껴 울었다.
 월사금 육십 전을 못 내고 몇 달씩 밀려 오다가 보통학교에서 쫓겨난 아이들이, 그날도 두 명이나 식전에 책보를 들고 그 학교의 모자표를 붙인 채 왔다.
 "얘들아, 참 정말 안됐지만 인전 앉을 데가 없어서 받을 수가 없으니 가을버텀 오너라. 얼마 있으면 새 집을 커다랗게 지을 텐데 그때 꼭 불러 주마, 응."
 하고 영신은 그 아이들의 이름을 적고는 등을 어루만져 주며 간신히 돌려보냈다. 그리고는 다른 아이들이 오기 전에 예배당으로 들어갔다.
 잠 한숨 자지를 못해서 머리가 무겁고 눈이 빡빡한데, 교실 한복판에 가서 한참 동안이나 실신한 사람처럼 우두커니 섰자니, 어찔어찔하고 현기증이 나서 이마를 짚고 있다가 다리를 허청 떼어 놓으며 칠판 앞으로 갔다.
 그는 분필을 집어 가지고 교단 앞에서 삼분의 일 가량 되는 데까지 와서는 동편짝 끝에서부터 서편짝 창 밑까지 한일자로 금을 주욱 그었다. 그리고 아이들이 오는 것을 기다렸다가 예배당 문을 반쪽만 열었다. 아이들은 여느 때와 조금도 다름이 없이 재깔거리며 앞을 다투어 우르르 몰려들어온다.
 영신은 잠자코 맨 먼저 온 아이부터 하나씩 둘씩 차례차례로 분필로 그어 놓은 금 안으로 앉혔다. 어느덧 금 안에는 제한받은 팔십 명이 찼다.
 "나중에 온 아이들은 이 금 밖으로 나가 앉어요. 떠들지들 말구."
 선생의 명령에 늦게 온 아이들은 영문도 모르고,  ' 오늘은 왜 이럴까.’
 하는 표정으로 선생의 눈치를 할끔할끔 보며 금 밖에 가서 쪼그리고 앉는다.
 아이들에게 제비를 뽑힐 수도 없고 하급생이라고 마구 몰아내는 것도 공평치가 못할 듯 해서, 영신은 생각다못해 나중에 오는 아이들을 돌려보내려는 것이다. 나중에 왔다고 해도 시간으로 보면 불과 십 분 내외의 차이밖에 나지 않지만, 그렇게 하는 도리 이외에 아무 상책이 없었던 것이다.
 영신은 아이들을 다 들여앉힌 뒤에 원재와 다른 청년들에게 그제야 그 사정을 귀띔해 주었다. 그런 소문이 미리 나면 일이 더 복잡해질 것을 염려하였기 때문이었다.
 그 말을 듣는 청년들의 얼굴빛은 금세 흙빛으로 변하였다.
 "암말두 말구 나 허라는 대루만 장내를 잘 정돈해 줘요. 자세헌 얘긴 이따가 헐게……."
 청년들은 영신을 절대로 신임하는 터이라 입술을 지그시 깨물고 침통한 표정을 지을 뿐이다.
 영신은 찬찬히 교단 위에 올라섰다. 그 얼굴빛은 현기증이 나서 금방 쓰러지려는 사람처럼 해쓱 해졌다. 아이들은, ' 선생님이 무슨 말을 허시려구 저러나.’
 하고 저희들 깐에도 보통 때와는 그 기색이 다른 것을 살피고는 기침 하나 아니 하고 영 신을 쳐다본다.
 영신은 입술만 떨며 얼른 말을 꺼내지 못하고 섰다. 사제간의 정을 한칼로 베어 내는 것 같은 마룻바닥에 그어 놓은 금을 내려다보고, 그 금 밖에 오십여 명 아동이 옹기종기 모여 앉아서 무슨 무서운 선고나 내리기를 기다리는 듯한 그 천진한 얼굴들을 바라볼 때, 영 신은 눈 두 덩이 뜨끈해지며 목이 막혀서 말을 꺼낼 수가 없다. 한참 만에야 그는 용기를 내었다.
 그러다가 풀이 죽은 목소리로,
 "여러 학생들 조용히 들어요. 오늘은 선생님이 차마 허기 어려운 섭섭헌 말을 헐 텐데…….
 "
 하고 나서 다시 주저 하다가,
 "저…… 금 밖에 앉은 아이들은 오늘버텀 공부를…… 시킬 수가…… 없게 됐어요!"
 하였다. 청천의 벽력은 무심한 어린이들의 머리 위에 떨어졌다. 깜박깜박하고 선생을 쳐다보던 수없는 눈들은 모두가 꽈리처럼 똥그래졌다.
 "왜요? 선생님, 왜 글을 안 가르쳐 주신대유?"
 그 중에 머리가 좀 굵은 아이가 발딱 일어나며 질문을 한다.
 영신은 순순히 타이르듯이 '집이 좁아서 팔십 명밖에는 더 가르칠 수가 없게 되었다는 것과, 올 가을에 새 집을 지으면 꼭 잊어버리지 않고 한 사람도 빼어 놓지 않고 불러 주마’ 고 빌다시피 하였다.
 "그럼 입때꺼정은 이 좁은 데서 어떻게 가르쳐 주셨에유?"
 이번엔 제법 목소리가 패인 남학생의 질문이 들어왔다. 영신은 화살이나 맞은 듯이 가슴 한복 판이 뜨끔하였다. 그 말대답을 못 하고 머리가 핑 내둘려서 이마를 짚고 섰는데 금 밖에 앉았던 아이들은 하나 둘 앉은 채 엉금엉금 기어서, 혹은 살금살금 뭉치면서 금 안으로 밀려 들어오다가,
 "선생님! 선생님!"
 
 하고 연거푸 부르더니 와르르 교단 위까지 뛰어오른다.
 영신은 오십여 명이나 되는 아이들에게 에워싸였다.
 "선생님!"
 "선생님!"
 "전 벌써 왔에요."
 "뒷간에 갔다가 쪼금 늦게 왔는데요."
 "선생님, 난 막동이버덤두 먼첨 온 걸 저 차순이두 봤에요."
 "선생님, 낼버텀 일쯕 오께요. 선생님버덤두 일쯕 오께요."
 "선생님, 저 좀 보세요, 절 좀 보세요! 인전 아침두 안 먹구 오께 가라구 그러지 마세요, 네네."
 아이들은 엎드러지며 고푸러지며 앞을 다투어 교단 위로 올라와서, 등을 밀려 넘어지는 아이에, 발등을 밟히고 우는 아이에, 가뜩이나 머리가 휭한 영신은 정신이 아찔아찔해서 강도상 모서리를 잡고 간신히 서 있다. 제 몸뚱이로 버티고 선 것이 아니라 아이들에게 포위를 당해서 쓰러지려는 몸이 억지로 떠받들려 있는 것이다.
 "선생님!"
 "선생님!"
 아이들의 안타까운 부르짖음은 귀가 따갑도록 그치지 않는다. 그래도 영신은 눈을 내리 감고 아랫입술을 지그시 깨물 뿐…….
 "내려들 가!"
 "어서 내려들 가거라!"
 "말 안 들으면 모두 내쫓을 테다."
 하면서 영신을 도와 주는 청년들이 아이들을 끌어내리고 교편을 들고 얼러메건만, 그래도 아이들은 울며불며 영신의 몸에 가 찰거머리처럼 달라붙어서 죽기 기쓰고 떨어지지를 않는다.
 영신의 저고리는 수세미가 되고 치마 주름까지 주루루 트더졌다. 어떤 계집애는 다리에다가 깍지를 끼고 엎드려서 꼼짝을 못 하게 한다.
 영신은 트더진 치마폭을 휩싸쥐고 그제야,
 "놔라, 놔! 얘들아, 저리들 좀 가 있어. 온 숨이 막혀서 죽겠구나!"
 하고 몸을 뒤틀며 손과 팔에 매어달린 아이들은 가만히 뿌리쳤다. 아이들은 한번 떨어졌다가도 혹시나 제가 빠질까 하고 다시 극성스레 달려붙는다.
 이 광경을 본 교회의 직원들이 들어와서 강제로 금 밖에 앉았던 아이들을 예배당 밖으로 내 몰았다.
 사내아이, 계집아이 할 것 없이 어머니의 젖을 억지로 떨어진 것처럼 눈이 빨개지도록 홀짝 홀짝 울면서 또는 흑흑 흐느끼면서 쫓겨 나갔다.
 장로는 대머리를 번득이며 쫓아 나가서, 예배당 바깥 문을 걸고 빗장까지 질렀다. 아이들이 소동을 해서 시끄러워 골치도 아프거니와, 경찰의 명령을 듣지 않다가는 교회의 책임자인 자기의 발등에 불똥이 튈까 보아 적지 않이 겁이 났던 것이다.
 
 아이들의 등뒤에서 이 정경을 바라보던 영신은 깨물었던 눈물이 주르르 흘러내렸다. 영 신은 그 눈물을 아이들에게 보이지 않으려고, 소매로 얼굴을 가리며 돌아섰다. 한참이나 진정을 하고 나서는 저희들 깐에도 동무들을 내쫓고 공부를 하게 된 것이 미안쩍은 듯이 머리를 떨어뜨리고 앉은 나머지 여든 명을 정돈시켜 놓고 차마 내키지 않는 걸음걸이로 칠판 앞으로 갔다.
 그는 새로운 과정을 가르칠 경황이 없어서,
 "오늘은 우리 복습이나 허지."
 하고 교과서로 쓰는『농민독본』을 펴 들었다. 아이들은 글자 모으는 법을 배운 것을 독본에 있는 대로,
 "누구든지 학교로 오너라."
 "배우고야 무슨 일이든지 한다."
 하고 풀이 죽은 목소리로 외기를 시작한다.
 영신은 그 생기 없는 아이들의 목소리가 듣기 싫은데, 든 사람은 몰라도 난 사람은 안다고, 이가 빠진 듯이 띄엄띄엄 벌려 앉은 교실 한 귀퉁이가 훠언한 것을 보지 않으려고 유리 창밖으로 눈을 돌렸다.
 창 밖을 내다보던 영신은 다시금 콧마루가 시큰해졌다. 예배당을 에두른 야트막한 담에는 쫓겨 나간 아이들이 머리만 내밀고 조옥 매달려서 담 안을 넘겨다보고 있지 않은가. 고목이 된 뽕나무 가지에 닥지닥지 열린 것은 틀림없는 사람의 열매다. 그 중에도 키가 작은 계집애들은 나무에도 기어오르지를 못하고 땅바닥에 가 주저앉아서 홀짝거리고 울기만 한다.
 영신은 창문을 말끔 열어제쳤다. 그리고 청년들과 함께 칠판을 떼어 담 밖에서도 볼 수 있는 창 앞턱에다가 버티어 놓고 아래와 같이 커다랗게 썼다.
 "누구든지 학교로 오너라."
 "배우고야 무슨 일이든지 한다."
 나무에 오르고 담장에 매어달린 아이들은 일제히 입을 열어 목구멍이 찢어져라고 그 독본의 구절을 바라다보고 읽는다. 바락바락 지르는 그 소리는 글을 외는 것이 아니라 어찌 들으면 누구에게 발악을 하는 것 같다.
 그러한 상태로 얼마 동안 지냈다. 그래도 쫓겨 나간 아이들은 날마다 제시간에 와서 담을 넘겨다보며 땅바닥에 엎드려 손가락이나 막대기로 글씨를 익히며 흩어질 줄 모른다. 주 학과 야학으로 가르고는 싶으나 저녁에는 부인 야학이 있어서 번차례로 가르칠 수도 없었다.
 "집을 지어야겠다. 무슨 짓을 해서든지 하루바삐 학원을 짓고 나가야겠다!"
 영신의 결심은 나날이 굳어 갔다. 그러나 그 결심만으로는 일이 되지 못하였다. 그는 원재와 교회 일을 보는 청년들에게 임시로 강습하는 일을 맡기고는, 청석학원 기성회 회원 방명 부를 꾸며 가지고 다시 돈을 청하러 나섰다. 짚신에 사내처럼 감발을 하고는, 오늘은 이 동리 내일은 저 동리로 산을 넘고 논길을 헤매며 단 십 전 이십 전씩이라도 기부금을 모으러 다녔다. 푹푹 찌는 삼복중에 인가도 없는 심산궁곡으로 헐떡거리며 돌아다니자면, 목 이타는 듯이 조갈이 나는 때도 많았다. 논 귀퉁이 웅덩이에 흥건히 괸 물을 손으로 떠서 마시기도 하고, 어떤 때는 긴긴 해에 점심을 굶어 시장기를 이기지 못하고 더운 김이 후끈 후끈 끼치는 풀밭에 행려병자와 같이 쓰러져서 정신을 잃은 때도 있었다. 촌가로 찾아 들어가면 보리밥 한술이야 얻어먹을 수가 없는 것은 아니건만 굶으면 굶었지 비렁뱅이처럼,
 "밥 한술 줍쇼."
 
 하기까지는 자존심이 허락을 하지 않았던 것이다. 그러다가는 저녁까지 굶고 눈이 하 가마가 되어서 캄캄한 밤에 하늘의 별만 대중해서 방향을 잡고 오는 날도 겅성드뭇하였다.
 집에까지 죽기 기쓰고 기어들어와 턱 눕는 것을 보면 원재 어머니는,
 "아이고 채선생님, 이러다간 큰 병 나시겠구려. 사람이 성허구서야 학원 집이구 뭣이구 짓지, 온 가엾어라. 아주 초죽음이 되셨구려."
 하고는 영신의 다리 팔을 주물러 주고, 더위를 먹었다고 영신환을 얻어다 먹이고 하였다.
 그렇건만 기부금을 적은 명부를 펴보면, 하루에 사십 전 오십 전, 끽해야 이삼 원밖에는 적히지를 않았다. 원재 어머니는 이태 동안이나 영신이와 한집에서 살고 밥을 해주는 동안에, 글을 깨치고 쉬운 한문까지도 알아보게 된 것이다. 그는 영신의 감화를 받아 교회의 권사 노릇까지 하게 되었고, 영신이가 와서 발기한 부인 친목계의 서기 겸 회계까지 보게 되었다. 그래서 영신과 정도 들었거니와 그를 천사와 같이 숭앙하고 친절을 다하는 터이다.
 청석동 강습소가 폐쇄를 당할 뻔하였다는 것과, 기부금을 모집하러 다닌다는 소식을 영 신의 편지로 안 동혁은,
 "건강을 해치도록 너무 무리하게는 일을 하지 마십시다. 우리는 오늘만 살고 말 몸이 아니기 때문이외다. 그저 칡덩굴처럼 줄기차게 뻗어 나가고, 황소처럼 꾸준하게만 우리의 처녀 지를 갈며 나가면 끝나는 날이 있을 것입니다."
 하고 몇 번이나 간곡히 건강을 주의하라는 편지가 왔다. 그러나 그러한 편지는, 도리어 달리는 말에게 채찍질을 하는 듯 영신으로 하여금 한층 더 용기를 돋우게 하고 분발케 하는 원동력이 되었다.
 그는 생각다못해서, 기부금을 십 원이고 이십 원이고 적어 놓고 이핑계 저핑계로 내지 않는 근처 동리의 밥술이나 먹는 사람들을 다시 한번 찾아다녔다. 그 중에도 번번이 따고 면회를 하지 않는 한낭청이란 부잣집에는, ' 어디 누가 못 견디나 보자.’
 하고 극성맞게 쫓아가서는 기어이 젊은 주인을 만나 보고 급한 사정을 하였다. 그러나,
 "여보 이건 빚 졸리기버덤 더 어렵구려. 글쎄 지금은 돈이 없다는데 바득바득 내라니, 그래소 팔구 논 팔어서 기부금을 내란 말요? 온, 우리집 자식들이 한 놈이나 강습손가 허는 델댕기기나 허나!"
 하고 배를 내민다. 영신은 참다못해서 속으로, '에 에끼 제 배때기밖에 모르는 놈 같으니. 그래두 술 담배 사먹는 돈은 있겠지.’
 하고 사랑마당에다 침을 탁 뱉고 돌아선 때도 있었다. 이래저래 영신은 근처 동리의 소위 재산가 계급에게는 인심을 몹시 잃었다.
 "어디서 떠들어온 계집이 그 뻔새야. 기부금에 병풍상성을 해서 쏘댕기니. 온, 나중엔 별 꼴다 보겠군!"
 하고 귀먹은 욕을 먹었다. 그와 동시에 주재소에서는, 주의를 시켰는데도 또 기부금을 강청 한다고 다시 말썽을 부리게 되었다.
 불개미와 같 이청 석 골서 한 십 리쯤 되는 흑석리(黑石里)라는 동리에, 그 근처에서 제일가는 부명을 듣는 그 한낭청 집에서는 주인 영감의 환갑잔치가 열렸다. 한낭청은 한곡리의 강도사 집보다 몇 곱절이나 큰 부자로(천 석도 넘겨 하리라는 소문이 난 지도 여러 해나 되었다) 근처 동리를  호령 하는 지주다.
 '큰 소를 한 마리나 잡아 엎었다더라 ―---’ ' 읍내에서 기생하고 광대를 불러다가 소리를 시키고 줄을 걸린다더라 ―---’ 인근 각처에 소문이 굉장히 퍼졌다. 청석골서도 그 집의 논을 하는 작인들은 물론, 갓을 빌려 쓰고 두루마기를 입은 늙은 축들이 십여 명이나 떼를 지어 구경을 갔다. 여편네들도 풀을 세게 먹여서 버석거리는 치마를 빼질러 입고 그 뒤를 따랐다. 소를 통으로 잡아 엎고 기생 광대까지 놀린다는 것은, 이 궁벽한 시골서 구경거리에도 주린 그네들에게 있어서 몇 십년에 한 번 만날지 말지 한 좋은 기회이다.
 '떵기덩 떵더꿍.’
 '닐리리 닐리리 쿵다쿵.’
 한낭청 집 널따란 사랑마당 큰 느티나무 밑에는 차일을 치고 마당 양 귀퉁이에는 작 수를 받치고 팔뚝 같은 굵은 참밧줄을 핑핑히 켕겨 놓았는데, 갓을 삐딱하게 쓴 늙은 풍악 잡이 들이 북, 장구, 피리, 젓대, 깡깡이 같은 제구를 갖추어 풍악을 잡히기 시작한다. 주인 영감이 큰상을 받은 것이다. 덧문을 추녀 끝에 추켜 단 큰사랑 대청에는 군수의 대리로 나온 서무 주임 이하 면장, 주재소 주임, 금융조합 이사, 보통학교 교장 같은 양복장이 귀빈들은 물론, 일가친척이 각처서 구름같이 모여들어서 툇마루 끝까지 그득히 앉았다. 교자상이 몫몫이 나와서, 주전자를 든 아이들은 손님 사이를 간신히 부비고 다닌다. 읍내서 자동차로 사랑 놀음에 불려 온 기생들은(기생이래야 요릿집으로 팔려 온 작부지만) 인조견 남치마에 무릎을 세고 앉아서 풍악에 맞추어, 만수산 만수봉에 만년장수 있 사온데, 그 물로 빚은 술을 만년 배에 가득 부어, 이삼 배 잡수시오면 만수무강하오리다.
 하고 권주가를 부른다.
 주인의 오른편에서 노랑 수염을 꼬아 올리고 앉았던 면장은,
 "사, 간상 드시지요. 사, 이케다상."
 하고 커다란 은잔을 들어 주인과 주재소 수석에게 권한다. 십여 년이나 면장 노릇을 하면서도 한 획 가로 긋고 두 획 내려 그은 것이 'サ’자인 줄도 모르건만, 긴상 복상은 곧잘 부를 줄 안다. 달리 부를 수 있는 자리에도 '상’자를 붙이는 것이 고작 가는 존대가 되는 줄아는 모양이다.
 난흥이라고 부르는 기생은, 잔대를 들고 노란 치잣물 같은 약주가 찰찰 넘치는 잔을 들어 손들이 권하는 대로 주인 영감에게 받들어 올린다. 한낭청은 반백이 된 수염을 좌우로 쓰다듬어 올리고, 그 술이 정말 불로장생의 선약이나 되는 듯이 높이 들어 쭈욱 들이마시곤 한다.
 깍짓동처럼 뚱뚱해서 두 볼의 군살이 혹처럼 너덜너덜하는 한낭청에게 버드나무 회초리 같은 계집들이 착착 부닐면서 아양을 떠는 것도 한 구경거리다.
 이윽고 풍류 소리와 함께 헌화하는 소리와 웃음 소리가 일어난다. 술 주전자를 들고, 혹 은진 안주 마른 안주를 나르는 사내 하인과 계집 하인이 안 중문으로 풀방구리에 쥐 드나들듯 하는 동안에 주객이 함께 술이 취하였다.
 아침부터 안 대청에서 자여질들이 헌수하는 술을 마시고 거나하게 취해 나온 한낭청은, 사방 삼십 센티미터나 됨직한 얼굴이 당호박처럼 시뻘겋게 익었다. 그 얼굴에다가 조그만 감  투를 동그마니 올려놓은 것이 족두리를 쓴 것 같아서, 기생들은 아까부터 저희끼리 눈짓 을해 가며 낄낄대고 웃었다.
 주인과 늙은 손들은 무릎 장단을 치며 시조를 부르다가 서로 수염을 끄두르며 기롱을 하기 시작하고, 체면을 차리고 도사리고 앉았던 면장도 분을 횟박같이 뒤집어쓴 기생들의 뺨을 손등으로 어루만지며 음탕한 소리까지 하게 되었다.
 "여봐라, 큰애 어디 갔느냐?"
 한낭청은 위엄 있게 불렀다. 뒤처져 온 손들의 주안상을 분별하던 큰아들이 올라와 두 손길을 마주 잡았다.
 "여민동락(與民同樂)이라니, 저 손들두 얼른 내다 먹여라. 취투룩 먹여. 오늘 내 집에 술이야 떨어지겠느냐."
 하고는 뜰 아래에 쭈그리고 앉고 혹은 멀찌감치 돌아서서 담배를 태우는 늙은 작인들을 턱으로 가리키며 분부를 내렸다.
 머슴들은 바깥 마당에다가 멍석을 주욱 폈다. 막걸리가 동이로 나오는데 안에서는 고기 굽는 냄새가 코를 찌르건만, 그네들의 안주는 콩나물에 북어와 두부를 썰어 넣고 멀겋게 끓인 지짐이와, 시루떡 부스러기뿐이다. 그러나 그것도 매방앗간에, 지난밤부터 진을 치고있던 장타령꾼들이 수십 명이나 와르르 달려들어 아귀다툼을 해가며 음식을 집어 들고 달아났다.
 삼현 육각이 자진가락으로 영산회상(靈山會上)을 아뢰고, 광대가 마악 줄을 타고 올라설 때 였다. 구경꾼이 물결치듯 하는데 거진 오륙십 명이나 됨직한, 올망졸망한 아이들이 여선생의 인솔로 큰 대문 안으로 들어온다.
 그 여선생은 영신이었다. 학원을 지으려는 데만 열중한 그는, 그 전날도 기부금을 거두려고 삼십 리 밖 장거리까지 갔다가 날이 저물어서 그곳 교인의 집에서 묵고 아침에 떠나서오는 길에 서너 집이나 들르느라고 점심때도 겨워서 흑석리 동구 앞까지 당도하였다.
 청석골서 아직도 담을 넘겨다보며 글을 배우고 땅바닥에 글씨를 익히고 하던 아이들은 점심들을 먹으러 가는 길에 채선생이 오는 것을 신작로에서 먼발치로 보고는,
 "얘, 저어기 우리 선생님 오신다."
 한 아이가 외치자, 여러 아이들은,
 "선생님!"
 "선생님!"
 하고 부르며 앞을 다투어 달려왔다. 여기저기로 흩어져 가는 동무들까지 소리쳐 불러서, 어느 틈에 삼사십 명이나 영신을 둘러쌌다. 비록 하루 동안이라도 떠나 있다가 타 동에서만 나니까, 피차에 몇 달 만에 얼굴을 대하는 것만치나 반가웠다. 영 신 이가,
 "너희들은 먼첨들 가거라. 난 저 기와집엘 댕겨갈 테니……."
 하고 떼치려니까, 이이들은,
 "나두 가유."
 "선생님 우리두 갈 테유."
 하고 뒤를 따른다. 영신은 그 집에 오늘 잔치가 벌어진 줄은 까맣게 몰랐건만, 어른들에게 말을 들은 아이들은 선생님이 한부잣집 잔치에 청좌를 받고 가는 줄만 여기고, 속 심으로는 음식을 얻어먹으려고 기를 쓰고 대서는 것이다.
 
 한낭청은 체면에 못 이겨서, 또는 취중에 자기 손으로 기부금을 오십 원이나 적었었다. 그런 지가 벌써 돌이 돌아오건만 요리조리 핑계를 하고 오늘날까지 한푼도 내지를 않아서 요 전번처럼 영신에게 창피까지 당하였었다.
 오십 원짜리가 가장 큰 머리라, 영신은 그 돈으로 우선 재목이라도 잡아 보려고 십여 차나 그 집 문지방을 닳린 것인데, 근자에 와서는 부자가 다 안으로 피하고 만나 주지도 않을 뿐더러, 도의원 후보자로 군내에 세력이 당당한 한낭청의 맏아들은, 채영신이가 기부금을 강 청해서 주민들의 비난하는 소리가 높다고, 경찰서에 가서 귀를 불었기 때문에 영신이가 주 재소까지 불려가서 설유를 톡톡히 받았었고, 강습하는 아동이 제한당한 것만 하더라도 그 여파인 것이 틀림없었다. 그럴수록 영 신은, ' 어디 누가 견디나 보자.’
 하고 단단히 별러 오던 터인데, 가는 날이 장날이라고, 하필 한낭청의 환갑날 또다시 찾아가게 된 것이다. 그 집에 잔치가 있어서 동네 어른도 많이 갔다는 말을 비로소 아이들에게 들은 영 신은, ' 옳다구나, 마침 잘 됐다. 오늘이야 설마 아니 만나진 못허겠지.’
 하고 아이들이 따라오는 것을 굳이 말리지는 않았다.
 '여차직하면 만인좌중에 그 돼지 같은 영감쟁이 고작을 들었다 노리라.’
 하고는 일종의 시위운동도 될 듯해서 조무래기는 쫓아 보내고, 머리 굵은 아이들을 이십명 가량만 추렸다. 그러나 큰 구경이나 빼어 놓고 가는 줄 알고,
 "나두 나두."
 하고 계집아이들까지 중간에서 행렬에 달라붙고 하여서, 그럭저럭 오륙십 명이나 따라오게 된 것이다. 영 신은,
 "그 집에서 음식을 주드래두, 너희들은 받어 먹거나 싸갖구 가선 안 된다."
 하고 단단히 단속을 하였다. 그러면서도 한낭청 집에 솟을대문이 바라다보이는 큰 마당 터까지 와 서는, ' 칩칩 허게 음식이나 얻어먹으러 애들까지 데리고 오는 줄이나 알지 않을까.’
 '아무튼 그 집의 경사날인데, 우르르 몰려가는 건 체면상 좀 재미 적은걸.’
 하고 두세 번 돌쳐설까 하고 망설였다.
 '가뜩이나 나를 못 믿겠다는데, 아주 상스런 여자나 흑작질꾼으로 치부를 하면 어떡허나?’
 하고 뒤를 사리려고 하다가, ' 계획적으로 하는 일이 아닌 담에야 내친걸음에 여기까지 왔다가 돌아서는 것도 비겁하다.
 ’
 하고 용기를 돋아 가지고 대문 안으로 들어섰던 것이다.
 광대는 꽃부채를 펴들고 몸을 꼬느면서 줄을 타고 앉았다 일어섰다 용춤을 추다가 아래서 어릿광대가,
 "여봐라, 말 들어라."
 하고 먹이면, 줄 위의 광대는,
 "오오냐, 말만 던져라."
 
 하면서 재담을 주고받는다.
 높은 산에 눈 날리듯 얕은 산에 재 날리듯 억수 장마 비 퍼붓듯 대천 바다 조수 밀듯하고 이 댁에 돈과 곡식이 쏟아지고 밀려들라고 덕담을 늘어놓으면, 기생들은 대청 위에서, 얼씨구 좋다 절씨 구 지화자 좋다 저리 시구하고 팔을 벌리고 어깨를 으쓱거리며 아장아장 주인의 앞으로 대섰다 물러섰다 하면서 덩실 덩실 춤을 춘다.
 그 판에 영신의 일행은 사랑대문 안으로 들어갔다. 마당의 빈객들은,
 "이 거 별안간 웬 아이들야?"
 하고 서로 술취한 얼굴을 돌려다보는데, 줄 위에 오른 광대는 아이들이 발바닥 밑으로 우르르 달려드는 사품에 깜짝 놀라서 하마터면 발을 헛딛고 떨어질 뻔하였다.
 영신이도 잠시 어리둥절해서 당상 당하를 둘러보다가, 여러 사람의 눈총을 한몸에 받으면서 댓돌 아래로 다가섰다. 몹시 불쾌한 낯빛으로 '저 딱장대가 또 뭘 허러 왔을까’ 하고 영 신의 행동을 말없이 보고 섰던 도의원 후보자는 여러 사람 앞이라 주인의 체모를 차리느라고 영신의 앞으로 와서 형식적으로 머리를 숙여 보이며,
 "아, 사이상이 어떻게 오셨습니까? 온 허두 정신이 쓰라려서 미처 청첩두 못 했는데……."
 하고 작은사랑 편으로 올라가라고 손바닥을 펴대며 인도를 한다. 영신은 될 수 있는 대로 공손히 예를 하고는,
 "네, 고맙습니다. 올라가지 않어두 좋습니다."
 하고 마주 굽실거리다가 큰마루 위를 향해서 늙은 주인도 들으라는 듯이,
 "우리는 불청객이올시다. 그렇지만 오늘 같은 경사스러운 날에, 멀지 않은 동네에 살면서 주인 영감께 축하의 말씀 한마디도 아니 드릴 수가 없어서 오는 길에 아이들까지 이렇게 따러 나왔습니다."
 하고 만취가 된 한낭청을 똑바로 쳐다본다. 늙은 주인은 정신이 몽롱한 중에도 영신을 알아본 듯 게게 풀린 눈자위로 마당 그득히 들어선 아이들을 내려다보더니,
 "허어, 귀헌 손님들이로군. 조것들꺼정 내 환갑날을 어떻게 알었든고?"
 하고 수염을 내려 쓰다듬으며 매우 만족한 웃음을 웃고는,
 "큰 애 게 있느냐?"
 하고 위엄 있게 큰아들을 불러 세우더니 아이들을 먹일 음식상을 차려 내오라고 명령한다.
 "아니올시다. 우린 음식을 먹으려구 오질 않었습니다."
 하고 영신은 손을 내저었다. 젊은 주인은 어쩐지 형세가 불온해서 속으로는 적지 않이 켕기건만,
 "머처럼 이렇게 오셨는데, 도무지 차린 게 변변치 않어서……."
 
 하고 어름어름하다가 돌아서며,
 "저 숱한 얘들을 뭘 다 노나 먹인담……."
 하고 군소리를 하며 안으로 들어갔다.
 마루 위의 손들이 파흥이 된 것을 불쾌히 여기는 눈치를 채고 한낭청은 기둥을 붙들고 일어서며,
 "아아니, 광대놈들은 뭘 허는 셈이냐?"
 하고 역정을 낸다. 풍악 소리는 다시 일어나고 광대는 비실거리며 줄을 걷는다. 마당 가장자리에 조옥 둘러앉은 아이들은 광대가 줄을 타고 달리다가 뒷걸음을 쳤다가 하는 것을 정신없이 쳐다본다. 그 중에도 계집애들은 간이 콩만해지는 듯, ' 애 그 머니! 저러다 떨어지면 어쩌나.’
 하고 아슬아슬해서 손에 땀을 쥔다. 영신이도 광대가 줄을 타는 것을 처음 보아서 그 편을 쳐다보고 섰는데, 이 집의 머슴들은 장타령꾼과 머슴애들이 먹던 그릇을 말끔 몰아 가지고 들어갔다.
 조금 뒤에는 그 사발 대접을 부시지도 않고, 고명도 없는 밀국수에 장국 국물을 찔끔 찔끔 쳐가지고 나와서는 그나마 두세 명에 한 그릇씩 안긴다. 그것을 본 영신은 크나큰 모욕을 느끼고 금시 눈에서 불이 나는 듯 두 손으로 허리를 짚으며,
 "여보, 우린 그런 음식 안 먹소!"
 하고 꾸짖듯 하고는 머슴들의 앞을 딱 가로막아 섰다.
 어떤 아이는 일러 준 말을 잊어버리고 국수 그릇에 손을 내밀다가 옴실하고 선생의 눈치를 살핀다.
 "아, 왜 이러시나요? 준비헌 건 없지만 온 주인 된 사람이 무안허군요."
 젊은 주인은 영신의 기색이 심상치 않은 것을 보고 얼더듬는다. 그 태도는 기부금을 못 내겠다고 버티던 때와는 딴판이다.
 한편에서는 배불리 얻어먹은 장타령꾼의 두목인 듯한 푸댓조각을 두른 자가 안 중문으로 들이 대고 헛침을 튀튀 뱉더니,
 "얼씨구 들어왔네, 품 품 품바바. 작년에 왔던 각설이 죽지두 않구 또 왔소―--- 냉수 동이나 마셨느냐, 시원시원 잘두 헌다. 뜨물 동이나, 들이켰나, 걸직걸직 잘두 한다."
 하고 곤댓질을 하니까, 머리를 충충 땋아 늘인 총각 녀석이 뒤를 대어,
 "에 ― 하늘천자를 들구 봐, 자시에 생천하니 호호탕탕 하늘천, 축시에 생지하니 만물 창생 따아지."
 하고 천자 뒤풀이를 청승맞게 한다.
 광대는 줄에서 뛰어내려 땅재주를 훌떡훌떡 넘다가,
 "사부 댁 존전에 그저 처분만 바랍니다."
 하고 댓돌 위로 홍선을 펴들고 기생들에게 눈짓을 슬쩍 한다. 기생들은 그 눈치를 약 빨 리채고,
 "아이고 영가암, 몇 장 처분해 줍쇼그려어."
 하고 화롯가에 붙인 촛가락처럼 이리 곤드라지고 저리 곤드라지는 양복쟁이들의 옆구리를  찌른다. 그것을 본 한 낭청은,
 "옜다, 그래라. 이런 때 돈을 못 쓰면 저승에 가 쓰겠느냐."
 하고 새빨간 염낭을 끄르더니 지전 한 장을 집히는 대로 꺼내서, 광대의 얼굴에다 끼 얹듯이 내던진다. 가랑잎처럼 휘돌다가 댓돌 아래로 떨어지는 것은 언뜻 보기에도 일 원 짜리 는아니다. 어릿광대는 지전을 집어 들고 주인에게 수없이 합장을 하며 덩실덩실 춤을 추다가 그 수없는 사람의 손때가 묻은 지전을 입에다 물고 배운 재주는 다 부리는데, 대청 위에서는 기생들이 손들과 어우러져 춤을 추기 시작한다.
 그 광경을 물끄러미 바라보고 섰던 영신의 눈은 점점 이상한 광채가 돌기 시작한다. 한 낭청은 첩에게 부축이 되어 비틀거리며 안으로 들어가다가, 아이들이 그저 마당에 가 쪼그리고 앉은 것을 보고 혀꼬부라진 소리로,
 "쟤 쟤들은 왜 여태 저 저러구 앉었느냐?"
 하고 만경이 된 것 같은 두 눈의 흰자위를 굴리며 영신을 내려다본다. 영신은 마당 한 복판으로 썩 나섰다.
 "우리들이 댁에 뭘 얻어먹으러 온 줄 아십니까?"
 그 목소리는 송곳 끝 같다.
 "그 그럼 뭐 뭘 허러 왔노?"
 "돈을 하두 흔허게 쓰신다길래 여기 손수 적어 주신 기부금을 받으러 왔습니다."
 영신은 주인을 똑바로 쳐다보며 기부금 명부를 싼 책보를 끄른다. 낭청은,
 "기 부금? 아 그래 쇠털 같은 날에, 하 하필 오늘날 성군작당(成群作黨)을 허구 와서 내란 말야. 기 기부금에 거 걸신이 들렸군."
 하고 사뭇 호령을 하고는 돌아서려고 든다. 영신은 뚱뚱보의 앞을 떡 가로막아 서며,
 "안 됩니다. 오늘은 만나 뵌 김에 천하 없는 일이 있어두 받어 가지구야 갈 텝니다."
 하고 야무지게 목소리를 높인다. 손들과 구경꾼들이며 기생 광대 할 것 없이 어안이 벙벙해서 여선생을 주목한다. 영신은 마당 가득 찬 여러 사람을 향 해서,
 "여러분, 이런 공평치 못한 일이 세상에 있습니까? 어느 누구는 자기 환갑이라구 이렇게 질탕 히 노는데, 배우는 데까지 굶주리는 이 어린이들은 비바람을 가릴 집 한 간이 없어서 그나마 길바닥으로 쫓겨났습니다. 원숭이 새끼처럼 담이나 나뭇가지에 가 매달려서 글 배는 입내를 내고요, 조 가느다란 손고락의 손툽이 닳도록 땅바닥에다 글씨를 씁니다!"
 하고 얼굴이 새빨개지며 목구멍에 피를 끓이는 듯한 어조로,
 "여러분, 이 아이들이 도대체 누구의 자손입니까? 눈에 눈물이 있고 가죽 속에 붉은 피 가도는 사람이면, 그 술이 차마 목구녁으루 넘어갑니까? 기생이나 광대를 불러서 세월 가는줄 모르구 놀아두, 이 가슴이―--- 양심이 아프지 않습니까?"
 하고 부르짖으며 저의 앙가슴을 주먹으로 친다.
 손들은 도가 넘도록 취했던 술이 당장에 깬 듯 서로 얼굴만 쳐다보는데, 한낭청은 어느 틈에 안으로 피해 들어가고 젊은 주인은 영신의 앞을 막아 서며,
 "사 이상, 온 이거 어느새 망령이시구려. 오늘 같은 날 참으시지요. 일이 잘못 됐으니 그 저 참어 주세요. 그 돈은 저녁 안으루 꼭 보내 드리리다."
 하고 말씨가 명주 고름 같아지며 머리를 수없이 숙여 보인다.
 
 영신은 흥분을 가라앉히느라고 숨만 가쁘게 쉬고 섰는데, 처음부터 누마루 한구석에 앉아서 영신의 행동을 노리고 내려다보던 주재소 수석의 눈은 점점 날카롭게 빛났다.
 ……그날 저녁부터 일주일 동안이나 영신은 경찰서 유치장 마루방에서 새우잠을 잤다. 본 서까지 끌려가서 구류를 당하던 경과며, 그 까닭은 오직 독자의 상상에 맡길 뿐이다.
 *
 동혁은 청석골이 가보고 싶다. 날이 가고 달이 바뀔수록 사랑하는 사람과 그가 활동 하는 모양이 보고 싶었다. 날마다 이일 저일에 얽매어서 잠자는 시간밖에는 공상할 틈조차 없기는 하지만, 일을 하다가도 길을 걷다가도 무뜩무뜩 영신의 생각이 나면 손을 쉬고 발을 멈추고 넋을 잃은 사람처럼 머엉하니 하늘을 쳐다보는 습관이 부지중에 생겼다.
 '그가 꿈결같이 댕겨간 지가 언제이던가.’
 하면 적어도 사오 년은 된 성싶었다. 편지만은 끊임없이 내왕이 있었는데, 최근에는 웬일인지 열흘이 훨씬 넘도록 영신의 소식이 끊어져서 여간 궁금히 지내지를 않았다.
 그러다가 일전에야 기다란 편지가 왔는데 한낭청이란 부잣집에 기부금을 걷으러 가서 창피를 당하고 분풀이를 실컷 하다가, 일주일 동안이나 고초를 겪었다는 것과 앞으로는 기 부금 명부에 이름을 적은 사람에게도 자발적으로 주기 전에는 독촉도 하지 못하게 되었고, 예배당 문까지 닫으라고 딱딱 얼러메는 것을 간신히 양해를 얻기는 했으나, 무슨 수단을 써서든지 청석학원 하나는 기어이 짓고야 말겠다고 새로운 결심을 보인 사연이었다.
 그러면서도 한번 구경이라도 와달라는 말은 비치지도 아니한다. 반드시 청좌를 해야만 갈것이 아니지만, 그래도 혹시나 와달랄까 하고 동혁은 편지마다 은근히 기다렸다. 그러 나오는 편지마다 판에 박은 듯한 사업보고요, 고생하는 이야기뿐이다. 동혁은 그런 편지를 받을 적마다, ' 나두 어지간히 버티는 패지만, 나버덤두 한술 더 뜨는걸.’
 하고 편지를 동댕이치는 때도 있었다. 가기만 하면야 반가이 맞아 줄 것은 물론이나, 사실 내왕 노자도 어렵고, 별러 별러서 간댔자 급한 볼일 없이 며칠 동안이나 버정거리다가 오기는 싱겁고 멋쩍은 일일 것 같았다. 첫째, 남자 친구를 찾아가는 것과 달라서 하룻밤이나마 묵을 데도 만만치 않을 듯하고, 둘이 함께 얼려 다니고 마주 붙어앉아 이야기라도 하면 노처녀인 영신이가 제가 당한 것보다도 곱절이나 부질없는 놀리움을 받을 것도 상상 되었다. 그래서, ' 좋은 기회가 올 때까지 꾹 참자.’
 하고 피차에 일하는 것밖에 다른 생각은 아주 책장을 덮어 두자고 몇 번이나 마음을 단단히 먹었다.
 그러나 늙은 총각의 가슴속에 한번 호되게 붙어당긴 사랑의 불길은 의식적으로 참고 억지로 누른다고 쉽사리 꺼질 리가 없었다. 시뻘건 정열이 휘발유를 끼얹은 듯이 확 하고 붙어 당길 때는 머리끝까지 까맣게 그슬릴 것만 같다. 그럴 때면, ' 일이다, 일! 그저 들구 일만 허는 것이 그와 완전히 결합될 시기를 지루하게 기다리는 동안의 최면제도 되고 강심제도 된다.’
 하고 식전부터 오밤중까지도 동네 일과 집안 일로 몸을 얽어매었다. 돈 있는 집 자식들 이 몸뚱이가 아편쟁이처럼 비비 틀리도록 무료한 세월을 술과 계집 속에 파묻혀서 보내려고 드는 것처럼.
 그래도 억제하기 어려운 청춘의 본능이 피곤한 육체를 괴롭게 굴 때에는 누웠다가도 벌떡  일어나 밖으로 뛰어나갔다. 아랫도리까지 발가벗고 냉수를 끼얹고는, 엇 둘 엇 둘 하고 체조를 한바탕 하고 들어와서 이불을 푹 뒤집어쓰고 눈을 딱 감으면 한결 잠이 쉽게 들었다.
 한편으로 그가 영신을 될 수 있는 대로 호의로써 이해하려는 것도 물론이다. 그만한 나이에 다른 여자들 갔으면 몸치장이나 하기에 눈이 벌겋고, 돈 있고 소위 사회에 명망이 있는 신사와 결혼을 못 하면, 첩이라도 되어서 문화생활을 할 공상과, 그렇지 않더라도 도회지에서 땀 아니 흘리는 조촐한 직업도 없지 않건만, 유독 '채영신’에게는 다만 한 가지 허영 심이 있는 것을 알고 있다.
 '나는 못 속이지.’
 하고 동혁이가 자신 있게 맥을 짚어 본 것은 다른 것이 아니다.
 '청석학원을 온전히 저 한 사람의 힘으로 번듯하게 지어 놓고, 교장 겸 고쓰가이(小使) 노릇까지 하더라도, 내가 이만헌 사업을 하고 있노라.’
 하고 백현경이나 다른 농촌 운동자들에게 보여 주고, 애인인 저에게도 자랑하고 싶은, 그 허영 심만이 충만한 것이 틀림없으리라 하였다. 그러니까 자기의 사업의 기초는 어느 정도까지 잡혔더라도, 외형으로 눈에 번쩍 띄는 것을 만들어서 보여 주기 전에는 저를 청 석 골로 부르지 않으려는 그 여자다운 심리가 들여다보이는 것 같았다.
 한곡리의 안산인 소대갈산 마루터기에, 음력 칠월의 초생달은 명색만 떴다가 구름 속으로 잠겼는데, 동리 한복판인 은행나무가 선 이 언덕 위에는 난데없는 화광이 여기저기서 일어난다. 농우회의 열두 회원들은 단체로 일을 할 때면 입는 푸른 노동복 저고리를 입고 수건으로 머리를 질끈 동이고 모여 섰다. 동혁이 형제와 건배는 기다란 장대에 솜방망이를 단것을 석유를 찍어 가며 넓은 마당을 밝히고 섰는데, 바람결을 따라 석유 그을음 냄새가 근처 인가에까지 훅훅 끼친다.
 "자, 시작허세!"
 동혁의 명령이 한마디 떨어지자, 회원들은 굵다란 동아줄을 벌려 잡았다.
 "에에 에헤라, 지경요 ―--- "열두 사람의 목소리가 목구멍 하나를 통해서 나오는 듯 우렁차게 동네 한복판을 울리자, 커다란 지경돌이 반 길이나 솟았다가 쿠웅 하 고 떨어지면, 잔디를 벗겨 놓은 땅바닥이 움푹 움푹하게 패어 들어간다. 여러 해 별러 오던 농우회의 회관을 지으려고 오늘 저녁에 그 지경을 닦는 것이다.
 회원들의 마음은 여간 긴장되지 않았다.
 자자손손이 대를 물려 가며 살려는 만년주택을 짓기 시작하는 것과 조금도 다름이 없는 생각으로, 자기네들이 웅거할 회관을 지으려는 것이다.
 달구질 소리가 들리자, 야학을 다니는 아이들과 동네 사람들이 하나 둘씩 모여든다. 아직도 이 시골에는 누구나 집을 지으면 터 닦는 날과 새를 올리는 날은 품삯을 받지 않고 대동이 풀려서 일을 보아 주는 습관이 있어서 회원들 외에 어른들과 아이들이 벌써 수십 명이나 들러붙었다.
 "에에 헤에라, 지경요 ―--- ""에에 헤에라, 지경요 ―--- "고요한 바닷가의 저녁 공기를 헤치는 달구질 소리는 점점 더 커지는데, 큰 마을 편에서 징, 장구, 꽹과리를 두드리는 소리가 가까이 들려 온다. 여러 사람은 잠시 팔을 쉬고 그편을 바라본다.
 
 레인 코트(우장옷)의 허리띠를 졸라맨 기만이가 저의 집 머슴꾼이며 작인들을 말끔 풀어 서술까지 취토록 먹인 뒤에, 두레를 떡벌어지게 차려 가지고 오는 것이다.
 높이 든 깃발은 선들바람에 펄펄 날리는데,
 "깽무깽, 깽깽, 깽무, 깽무, 깨갱깽."
 상쇠잡이가 앞장을 서고,
 "떵떵 떵더꿍 떵기떵기 떵더꿍."
 장구잡이는 뒤를 따른다. 징소리는 점잖이 꽈응, 꽈응 하고 이슬이 흠씬 내린 잔디밭과 들판으로 퍼지다가 사라지는 그 여운이 웅숭깊다.
 마중을 나간 솜방망이 불빛에, 컴컴한 공중으로 우뚝 솟아 너울거리며 다가오는 것은, 이 등 삼등까지 무등을 선 머리 땋은 아이들이 고깔을 쓰고 장삼자락을 펼치면서 나비처럼 춤을 추는 것이었다. 터를 닦는 마당까지 올라오더니, 풍물 소리는 자진가락으로 볶아치기 시작한 다.
 조금 있자, 풍물 소리를 듣고 성벽이 난 작은 마을과 구엉 마을에서도, 낮에 두레로 논을 매던 야학의 학부형들이 잡이를 차려 가지고 와서는 큰마을 두레와 어울렸다.
 그럭저럭 언덕 아래는 머슴 설날이라는 이월 초하루나 추석날 저녁보다도 더 풍 성풍 성해졌다. 각처 두레가 다 모여들어 한데 모였다 흩어졌다 하며, 징 꽹과리를 깨어져라고 두들 겨 대는데, 장구잡이도 신이 나서 장구채를 이손 저손 바꾸어 치며 으쓱으쓱 어깨춤을 춘다. 거북이라는 총각 녀석이 어둠침침한 소나무 밑에 가 쭈그리고 앉아서 청승스러이 꺾어 넘기는 새납〔胡笛〕소리는 밤바람을 타고 바다 건너까지도 들릴 듯.
 잡이꾼들은 수구를 들고 장단을 맞추어 가며, 패랭이 위의 긴 상모를 돌리느라고 보는 사람까지 현기증이 나도록 곤댓짓을 한다.
 "얼시구 좋다, 어리시구."
 나중에는 구경꾼까지도 어깻바람이 나서 개구리처럼들 뛰면서 마른 흙이 뽀얗게 일 도록 한바탕 북새를 논다.
 그 광경을 바라다보고 섰던 동혁은,
 "야 아, 오늘 밤엔 우리가 산 것 같구나!"
 하고 부르짖으며 징을 빼앗아 들고 꽝꽝 치면서 잡이꾼 속으로 뛰어들었다. 키장다리 건배도 깃대를 꼬나들고 섰다가 그 황새 다리로 껑충껑충 춤을 추며 돌아다닌다. 다른 회원들도 어느 틈에 두레꾼 속으로 하나 둘씩 섞여 들어갔다.
 아들이 동네 일만 한다고 눈살을 찌푸리던 동혁의 아버지 박첨지도, 늙은 축들과 술이 거나 하게 취해 가지고 와 서는,
 "아아니, 내가 옛날버텀 맡어 논 좌상님인데, 어떤 놈들이 날 빼놓구 논단 말이냐."
 하고 난쟁이 쇰직하게 키가 작은 석돌이 아버지의 수염을 끄 두르며,
 "여보게 꽁배, 어서 따러오게."
 하면서 군중을 헤치고 들어선다. 그는 석돌이 아버지와 술을 먹다가 풍물 소리를 듣고,
 "내 자식놈이 둘씩이나 덤벼들어서 짓는 집인데 아비 된 도리에 안 가볼 수가 있나?"
 하고 기운이 나서 올라온 것이다.
 박첨지는 언덕 위에 올라서서 팔을 걷고 곰방대를 내두르며 목청을 뽑아 달구질 소리를 먹  인다.
 "산지조종은 백두산이요(山之祖宗 白頭山)."
 하고 내뽑으면, 달구질꾼들은 그 소리를 받아,
 "에에 헤에라, 지경요 ―--- "하며 동시에 지경돌을 번쩍 들었다 놓는다.
 "수지조종은 한강수라(水之祖宗 漢江水)."
 "에에 헤에라, 지경요 ―--- "땅을 다지는 동네 사람들은 목이 쉬어 가는 줄도 모르는데, 그날 저녁 동혁은 젊은 사람과 조 금도 다름이 없이 싱싱하고 씩씩한 아버지의 목소리를 생후 처음으로 들었다.
 *
 한 달 하고도 보름이나 지났다. 그 동안 한곡리 한복판에는 커다란 새 집 한 채가 우뚝하게 솟았다. 커다랗다고 해야 두 간 겹집으로 폭이 열 간쯤 되는 창고 비슷이 엉성한 집이지만, 이 집 한 채를 짓기에 회원들은 칠월 염천에 하루도 쉬지 않고 불개미와 같이 일을 하였다.
 논에는 아시 두 번 호미질과 만물까지 하였고, 이제는 피사리만 하면 힘드는 일은 거진 끝이 난다. 그 동안의 한 달 반쯤은 농군들이 추수를 할 때까지 숨을 돌리는 농한기다. 그 틈을 이용해서 농우회관을 지은 것이다.
 엉부렁하게나마 거진 이십 평이나 되는 집을 얽어 놓는 데 그 건축비가 불과 몇십 원밖에 들지 않았다면 누구나 놀라지 않을 수 없을 것이다. 그러나 그것이 사실이라. 회원들 끼리 거진 삼 년 동안이나 농사를 지어 모은 것과, 술 담배를 끊은 대신으로 다달이 얼마씩 저금을 한 것과, 또는 도야지를 치고 이용조합에서 남은 것을 저리로 놓은 것을 걷어 모으면 거진 오백 원이나 된다.
 이발부의 수입은 모았다가 동리서 공동으로 쓸 솜틀을 칠십여 원이나 주고 샀고, 포패 조합( 捕貝組合)을 만들어서(회원은 다 여자인데, 앞바다 건너 안섬에다가 이 년 작정을 하고 굴을 번식시킨 뒤에, 조합원끼리 따먹고 장에 갖다가 파는 권리를 가지는 것) 불가불 소 용이 참되는, 조그만 나룻배를 사십 원 가량 들여서 지은 것밖에는, 한푼도 쓰지 않은 채 있었다.
 그들 중에서 이 회관을 짓는 데는 오십 원도 다 들이지를 않았던 것이다.
 첫째, 기지가 민유지라 땅값이 아니 들었고, 재목은 단단해서 썩지도 않는 밤나무, 참나무, 아카시아나무 같은 것을 회원들의 집 앞이나 멧갓에서 베어 왔고, 수장목은 오동나무와 미루나무를 썼는데, '영치기 영치기’ 하고 회원들끼리 목도질까지 해서 운반을 했으니 돈이 들 리 없었다.
 터를 닦고 주춧돌을 박는 것부터 자귀질, 톱질이며, 네 올가미를 짜서 일으켜 세우고 새를 올리고 욋가지를 얽고 토역을 하는 것까지 전부 회원들의 손으로 하였다. 이엉을 엮을 짚도 농우회에서 연전부터 유념해 두었었는데, 여러 사람이 입에 혀같이 봉죽을 들었거니와, 회원 중의 석돌이는 원체 지위(목수)의 아들인데다가 눈썰미가 있어서 수장은 물론 문짝까지 제 손으로 짜서 달았다.
 품삯이라고는 한푼도 아니 들었지만, 다만 화방 밑에 콘크리트를 하는 데 쓰는 양회와, 못이나 문고리며 배목 같은 철문만은 할 수 없이 돈을 주고 사다가 썼다.
 그래서 다른 사람의 손을 빌지 않고 거진 두 달 동안이나 열두 사람의 회원들이 땀을 흘린 기념 탑이 우뚝하게 서게 된 것이다.
 
 그러나 서투른 목수와 토역장이들이 얽어 놓은 집이라 장마를 치르고 나니까 지붕이 새고 벽이 허물어져서 곱일을 하느라고 동혁이도 몇 번이나 코피를 쏟았다. 그랬건만 다 지어놓고 보니 겉눈에 번듯하게 띄지는 않아도 거진 이백 명이나 되는 아이들을 수용할 수가 있게 되었고, 엉부렁하게나마 헛간으로 쓸 모채까지 세웠는데, 안으로 들어가 보면 사무실, 도서실까지 오밀조밀하게 꾸며 놓았다. 도서실에는 기만이가 사서 기부한 『 농업 강의 록 』 과 농촌운동에 관한 서책이 오륙십 권이나 되고, 동혁이가 보는 일간 신문과 회원들이 돌려 보는《서울시보》,《농민순보》같은 정기간행물이며 각종 잡지까지 대여섯 가지나 구비 되어서, 회원들은 조그만 틈이라도 타면 언제든지 모여 와서 새로운 지식을 얻고 세상이 어떻게 돌아가는 형편을 짐작할 수 있도록 차려 놓았다.
 그리고 한편으로는 오락부를 새로 두었다.
 "사철 일만 하는 우리의 생활은 너무나 빡빡하고 멋이 없다. 좀더 감정을 윤택하게 하고 모두 함께 즐기는 기회도 지어서 활기를 돋우려면 적어도 한 가지 통일된 음악이 필요하다."
 는 견지에서 건배가 주창을 한 것이다. 그러나 그들의 말을 빌리면 콩나물 대가리( 보표( 譜表)라는 뜻) 하나도 알아보지 못하는 사람들이라, 무슨 관현악대를 조직하는 것이 아니요, 우리 농촌에 재래로 있던 징, 꽹과리, 장구, 수구, 호적 같은 악기를 장만한 것이다.
 "그런 건 천천히 장만해두 좋지 않은가. 날마두 뚱땅거리구 뚜들기면, 공청을 지어 놓구 놀려구만 드는 줄루 오해들을 허면 재미 적으이……."
 하고 동혁이가 반대를 하면,
 "온 별소릴 다 허네. 자넨 구데기 무서워서 장두 못 당그겠네그려."
 하고 건배는 기만이를 구슬러서 새로운 풍물 한 벌을 사들인 것이다. 그래서 회원들 끼리만 잡이 꾼이 되어서 노는 방식을 개량하고 두레를 노는 것까지도 통제를 하게 되었다.
 "자, 우리 인제 낙성연을 해여지."
 "추렴이래두 내서 내일 하루만 실컨 놀아 보는 게 어떤가?"
 "암, 좋구말구. 이새 저새 해두 먹새가 제일이라네."
 "우리가 두 달 동안이나 집의 일은 내버려두구설랑 그 뙉볕에서 죽두룩 일을 했는데, 하루쯤 논다구 누가 시빌 허겠나."
 "여보게, 우리끼리만 암만 공론을 허면 소용이 있나? 우리 대장헌테 하루만 술을 트 자구 졸라 보세. 건깡깡이루야 신명이 나여지."
 "애당초에 그런 말은 비치지두 말게. 일전엔 동화가 또 몰래 주막엘 갔다가 성님헌테 단단히 혼이 났다네."
 얼굴이 새까맣게 그을다 못해서 오지그릇처럼 빤들빤들해진 회원들이 회관 한 모퉁이에 모여 앉아서 새로 사온 풍물을 두드려 보다가 낙성연을 할 음모를 한다.
 저녁때였다. 찌는 듯하던 더위가 한 걸음 물러서고 축동 앞 미루나무에 쓰르라미 소리가 제법 서늘하게 들린다. 회원들은 서퇴도 할 겸 하나둘씩 은행나무 아래로 내려가서 재벽 한 흙이 채 마르지도 않은 집을 쳐다보고 앉았다. 그 집을 바라다보는 그들의 기쁨은 형용 할수 없을 만치나 컸다.
 '힘만 모으면 무슨 일이든지 되는구나! 땀만 흘리면 그 값이 저렇게 나타나고야 만다!’
 그네들은 회관집 한 채를 짓는 데 단결의 힘이 얼마나 크다는 것과, 또는 노력만 하면 그 결과가 작으나 크나 유형하게 나타난다는 것을 비로소 체험한 것이다. 동시에 움집 속에서 또는 남의 집 머슴 사랑에서 구차히 모이던 때를 생각하니 실로 무량한 감개가 끓어올랐다.
 
 '저게 내 손으로 지은 집이거니.’
 하면 무한한 애착심도 느껴졌다. 그 집을 바라다보고 앉았으려면, 끌 구멍을 파다가 손가락을 다쳤거니, 사닥다리에서 떨어져서 허리를 삐고는 동침을 맞느라고 혼이 났거니, 중방과 도리를 잘못 끼다가 석돌이 녀석한테 핀잔을 맞았거니―--이러한 추억만 해도 여간 정다운 것이 아니다. 더군다나,
 "자네 저 기둥감을 베다가 영감님헌테 몽둥이 찜질을 당했지?"
 "그건 약괄세. 이걸 좀 보게그려. 여태 이 지경이니."
 하고 회원들 중에 제일 다부지고 땅딸보로 유명한 정득이가 헝겊으로 칭칭 감은 발을 끌러 보인다. 그것은 저의 집 산 울안에 선 참죽나무를 밤중에 몰래 베다가, 저의 아버지가 ' 도둑야!’ 소리를 지르며 시퍼런 낫을 들고 쫓아 나오는 바람에 어찌나 급해 맞았던지 담을 뛰어넘다가 탱자나무 가시에 발을 찔렸었다. 누렇게 곪은 것을 그대로 끌고다니며 일을 해서 그저 아물지를 못한 것이다.
 사실 그네들이 부모나 동네 어른들의 반대 속에서 초가집 한 채를 짓기는 대궐 역사만치 나 거창하고 어려운 일이었다.
 "쉬이, 대장 올러오신다."
 하고 정득이가 구렁이 지나가는 소리를 한다. 동혁이는 건배와 기만의 가운데에 서서 올라온다.
 기만이는 여전히 건살포를 짚었는데, 오늘은 헬멧(박통 같은 모자)을 썼다.
 "거기들 모여 앉아서 자네들 역적 모의를 허나?"
 건배도 그 넓적한 얼굴이 눈의 흰자위와 이빨만 남기고는 흑인종의 사촌은 될 만치나 그을렀다.
 "아닌게아니라, 우리끼리 무슨 비밀헌 공론을 했는데요……."
 하고 석돌이가 세 사람의 눈치를 번갈아 본다.
 "무슨 공론?"
 동혁은 농립을 벗어 던지며 은행나무 뿌리에 가 걸터앉는다. 응달에서만 지낸 기만의 얼굴과 비교해 볼 때 동혁의 얼굴도 더한층 그을은 것 같다. 손바닥이 부르터서 밤콩만큼씩 한 못이 박혔고 손톱은 뭉툭하게 닳았다.
 "저어……."
 하고는 석돌이가 뒤통수만 긁 적 거리니까,
 "왜 목들이 컬컬헌 게지."
 동혁이의 말이 떨어지기 무섭게,
 "그러잖어두……."
 하고 이번에는 칠룡이가 응원을 한다. 건배는 기만의 눈치를 보면서,
 "아닌게 아니라, 이 기만 씨가 낙성연을 한번 굉장히 차리구 놀자는데……."
 하는 말이 끝나기 전에, 동혁은 손을 들어 건배의 입을 막는다.
 "안 되네, 낸들 벽창호가 아닌 담에야 그만헌 생각이 없겠나? 허지만 말썽이 많은 판에 동네가 부산허게 떠들구 놀면 되레 오해를 받기가 쉬우이. 지금두 면장이 나와서 나를 보자  구 헌대서 큰말로 갔다 오는 길일세."
 하고 반대를 하였다.
 "왜 무슨 말썽이 생겼수?"
 나중에 올라온 동화가 눈을 둥그렇게 뜨며 묻는다.
 "차차 알지."
 형은 자리가 거북한 듯이 대답하기를 꺼린다.
 "우리 회와 상관이 되는 일이면 회원들두 다 알어야 헐 게 아니유? 면장이 우리 일에 무슨 참견 이 라우?"
 "글쎄 뒀다 알어."
 동혁은 기만의 등뒤에다 눈짓을 해 보인다. 청년들의 일이라면 한사코 반대를 하는 기만 의형인 기천이가, 면장이 나온 김에 무어라고 음해를 한 것이거니 하고 동화와 다른 회원도 짐작은 하는 눈치다. 그러나 기만이는 형과 달라 이편을 들고, 농우회의 일이라면 금전으로까지 후원을 많이 해오는 터이지만, 아우가 듣는데 형의 욕은 할 수가 없었다. 또는 경우에 따라서는 초록은 동색이라고 저의 집에 이해관계가 되는 일이면 형에게 무어라고 연통을 할는지도 몰라서, 항상 경계를 하고 있는 터이다.
 동혁은 기천의 집에 다녀오는 길에 건배와 기만이를 만나서 같이 오기는 했어도, 그들에게도 그 내용을 말하지 않았다. 건배는 탕탕 대포를 잘 놓는 대신에 말이 헤퍼서 비밀을 지킬만 한 일을 들려 주기를 삼가지 않을 수 없었다. 회원들은, ' 무슨 일이 단단히 생겼나 보다.’
 하고 불안을 느끼면서도 더 재우쳐 묻지를 않고, 낙성하는 날 술 한잔도 못 먹게 하는 동 혁이가 원망스러운 듯이 쳐다보다가 애매한 북과 장구만 두드린다.
 기만이도 그 눈치를 챘건만, 이런 경우에 아무 말도 아니 하는 것은 도리어 여러 사람에게 오해를 살 듯도 해서,
 "그런데 센세이(선생)가 또 뭐래?"
 하고 들띠어놓고 묻는다. 그래도 동혁은,
 "그까짓 건 알어 뭘 허우. 우린 우리가 헐 일이나 눈 딱 감구 허면 고만이니까……."
 하고 역시 자세한 말대답하기를 피한다. 기만이는 자리가 거북하니까 꽁무니에다가 손을 찌르고 간다는 말도 없이 슬금슬금 언덕 아래로 내려간다. 제가 하는 일을 반대하고 양반을 못 알아보는 발칙한 놈들과 얼려 다니고 돈을 쓰고 한다고, 눈에 띄기만 하면 얼굴에 핏대를 올리며 야단을 치는 저의 형이, 면소나 주재소까지 가서 무어라고 쏘새기질을 하 고온 것만은 묻지 않아도 짐작할 수가 있었던 것이다.
 아무튼 농우회관을 짓게 된 뒤부터 가뜩이나 시기심이 많은 기천이가, 두 눈에 쌍심지가 돋아서 그 태도가 부쩍 악화된 것만은 사실이었다.
 동혁이가 입을 꽉 다물어 버리니까, 다른 회원들도 어떠한 예감을 느끼면서도 말이 없다.
 건배는 무슨 일인지,
 "저기 좀 다녀옴세."
 하고는 기만의 뒤를 따라서 내려갔다. 조그만 일에도 궁금증이 나면 안절부절을 못 하는 성미라, 동혁이가 말을 하지 않으니까 혹시 기만에게 들을 이야기나 있나 하고 그 속을 떠  보려고 따라가는 눈치였다.
 동혁은 한참이나 꿈쩍도 하지 않고 앉아서 창호지로 새로 바른 들창이 석양에 눈이 부시도록 반사하는 회관을 쳐다보면서 무슨 생각을 골독히 하다가 회원들을 돌려다 보며,
 "우리 낙성식두 못 해서 피차에 섭섭헌데, 그 대신 기념될 일 하나 해볼까?"
 하고 벌떡 일어선다.
 "무슨 일요?"
 하는 회원들의 얼굴에서는, ' 간신히 오늘 하루나 쉬려는데, 또 무슨 일을 허자누.’
 하는 표정을 역력히 읽을 수 있다.
 "그저 괭이하구 삽허구만 들구서 나만 따러들 오게나."
 하고 동혁은 회관으로 올라가서 지붕을 이을 때에 쓰던 사닥다리를 둘러메더니 산등성이를 넘는다. 회원들은 멋도 모르고 동혁의 뒤를 따랐다.
 날이 어둑어둑해지고 매미 쓰르라미 소리도 점점 엷어질 무렵에는, 회관 앞마당이 턱 어울리도록 두길 세길이나 되는 나무가 섰다. 전나무, 향나무, 사철나무 같은 겨울에도 잎사귀가 떨어지지 않는 교목(喬木)만 골라서 '봄이나 가을에 심어야 잘 산다’고 고집을 하는 회원들의 반대를 무릅쓰고 파다가 옮겨 심은 것이다.
 그것은 동혁이가 근처를 돌아다니며 미리 보아 두었다가, 나무 주인에게 파다 심을 교섭까지 해두었던 싱싱한 나무들이었다.
 새로운 회관에 들게 되는 날 아침에 동혁이가 부는 나팔 소리는 더한층 새되고 씩씩하였다. 조 기 회원들이,
 "엇 둘! 엇둘!"
 하고 체조를 하는 소리도, 애향가의 합창도, 전날보다 곱절이나 우렁찬 것 같았다.
 새 집을 구경도 할 겸 새로 닦아 놓은 운동장에서 체조를 하는 바람에, 그 동안 게으름을 부리던 조기회원들도 전부 다 오고, 타동에서 온 구경꾼도 오륙십 명이나 되어서 운동장이 삑삑하게 찼다.
 오늘은 영신이가 조직해 주고 간 부인근로회의 회원들도 십여 명이나 건배의 아내를 따라서 참례를 하였다. 아무에게도 낙성식을 한다고 광고를 한 것도 아니요, 건배는 무슨 일이든지 크게 버르집고 뒤떠들려고만 든다고 동혁이와 의견 충돌까지 되었지만, 오늘 아침만은 누구나 은연중에 농우회관의 낙성식을 거행하는 기분으로 모인 것이다. 그래서 여러 사람은 평소와 같이 조기회가 끝난 뒤에도 헤어지기가 섭섭한 듯이 어정버정하며 동혁을 바라다본다. 그 눈치를 챈 건배는,
 "여보게, 회원두 더 모집해야 헐 텐데, 여러 사람이 모인 김에 연설 한마디 허게그려."
 하고 동혁의 옆구리를 찌른다.
 "그건 선전부장이 헐 일이지, 왜 나더러 허라나?"
 하고 동혁이가 사양을 하니까, 건배는 그 말을 못 들은 체하고 회관 정문 앞으로 나서더니,
 "여러분, 잠깐만 기다려 주시오. 지금 이 회관을 짓자고 맨 먼저 발설을 했고, 우리들을 헌신적으로 지도해 주는 박동혁 군이 여러분께 한 말씀 드리겠습니다."
 하고 공포를 하고 나서는,  ' 인젠 말을 허든지 말든지 나는 모른다.’
 는 듯이 슬그머니 자리를 비켜 선다. 운동장에서는 박수 소리가 일어났다. 동혁은 잠시 머뭇거리다가 '너 어디 두고 보자’는 듯이 건배의 뒤통수를 흘겨보고는 회원들의 앞으로 나섰다.
 엄숙한 태도로 여러 사람의 긴장된 얼굴을 둘러보다가,
 "준비 없는 말씀을 드리게 됐습니다."
 하고 한마디 하고 나서 등뒤의 회관을 가리키며,
 "이만한 집 한 채를 얽어 놓은 것이 결코 자랑할 거리는 되지 못합니다. 그렇지만 이 집을지으려고 여러 해를 두고 별러 오다가, 오늘에야 낙성을 하게 된 것을 여러분도 함께 기뻐해 주십시오. 다만 한 가지 자랑하고 싶은 것은, 이 집은 연재 가락 하나, 짚 한 단까지도 회원들이 가져온 것이요, 목수나 미장이 한 사람도 대지 않고 우리가 이 염천에 웃통을 벗어 붙이고 불개미처럼, 참 정말 불개미처럼 두 달 동안이나 일을 했기 때문에 오늘날 이만한 집 한 채나마 우리 한곡리 한복판에 서게 된 것입니다. 그렇지만 이 집은 농우회원 열두 사람의 집이 아니요, 여러분이 유익하게 이용하시기 위해서 지어 놓은 집입니다. 그러니까 우리 한곡리의 공청, 즉 공회당으로 써주시기 바랍니다."
 하고 잠깐 눈을 내리감았다가 얼굴을 들고 목소리를 높여,
 "여러분! 여러분은 이 말 한마디만 머릿속에 깊이깊이 새겨 두십시오. '여러 사람이 한 맘 한 뜻으로, 그 힘을 한곳에 모으기만 하면 어떠한 일이든지 이루어질 수가 있다!’는 것을―-- 우리는 여름내 땀을 흘린 그 값으로 이 신념 하나를 얻었습니다. 처음으로 귀중한 체험을 했습니다. 그와 동시에 '우리버덤 더 많은 사람이 똑같은 목적으로 모여서 꾸준히 힘을 써 나간다면, 이버덤 더 어려운 일도 성공할 수가 있다!’는 것을, 이번 기회에 여러분과 함께 믿고저 하는 바입니다."
 하고 부르짖고는 숨을 돌린 뒤에 목소리를 떨어뜨려,
 "우리는 일을 크게 버르집고 겉으로 떠들기를 싫어합니다. 그래서 낙성식 같은 것도 하지를 않습니다마는, 그 대신 우리는 우리 동리 여러분께 좋은 음악을 들려 드렸다고 생각 합니다. 집터를 닦는 달구질 소리, 마치질 자귀질 허는 소리가 온 동리에 울리지 않었습니까?
 저 소대갈산까지 찌렁찌렁 울리지 않었습니까? 그 소리가 무엇버덤도 훌륭한 음악입니다.
 그것은 우리의 것을 무너 버리고 깨뜨려 버리는 파괴의 소리가 아니라, 새로 짓고 일으켜 세우는 건설의 소리이기 때문입니다. 우리는 그 소리가 어찌나 반갑고 기쁜지 조금도 괴로운 줄을 모르고 일을 했습니다."
 동혁은 그 말에 매우 감격해하는 여러 사람의 얼굴을 둘러보다가,
 "여러분! 이 집이 터지도록 우리의 장래의 일꾼들을 보내 주십시오! 아침 저녁으로 글 배우는 소리가 그칠 때가 없도록 해주십시오! 이 집이 꽉차면 우리는 이 집버덤 더 큰 집, 또 그버덤도 더 굉장히 큰 집을 짓겠습니다!"
 그 말에 회원들은 손바닥이 뜨겁도록 박수를 한다.
 그때에 건배는 여러 사람의 앞으로 썩 나서면서,
 "한 곡리 만세!"
 하고 두 팔을 번쩍 쳐든다.
 "만세!"
 여러 사람이 고함지르듯 하는 만세 소리에, 새로 심은 동청나무에 앉았던 참새들이 깜짝  놀라 푸르르 날아갔다.
 하루는 동혁이가 회관에서 주학을 마치고 나오는데(새 집으로 옮겨 온 후 아이들이 부쩍 늘어서 주학까지 하게 되었다) 석돌이가 문 밖에서 기다리고 섰다가,
 "저 강도사 댁 작은사랑 나으리가 저녁때 잠깐 만나자구 허시는데요."
 한다.
 "왜?"
 동혁은 불쾌히 대답을 하였다. 석돌이는 눈썰미가 있고 영리한 대신에 얕은 꾀가 많아서 항상 경계를 하는 회원이다. 더구나 강도사 집 전답에 수다 식구가 목을 매어단 사람이어서, 이 집에 심부름을 다니는 것은 물론, 박쥐 구실이나 하지 않는지가 의문이었다. 강도 사 집 살림살이의 실권을 쥔 맏아들인 기천이가 죽으라면 죽는 시늉이라도 해야 할 처지에 있는 까닭에 더욱 조심스러웠다.
 "글쎄, 왜 또 오라는 거야?"
 동혁은 거듭 물었다.
 "알 수 있에요. 조용히 꼭 좀 만나자구 일러 달라구 헙시니까요?"
 "누가 왔든가?"
 "아니오, 혼자 계시든걸요."
 "음, 알었네."
 동혁은 확실한 대답을 아니 하고 집으로 내려갔다.
 기천이는 면협 의원이요, 금융조합 감사요, 또 얼마 전에는 학교 비평 의원이 된 관계로 면장이 나와서 한곡리도 진흥회라는 것을 만들어서, 그 회장이 되도록 운동을 해보라고 권고를 하고 갔었다. 기천은 명예스러운 직함 하나를 더 얻게 된 것은 기쁘나, 군청이나 면소에서 시키는 대로 무슨 일이든지 하는 체해야만 저의 면목이 서겠는데, 제가 수족같이 부릴만 한 청년들은 말끔 동혁의 감화를 받고, 그의 지도 밑에서 한몸뚱이와 같이 움직이고 있으니, 저는 개밥에 도토리 모양으로 따로 베져났다. 저의 집의 논을 하고 돈을 쓴 낫살 먹은 작인들 같으면, 마구 내리누르고 우격다짐을 해도 그저 '잡아 잡수’ 하고 꿈쩍도 못 하지만, 나이 젊고 혈기 있는 그 자질들은 까실까실해서 당초에 말을 들어먹지 않는다. 워낙 기천 이가 대를 물려 가면서 고리대금과 장릿벼로, 동리 백성의 고혈을 빨아서 치부를 하였고( 주독으로 간이 부어서 누운 강도사는 지금도 제 버릇을 놓지 못한다. 당장 망나니의 칼에 목을 베지려고 업혀 가는 도적놈이, 포도 군사의 은동곳을 이빨로 뽑더라는 격으로 여전히 크게는 못 해도 박물 장수나 어리 장수에게 몇 원씩 내주고 오 푼 변으로 갉아모아서는, 기 직자리 밑에다 깔고 눕는 것이 그의 마지막 남은 취미다. 몇 해 전까지도 아들만 못지않게 호색을 해서, 주막의 갈보, 행랑 계집 할 것 없이 잔돈푼으로 낚아들여서는, 대낮에 사랑 덧문을 닫기가 일쑤더니, 운신을 못할 병이 든 뒤에야 그 버릇만은 놓을 수밖에 없이 되었다) 저 혼자 사람의 뼈다귀인 것처럼 양반 자세가 대단해서 적실인심을 한 터이라, 새로운 시대에 눈을 뜨기 시작한 청년들은 기천이만 눈에 띄면 무슨 노린내가 나는 짐승처럼 얼굴을 돌리고 슬금슬금 피한다. 그 중에도 성미가 부푼 동화는, ' 조 놈의 발딱 제치구 당기는 대가리는 여부없이 약오른 독사뱀 같드라.’
 하고 먼발치로 눈에 띄기만 해도 외면을 해버린다. 그 아우는 '노새’라고 놀리기는 하면서도, '그래두 기만이는 강가의 중시조지’ 하고 간신히 사람 대우를 하지만…….
 '또 무슨 얌치빠진 소릴 헐려누.’
 
 하고 동혁은 집으로 돌아와서도 기천이를 보러 갈 마음이 내키지 않았다.
 동화가 자꾸만 묻고, 건배까지,
 "왜 혼자만 꿍꿍이셈을 치나?"
 하고 궁금히 여기는 일은 다른 것이 아니다. 면장이 왔던 날, 기천이는 술상을 차려 놓고 동 혁이를 청하였다. 그날은 면장 앞이라 그런지, 평소처럼 점잔을 빼고 사람을 깔보는 태도를 보이지 않으려고 애를 쓰면서,
 "이 박군이야말로 참 대표적으로 건실헌 우리 동지입니다. 이번 그 회관집만 허두래두 이 사람이 혼자 지은 거나 다름이 없으니까요."
 하고 새삼스러이 동혁을 소개하였다. 소개가 아니라, 이러한 모범 청년이 제 수하에서 일을 한다는 태도다. 동혁은 '동지’라는 말을, 기만이 입에서 들을 때보다도 구역이 나서, 입에도 대지 않은 술잔을 폭삭 엎어 놓았었다. 그래도 기천이가 연방 '동지’를 찾으면서 하는말을 종합해 보면,
 "면장께서 바쁘신데도 일부러 나오신 건 다름아니라 우리 동네두 진흥회를 실시해야 되겠는데, 내야 어디 그런 일을 아는 사람인가? 허니 자네들이 힘을 좀 빌려 줘야겠네. 자네야 중요한 역원이 돼줄 줄 믿는 자리지만 다른 젊은 사람들두 다 함께 회원이 돼서 일을 해보 두룩 허세."
 하고 애가 말라서 간청을 하는 것이었다. 동혁은 생각해 볼 여지도 없이,
 "난 헐 수 없에요. 우리 농우회 일만 해두 힘에 벅찬데, 한 몸으로 두 가지 일은 도저히 헐수 없쇠다."
 하고 딱 잡아떼고 일어섰다.
 동혁이가 이번에는 버티고 가지를 않으니까, 기천이는 호출장처럼 명함을 들려 집으로까지 머슴을 보냈다.
 "작은사랑 나으리께서 꼭 좀 건너오래유. 안 오면 이리루 오시겠다구 그러세유."
 하고 머슴애는 어서 일어서기를 재촉한다. 기천이는 면협 의원이 되던 날 아침에 행랑 사람과 머슴들을 불러 세우고,
 "오 늘버 텀은 서방님이라구 그러지 말구 나으리라구 불러라."
 하고 일장의 훈시를 하였던 것이다.
 동혁은 중문간 문지방에 걸터앉아서 입맛을 다시다가,
 "저녁 먹구 건너간다구, 가서 그러게."
 해서 머슴을 보냈다. 가고 싶은 생각은 손톱끝만치도 없지만, 집으로까지 찾아온다는 것이 싫어서 가마고 한 것이다.
 저녁 뒤에 그는 말대답할 것을 생각하면서 큰마을로 발길을 옮겼다. 대문간에 들어서는데 작은 사랑 툇마루에서,
 "아 그래 제깐 녀석이 명색이 뭐길래, 내가 부른다는데 냉큼 오질 못헌다드냐?"
 하고 그 되바라진 목소리로 머슴애를 꾸짖는 목소리가 똑똑히 들렸다. 동혁은 '나 여기 대령 했소’ 하는 듯이 바로 지척에서 으흠으흠 하고 기침을 하고,
 "저녁 잡수셨에요?"
 하며 들어섰다. 기천은 도적질이나 하다가 들킨 것처럼 옴씰해서 반사운동으로 발딱 일어  서기까지 하며,
 "아, 자네 오나?"
 하고 반색을 한다. 그 푼푼치 못하게 생긴 얼굴을 횟배 앓는 사람처럼 잔뜩 찌푸리고 있다가, 뜻밖에 동혁이와 마주치는 순간 금시 반가운 낯으로 표변하는 표정 근육의 민첩한 움직임은 여간한 배우로는 흉내를 못 낼 것 같다.
 "아 이 사람아, 난 여태 저녁두 안 먹구 기다렸네."
 하는 것도 허물없는 친구를 대하는 태도다.
 "그럼 시장허시겠군요."
 하고 동혁은 할 말이 있으면 어서 하라는 듯이 툇마루 끝에 가 걸터앉았다. 방으로 들어가자는 것을,
 "회관을 지은 뒤에 처음 총회가 있어서 곧 가봐야겠에요."
 하고 한사코 들어가지를 않았다. 방으로 들어만 가면 으레껏으로 술상이 나오고 술을 억지로 권할 것을 알기 때문이다.
 "그럼, 예서래두 한잔 해야겠네, 술을 입에두 안 댄다니 파계(破戒)를 시키군 싶지만, 워낙자 넨 고집이 센 사람이 돼놔서……."
 하고 준비해 놓았던 술상을 내왔다. 술이란 저의 집에서 사철 떨어뜨리지 않고 밀주를 해먹 는, 보기만 해도 고리타분한 막걸리 웃국이요, 안주라고는 언제 보아도 낙지 대가리 말린 것에 마늘장아찌뿐이다. 칠팔 년이나 면서기를 다니는 동안에 연회석 같은 데서는 남이 태우다가 꺼버린 궐련 꼬투리를 주워 피우면서도 단풍 한 갑 아니 사먹던 위인으로는, 근래에 교제가 부쩍 늘어서 면이나 주재소에서 양복쟁이가 나오면 으레 술까지 내는 것이다.
 "하아 이거, 내가 사람을 앉혀 놓구서 인호상이자작(引壺觴而自酌)을 허니 어디 맛이 있나?
 "
 하고『고문진보』뒷다리나 읽어 본 티를 내지 못해서 애를 쓴다. 그러나 숙습(熟習)이 난당( 難當)이라고 써야 할 자리에 '수습이 난방이로군’ 하는 따위가 예사여서, 정말 글방에서 종아리 깨나 맞아 본 사람의 코웃음을 받는 때가 많다.
 기천은 말을 꺼내기가 어려워서 술기운을 빌리려는 것이다. 사실 동혁의 앞에서는 무슨 말이고 함부로 꺼내기가 어려웠다. 농우회에도 다른 회원들 같으면 그 반수가 저의 논의 소작인이니까 여차직하면 '논 내놔라’ 한마디만 비치면은 설설 기는 터이니 문제가 되지를 않고, 건배만 하더라도 키 크고 싱겁지 않은 사람 없다고 원체 허풍선이가 돼서 술 몇 잔에 속을 뽑히는데 농사 터는 한 마지기도 없이 엉터리로 사는 사람이니까 돈을 미끼로 물려서 낚아 볼 자신도 있다. 그러나 유독 동혁이만은 그야말로 눈의 가시다. 천생으로 사람이 묵중 해서 당최 뱃속을 들여다볼 수가 없는데, 근처에 없는 고등교육까지 받아서, 마주 앉으면 제가 도리어 인금에 눌리는 것 같다.
 기천은 다리를 도사리고 앉아서 고무신의 때가 고약처럼 묻은 버선 바닥을 쓰다듬던 손으로 술잔을 들고 쭈욱 들이켜고는, 족제비 털 같은 노랑 수염을 배비작거려서 꼬아 올리더니,
 "좀 허기 어려운 말일세만……."
 하고 반쯤 외면을 한 동혁의 눈치를 곁눈으로 훑어본다.
 "말씀허시지요."
 
 동혁은 '또 무슨 말을 꺼내려고 이렇게 뜸을 들이나’ 하면서도 들으나마나 하다는 듯이 어둑어둑해 가는 땅바닥만 내려다보고 앉았다. 기천이는 실눈을 뜨고 손톱 여물을 썰더니,
 "자네 그 회관 짓기에 얼마나 들었나?"
 하고 다가앉는다.
 "돈이요? 돈이야 얼마 안 들었지요."
 기천은 다리를 도사리고 고쳐 앉으며 용기를 내어,
 "이런 말을 자네가 어떻게 들을는지 모르겠네만 진흥회가 생기면 회관이 시급히 소 용이 되겠는데, 당장 지을 수는 없구…… 거기가 동네 한복판이 돼서 자리가 좋아. 그러니 여보게, 거 어떻게 재목값이든지, 품삯꺼정 넉넉히 따져서 내게루 넘길 수가 없겠나? 자네들은 한번 지어 봐서 수단이 났으니까, 딴 데다가 다시 지으면 고만일 테니…… 자네 의향이 어떤가?"
 하고 얼굴을 반짝 쳐든다. 너무나 염치빠진 소리에 동혁은 어이가 없어서, ' 얼굴 가죽이 간지럽지 않느냐.’
 는 듯이 기천을 뻔히 쳐다보다가,
 "왜 돈 만 원이나 내노실 텝니까?"
 하고 껄껄껄 웃었다. 기 천은,
 "아아니, 이 사람 웃음엣말이 아닐세."
 하고 금시 정색을 한다.
 "글쎄 웃음엣말씀이 아니니까 웃을 수밖에 없군요."
 동혁은 별이 반짝이기 시작한 하늘을 우러러 다시 한번 허청웃음을 웃었다.
 "허어 이 사람, 그래두 웃네그려. 그 집을 이문을 붙여서 팔라는데 실없이 웃을 게 뭐 있나?
 "
 기천은 동혁이가 저를 놀리는 것 같아서 눈살을 찌푸린다.
 "글쎄 생각을 좀 해보세요. 그 집은 돈 아니라 금덩어리를 가지구두 팔거나 사지를 못 헙니다. 돈만 가지면 무슨 일이든지 맘대루 될 줄 아시는 모양이지만, 억만 원을 주구두 남의 정신만은 사지를 못헐걸요. 그 회관을 팔려면 단돈 백 원 어치두 못 될는진 모르지만 우리 열두 사람이 흘린 땀으루 터를 닦었구요, 붉은 정성으루 쌓어 논 기념탑이니까요. 우리 손으루 부셔 버린다면 모르지만, 다른 사람은 아무두 그 집엔 손가락 하나 대지를 못헙니다!"
 "아아니, 글쎄 그런 줄 모르는 건 아니지만, 혹시나 허구 헌 말일세."
 "혹시나라뇨? 한 단체가 공동으로 합력을 해서 지어 논 집을, 나 한 개인이 팔어먹을 생각을 혹시나 허구 있을 것 같어서, 그런 가당치 않은 말씀을 끄내셨나요?"
 이 한마디에 기천은 고 빳빳하던 모가지가 자라목처럼 옴츠러들지 않을 수 없었다.
 "……"
 기천은 눈만 깜짝깜짝하고 담배를 붙여 물었다 부벼 껐다 하며 속으로 안간힘만 쓰고 앉았다.
 '돈으로도 굴레를 씌울 수 없는 이 젊은 녀석을 어떡허면 꼼짝 못하게 옭아 넣을까.’
 하고 벼르고 있는 것이다. 한곡리서 대를 물려 가며 왕 노릇을 해오던 터에 역시 대를 물려  가며 '소인 소인’ 하고 저의 집 전장을 해먹던 상놈인 박가의 자식 하나 때문에, 위신이 떨어지고 돈놀이 해먹는 세력까지 은연중에 꺾이는 생각을 하면 이가 뽀드득뽀드득 갈렸다.
 그러나 자는 호랑이 코침 주기로 동혁이를 섣불리 건드렸다가는, 열두 회원이 이해관계를 떠나서 벌떼처럼 일어날 듯한 데는 겁이 버럭 났다. 더구나 한번 심술만 불끈 하고 나면 물불을 가리지 않고 덤벼드는 동화가 무슨 짓을 할는지 그것도 무서웠다. 동화에게는 두 어번이나 여러 사람들 앞에서 모양 사나운 꼴을 당했기 때문이다.
 더구나 근자에 와서, 눈이 제자리에 박히고 귀가 바로 뚫린 사람이면 한곡리에서는 박동혁이가 중심이 되어 동리 일을 하고, 인망과 인심이 농우회원에게로 쏠린 줄로 인정을 하는데는, 눈에서 쌍심지가 돋으리만치 시기심이 났다. 그래서 어떠한 수단이든지 써서, 젊은 사람들이 하는 일을 헤살을 놓을 계책을 생각하느라고 밤이면 잠을 못 자는 것이다. 그러다가 장차 발기될 진흥회의 역원이 되어 달라고 간청을 해도 말을 아니 들으니까, 그 회관을 몇백 원이라도 주고 매수를 할 꾀를 낸 것이었다.
 동혁은 갑갑한 듯이,
 "그만 가봐야겠에요."
 하고 뻣뻣하게 한마디를 하고 일어선다. 기천은 놓치면 큰일이나 날 듯이 동혁의 손을 잡고 매달리듯 하며,
 "여보게 동혁이, 낫살이나 먹은 사람이라구 너무 빼돌리질 말게. 나두 동네 일이 허구 싶어서 그러는 게 아닌가?"
 하고 사뭇 애원을 한다. 동혁은, 잡힌 손이 냉혈동물의 몸에나 닿은 듯이 선뜩해서 슬며시 뿌리쳤다.
 기천은 또다시 실눈을 뜨고 무엇을 생각해 보더니,
 "그럼, 자네들 회에 나 같은 사람두 회원 될 자격이 있나?"
 하고 마지막으로 타협안을 제출한다.
 "'만 삼십 세 이하의 남자로 회원 반수 이상의 동의가 있어야 입회를 허락한다’는 농우회의 규약이 있으니까요."
 동혁의 대답은 매우 냉정하다.
 "그럼, 사십이 넘은 나 같은 인생은 죽어 버려야 마땅허겠네그려?"
 기천은 간교한 웃음을 짓는다.
 "아, 그래서 어떡허게요. 그렇게 유력허신 분이 돌아가시면 우리 동네의 큰 손실일걸요."
 하고 동혁은 씽긋 웃으며 돌아섰다.
 그리운 명절 "얘 금분아."
 "네에."
 "넌, 저 달이 뭐만큼 커 뵈니?"
 "……양푼만해요."
 "넌? 창례는?"
 "……맷방석만헌데요."
 
 "아유! 가지뿌렁허지 마라 얘. 어쩌문 저 달이 맷방석만허다니?"
 "쟨 누구더러 가지뿌렁이래. 아, 그래 저 달이 양푼만허문, 고 속에서 옥토끼가 어떻게 방아를 찧는단 말이냐?"
 "그럼 얘야, 맷방석 속에선 어떻게 방아를 찧니?"
 마루 끝에 걸터앉아서 송편을 빚던 두 소녀는 팔월 열나흗날 밤 구름 한 점 없는 중천에 둥두렷이 떠오른 달을, 눈 하나를 째굿 하고 손가락으로 재보다가 서로 호호거리며 웃는다.
 "그렇죠, 네? 선생님. 그런데 참 정말 저 달 속에서 옥토끼가 방아를 찧는대유?"
 영신은 바늘을 잡았던 손을 쉬며 달을 유심히 쳐다보다가,
 "그건 옛날버텀 전해 내려오는 얘기란다. 그런 건 없어두, 커다란 망원경이란 걸 대구 보면은 사람이나 짐승 같은 건 없지만 달 속에두 산이 있구 시내 같은 게 있단다."
 "그럼, 그 물이 어디루 쏟아진대유?"
 "아이구 어쩌나. 우리 머리 위루 막 쏟아지문……."
 "아냐, 달 속의 냇물은 바짝 말러붙었단다."
 "날이 가물어서요?"
 "그럼 달 속엔 줄창 숭년만 들겠네."
 "참 햇님은 신랑이구, 저 달님은 새색시라죠? 그게 정말이야유?"
 계집애들이 줄달아 묻는 말에 영 신은,
 "글쎄…… 그런 건 다 지어낸 말이니깐……."
 하고 웃으며 우물쭈물하는 수밖에 없었다.
 우주의 신비에 눈을 뜨기 시작한 천진덩이인 아이들의 질문에, 영신은 똑바른 대답을 해줄만 한 천문학의 지식도 없지만, 설명을 해준대도 계집애들이 알아들을 리가 없었다.
 그 동안 한곡리에서는 농우회관을 낙성하였다는 소식을 들은 영신은 슬그머니 성벽이 나서, ' 청 석 골은 그버덤 곱절이나 큰 학원집을 짓고야 말겠다.’
 는 야심이 불일듯 하였다. 그러나 이제는 기부금도 걷지 못하게 되어서, 백방으로 생각 하다가 추석날을 이용해서 이 시골 구석에서는 처음인 학예회 같은 것을 추석놀이 겸 열고, 다소간이라도 집을 지을 밑천을 얻으려고 두 달째나 그 준비에 골몰해 왔었다.
 오늘 저녁은 학예회에 출연할 아이들을 마직막으로 연습을 시켜서 돌려보내고, 유희 하는데 나오는 여왕에게 씌워 줄 종이 면류관을, 마분지로 오리고 금지로 배접을 해서는 그것을 꿰매고 앉은 것이다. 그날 입힐 복색까지도 영신이와 원재 어머니가 며칠씩 밤을 새우며 꿰매 놓았다.
 한편으로는 부인 친목계의 회원들이 조석으로 한 숟가락씩 모은 쌀을 빻아 풋밤과 호박고지를 넣고 시루떡을 찌고, 그들이 손수 심고 거두어들인 햇팥과 콩으로 소를 넣어 송편을 빚 는데, 금분이랑 창례랑 집 가까운 아이들이 모여 와서 한몫을 본다. 이 떡은 내일 추석놀이가 끝이 나면 아이들에게 상금처럼 나누어 주려는 것이다.
 영신은 달빛에 번쩍번쩍하는 가위를 놀리다가 몇 번이나 그 손을 쉬고 머리를 떨어뜨렸다.
 금분이나 창례만할 때에, 그때도 추석 전날 오늘처럼 달이 초롱같이 밝은데, 낮에 동산에서 주워다 둔 밤과 풋대추를 가지고 마루에서 사촌동생과 공기를 놀던 생각이 났다. 그것 을 죽은 오라비에게 송두리째 빼앗기고 몸부림을 치며 울다가 어머니한테 꾸지람을 듣던 생각이 났다. 울다울다 지쳐서 잠이 들었다가 아침에 일어나 보니, 밤과 대추가 대 소쿠리에 소복이 담겨서 머리맡에 놓여 있지 않았었던가.
 그 신기하던 생각이 바로 어제런 듯 눈에 선하다.
 "얘들아, 창가나 하나 허렴."
 향수에 잠긴 영신은 면류관을 집어 던지고 방으로 들어가 손풍금을 들고 나왔다. 그것을 본 계집애들은 미리 신이 나서,
 "선생님 뭘 허까유? '이태백이 놀던 달아’를 허까유?"
 하면서 손뼉을 쳐서 떡가루를 털며 영신의 앞으로 옹기종기 모여 앉는다.
 "왜 요전번에 가르쳐 준 거 있지? 낼 저녁에 너희 반에서 헐 거 말야. 그 창가를 날 따라서 불러 봐."
 "옳지, 난 알어. 그 창가 난 알어."
 맨 꼬랑지에 앉았던 복순이가 내닫는다. 손풍금은 처음에는 '조선의 꽃’을 타다가, 어느덧 ' 갈매기의 노래’로 멜로디가 옮겼다. 제 손으로 고요히 반주를 해가며 그 처량한 노래를 나직이 부르는 영신의 눈에는 고향의 산천과 한곡리 바닷가의 달밤이 번차례로 지나간다. 안개 속과 같이 아련히―--- 꿈속처럼 어렴풋이―--그러다가 영신은 노래를 그치고 손풍금을 힘없이 무릎 위에 떨어뜨리며 기다란 한숨과 함께 눈을 내리감았다.
 계집애들은 멋도 모르고,
 "아이 재밌다! 재밌다!"
 하고 손뼉을 치는데, 평생을 외롭게 사는 원재 어머니도 처량한 생각이 들어서 행주치마 끝으로 눈두덩을 누르며 돌아앉았다.
 그날 밤 영신은 어머니를 꿈속에 만나서 마주 붙들고 느껴느껴 울었다. 그러다가 새벽녘에는 동혁이와 첫날밤을 치르는 꿈을 꾸었다. 엄마가 그리워 헤매어 다니던 어린 물새처럼 지쳐 늘어진 날개를 그의 따뜻한 품속에 조심스러이 깃들인 꿈을…….
 추석날은 장거리에서 물 위와 물 아래 동리를 편을 갈라서 줄을 다린다고 떠들었다. 그러나 그리로는 장정들만 한 십여 명쯤 갔을까, 그 밖에 청석골의 남녀노소가 모두 예배당으로 모여들었다. 몇십 리 밖에서 단체를 지어 온 사람도 수십 명이나 된다. 말똥구리 굴러가는 것도 구경이라고, 구경이라면 머리악을 쓰고 덤벼드는 여편네들은, 정각 전부터 예배당 마당이 빽빽하도록 모여들었다. 그 중에는 시집올 때 입었던 단거리 비단 저고리 치마를, 개켜 둔 자국도 펴지 않은 채 뻗질러 입고, 두 눈구멍만 남기고는 탈바가지처럼 분을 하얗게 뒤집어쓴 새댁네도 섞였다.
 그네들은 사철 동이를 이고 논 귀퉁이의 샘으로 물을 길러 다니고, 이웃집에 마실을 다녀 본 것밖에 소위 명절날이라고 구경을 나서 보기는 이번이 처음이다.
 예배당 벽을 의지하고 송판 쪽으로 가설한 무대 좌우에는 커다란 남포를 켜고 검정 장막을 내리 쳤다. 흙방 속에서 면화씨만한 등잔불에 눈이 어두운 사람들은, 전등이란 구경도 못 하였지만 이 남폿불만 하여도 대명천지로 나온 것만치나 눈이 부시도록 밝았다.
 청년회(그것도 근자에 영신이가 발설을 해서 조직을 한 것이다)의 회원들과 부인 친목계의 회원들은 가슴에다가 종이꽃을 하나씩 꽂고 나섰다.
 
 아이들은 앞줄에다 앉히고, 물밀듯이 달려들며 떠드는 구경꾼들의 자리를 정돈 시키느라고 거진 한 시간 동안이나 걸렸다. 동네에 있는 멍석과 가마때기를 깡그리 몰아다가 깔았건만, 땅바닥으로 밀려나간 사람이 태반이다. 나중에 온 사람들은, 그때 쫓겨 나간 아이들처럼 담 밖에서 넘겨다보고 뽕나무로 올라가는 성황을 이루었다.
 영신이도 새 옷을 깨끗하게 갈아입고 처음으로 분때를 다 밀었다.
 "얘, 오늘 저녁엔 우리 선생님이 여간 이뻐 뵈지 않는구나."
 "언젠 우리 선생님이 숭허드나? 분 한번 안 바르시니깐 사내 얼굴 같지."
 무대 앞에 앉은 계집애들이 개막할 시간이 되어서 쩔쩔매고 오르내리는 영신을 쳐다보고소 곤거 린다. 아닌게아니라, 오늘 저녁의 영신은 달빛에 보아 그런지 담 밖을 넘겨다보는한 송이 목련화처럼 탐스러워 보였다.
 "따르르……."
 목각종 치는 소리가 나더니 막이 드르르 열렸다. 선생이 막 뒤에서 반주하는 손풍금 소리를 따라, 공작새처럼 색색이 복색을 한 계집애들이 나와서 창가를 한다. 눈이 푹푹 쌓이는 날도 홑고쟁이를 입고 다니던 금분이가 연분홍 치마저고리를 입고 나와서 유희를 해가며 가냘픈 목소리로 동요를 한다.
 "흥, 아무튼 가르치구 볼 게여."
 "여부가 있나. 선녀들 놀음 같은걸."
 늙은이 축에서도 매우 감탄하는 모양이다. 막은 몇 번이나 열렸다 닫혔다. 손뼉도 칠 줄 모르고 떠들던 구경꾼들은 평생 처음 구경하는 아이들의 재롱에, ' 내 딸은 언제 나오나.’
 하고 마른침을 삼키며 다음 순서를 기다린다.
 휴식 시간이 지난 뒤에 학예회는 제이부로 들어갔다. 여자 상급반의 아이들이 나와서 가극 비슷한 여왕 놀음을 하는데, 황금빛이 찬란한 면류관을 쓰고 옥좌 위에 가 점잖이 앉았던 옥례가, 서캐가 무는지 자꾸만 뒷머리를 긁다가 그 관이 앞으로 벗어졌다. 황급히 집으려는데 마침 바람이 홱 불어 종이 면류관은 떼굴떼굴 굴러서 무대 아래로 떨어지려고 한다.
 옥례는 얼굴이 홍당무가 되어,
 "애구 머니! 절 어쩌나."
 하며 그 관을 집으려고 허겁지겁 달려들다가 그만 미끄러졌다. 넘어졌다 일어나 보니, 면류관은 자반처럼 납작하게 찌부러졌다. 그것을 보자 마당에서는 떼웃음이 까르르 하고 터졌다.
 어떤 마누라는 부처님 앞에 절을 하듯이 연방 합장을 하면서 허리를 잡는데, 옥례는 엉엉 소리를 내어 울면서 무대 뒤로 뛰어들어갔다.
 끝으로 남학생들의 '흥부 놀부’ 놀음도 여러 사람의 웃음보를 터트렸다. 흥부가 어색하게 달고 나온 수염이 붙이면 떨어지고 붙이면 떨어지고 하다가, 나중에는 머리카락으로 만든 수염이 콧구멍을 간질어서, '앳취!’ 하고 재채기를 하는 바람에 수염은 몽땅 떨어져 달아났다.
 여러 사람의 웃음은 한참 만에야 진정이 되었다. 이번에는 올해 일곱 살밖에 아니 된 갓난이란 계집애가, 반은 선생에게 떠다밀려서 무대 한복판으로 나왔다. 커다란 리본을 단 머리를 숙여 나비처럼 곱다랗게 절을 하고는, 딱 기착을 하고 서서 두 눈을 깜박깜박 하더니  은 방울을 굴리는 듯한 목소리로,
 "오늘 저녁에 아무것도 준비한 것이 없는데, 이처럼 여러분께서 많이 와주셔서 감사합니다.
 "
 하고 부자연하게나마 글을 외듯이 한마디를 하고는 말문이 막혀서 할낏할낏 뒤를 돌려다 본다. 선생이 막 뒤에 숨어서,
 "우리들이 살기는 구차하지만……."
 하고 뚱겨 주는 소리가 여러 사람의 귀에까지 들린다.
 "우리들이 살기는 구차하지만, 열심으로 배우면 이렇게 창가도 하고 유희도 할 줄 안답니다. 여러분, 여러분께서는 우리 강습소를 도와주시고, 하루바삐 새 집을 커다랗게 짓고, 내년에는 그 집에서 추석놀이를 썩 잘하게 해주십쇼."
 하고는 다시 예를 납신 하고 아장아장 걸어들어간다.
 앵무새처럼 선생의 입내를 내는 것이 어찌나 귀여운지,
 "아이 고것 앙증두 스러웨. 조게 사봉이 딸년이지?"
 하고 어떤 마누라는 한번 안아나 주려고 무대 뒤로 쫓아들어간다.
 끝으로 손풍금 소리가 다시 일어났다. 아이들은 무대 위와 아래로 가지런히 벌려 서서 일제 히 목청을 높인다.
 삼천리 반도 금수강산 하나님이 주신 내 동산하고 제이백십구장 찬송가를 부른다.
 일하러 가세! 일하러 가!
 하고 후렴을 부를 때, 아이들은 신이 나서 팔을 내저으며 발을 구르며 목청껏 소리를 지른다.
 어느 틈에 원재를 위시하여 청년들과 친목계의 회원들까지 따라 불러서 예배당 마당이 떠나갈 듯하다. 이 노래는 한곡리서 애향가를 부르듯이 무슨 때에는 교가처럼 부르는 것이다.
 찬송가가 끝나자 원재 어머니는 회원들을 대표해서 먹글씨로 커다랗게 쓴 백지를 무대 정에다가 붙이고 내려간다.
 一金 貳百七拾圓也 靑石洞婦人親睦契員 一同 이 종이쪽을 보고 놀란 것은 비단 학부형뿐이 아니다. 이때까지 여러 사람 앞에 나타나지 않던 영신이도 무대 뒤에서 제 눈을 의심할 만치 놀라서,
 "저게 웬일이야요?"
 하고 한달음에 원재 어머니의 곁으로 갔다.
 "아까 회원들이 다 모인 김에 우리가 입때꺼정 저금헌 걸 새 집 짓는 데 죄다 내놓기루 했어요."
 한다. 영신은 감격에 겨워 눈을 딱 감고는 아무 말도 못 하고 돌아섰다. 영신의 덕택으로 호미와 절굿공이와 오줌동이밖에 모르고 지내던 자기네부터 글눈을 떴거니와, 오늘 저녁에 자기네가 금지옥엽같이 기르는 자녀들이 그처럼 신통하게 재주가 있을 줄은 꿈에도 몰랐었다. 평생 처음으로 크나큰 감동을 받은 그들은,  ' 오냐, 우리네 자녀도 가르치면 된다. 남부럽지 않게 개화를 한다.’
 하는 신념을 얻었다. 그래서 원재 어머니의 발설로 몇몇 해를 두고 별별 고생을 다 해가며 푼푼이 모은 저금을 한 사람의 반대도 없이 송두리째 학원을 짓는 데 기부를 하게 된 것이다.
 "허허, 이거 부인네들이 저 어려운 돈을 내놨는데, 사내 코빼기라구 가만 있을 수 있나?"
 하고 늙은이들은 주머니 털음을 하고 타동 사람까지도 지갑을 뒤져서 당장에 칠 원 각수가 모였다. 몇백 명 틈에서 단돈 칠 원! 그러나 그네들이 시재 가진 돈이라고는 그밖에 없었다. 그것도 뜻밖의 큰돈인 것이다. 구경꾼들은, ' 좀더 구경헐 게 없나.’
 하고 서운한 듯이 떠날 줄 모르다가 하나씩 둘씩 흩어졌다. 영신은 아이들의 옷과 유희 하던 제구를 챙겨 넣은 뒤에, 어젯밤 밤늦도록 빚은 송편과 시루떡을 아이들과 함께 나누어 먹었다.
 '아, 저이들두 인제는 저만치나 깨어 가는구나.’
 하니 저의 헌신적 노력이 갚아지는 듯 다시금 감격에 겨워 몇 번이나 그 떡이 목에 넘어가지를 않았다.
 일년 중에도 가장 밝고 맑고 서늘한 추석날 저녁의 달빛은 예배당 마당으로 쏟아져 내 린다. 영신은 아이들의 손을 잡고 그 달이 기울도록 노래를 부르며 어린애와 같이 뛰놀았다.
 기쁨과 행복이 온몸에 넘쳐서 사랑하는 사람이 눈앞에 보이기만 하면 와락 달려들어 한바탕 머리를 꺼둘러 주고 싶었다. 뺨을 대고 그 기쁨을, 그 행복을 들부벼 주고 싶었다.
 영신은 그 돈 이백칠십 원 중에서 반만 학원을 짓는 데 쓰리라 하였다. 그 돈을 다 들인 대도 도저히 설계한 대로 지을 수는 없지만, 근근자자히 모은 근로계의 돈을 내놓았기로, 냉큼 송두리째 집어 쓸 수는 없었던 것이다.
 "위선 이것만 가지고 시작을 해보겠어요. 시작이 반이라는데, 설마 중간에 못 짓게야 될라구요. 기부금 적은 것만 들어오면……."
 하고 회원들의 특별한 호의라느니보다도 일종의 희생적인 기부금을 굳이 반만 쓰겠다고 사퇴를 하였다. 또 한편으로는, ' 아무리 같은 통속이래도 잔약한 그네들에게만 의뢰를 하는 것은 근본 취지에 어그러진다.
 내 힘으로 해야지, 내 힘껏 해보다가 쓰러지는 한이 있드래도, 전수이 남의 도움만 받으려는 것은 우리네의 큰 결점이다.’
 하는 생각이 들었던 것이다.
 '자 이젠 집을 짓는구나!’
 하니, 그는 미리부터 흥분이 되어서 잠이 아니 왔다. 어떻게 무엇부터 시작을 해야 할는지 엄두가 나지를 않아서 잠을 잘 수가 없었다. 그러니 교회에 관계하는 사람도 집 짓는 데는 모두들 손방이라, 누구와 의논조차 해볼 데가 없다.
 '동혁 씨나 핑계 김에 공사 감독으로 불러 댈까? 한번 집을 지어 본 경험이 있으니…….’
 하다가,
 '아니다. 그건 공상이다.’
 하고 어떻게든지 한곡리 회관보다 번듯하게 지어 놓은 뒤에, 낙성식을 할 때에나 버젓이 초대를 하리라 하였다. 그때까지는 아무리 만나고 싶어도 꽁꽁 참으리라 하였다.
 
 동네에 지위 명색이 두어 사람 있기는 하지만 닭의 장, 돼지우리나 고작해야 토담집이나 얽어 본 구벽다리뿐이다. 영신은 생각다 못해서 삼십 리 길을 걸어서 장터로 목수를 부르러 갔다. 재목은 마침 근동에서 발매를 하는 사람이 있다니까, 생목을 잡아 쓸 셈만 치고, 우선 안목이 있는 목수를 불러다가 의논이라도 해볼 심산이었다.
 영신은 수소문을 해서, 면역소나 주재소 같은 관청 일을 도급으로 맡아 지었다는 젊은 목수 한 사람을 찾아보고는 무작정하고 데리고 왔다. 데리고 와 서는,
 "여보 피차에 젊은 터이니 품삯 생각만 허지 말구 모험을 한번 헙시다요. 우리 둘이서 이학원 집을 짓는 셈만 치구 시작을 해서, 성공만 허면 당신의 이름두 나구 큰 공익사업을 허는 게 아니겠소?"
 하고 학원을 시급히 지어야 할 사정과 돈이 당장에는 백여 원밖에 없다는 것을 툭 털어놓고 이야기를 한 후, 서랍 속에서 여러 가지로 그려 본 설계도를 꺼내어 보였다. 설계도를 한참이나 들여다보고 앉았던 서글서글하게 생긴 목수는,
 "그러십시다. 제 힘껏은 해봅죠. 돈 바라구 허는 일두 있구, 일 재미루 허는 일두 있으니깐 입쇼."
 하고 선뜻 대답을 하였다. 바다 밖으로까지 바람을 잡으러 다녀서 속이 터진 목수는 영 신의 활발한 첫인상도 좋았거니와 자기의 사사로운 일이 아닌데, 물정을 모르는 신여성이 삼십 리 밖으로 저를 데리러 온 열성에 감복하였던 것이다. 뿐만 아니라, 핫비를 걸치고 짜 개발을 하고는 남의 지청구만 받으며 따라다니던 사람이라, 처음으로 도편수가 되어서 제 의사 껏 일을 해보게 되는 데 미리부터 어깻바람이 났던 것이다.
 재목도 우거지 같은 떼를 써서 헐값으로 잡아서 실어 오고, 벽련하는 꾼에 자귀질 톱질꾼까지 불러다가는 엉터리로 일을 시작하였다.
 집터는 온 동리가 내려다보이는 예배당 맞은쪽 언덕에다가 잡았다. 어느 교인의 소유로 삼백여 평이나 되는 것을, '돈이나 땅을 많이 가진 부자가 천당에 들어가기는 약대가 바늘 구멍으로 들어가기보다도 어렵다’고 예수가 말한 비유까지 해가면서 사뭇 강제로 빼앗다시피 하였다.
 집터를 닦는 날은 한곡리만치 풍성하지는 못하였다. 인심도 다르거니와 한창 벼를 베고 한편으로는 바심을 하기 시작한 때라 장정은 얻어 보기가 어려웠다. 그래서 영신은 청년 회원들과 아이들까지 총동원을 시켰다.
 '체면이구 뭐구 다 볼 때가 아니다!’
 하고 그는 다리를 걷고 버선까지 벗어 던지고 덤벼들었다. 주춧돌을 메고 목도질을 해오려면 어깨의 뼈가 으스러지는 듯이 아팠다. 키동갑이나 되는 거성(큰톱)을 다려 주고, 껍데기도 아니 벗긴 물먹은 기둥 나무를 이리저리 옮기고 하느라고, 해 뜰 때부터 어둑어둑할 때까지 봉죽을 들어 주고 나면, 허리가 참나무 장작이나 댄 것처럼 꼿꼿하고 뼈끝마다 쏙쏙 쑤셔서 그 고통은 이루 형용할 수가 없었다.
 "저러다 큰병이나 나면 어떡허시료?"
 하고 부인네들은 쫓아다니며 한사코 말리건만, 영신이 자신부터 그런 일까지 나서서 하지 않으면, 다른 사람들은 어정버정하고 일들을 아니 한다. 또는 모군꾼 한 사람의 품삯이라도 절약을 하는 수밖에 없었던 것이다.
 달밤을 이용해서 영신은 모래를 날랐다. 들것을 만들어 가지고 청년들과 마주잡이를 해서, 시냇가의 모래와 자갈을 밤늦도록 나르기를 여러 날이나 하였다.
 한창 기운의 남자도 힘이 드는 일을 하다가 몹시 피곤하면 시냇가 모래밭에 두 다리를 뻗  고 주저앉아서, 지쳐 늘어진 다리 팔을 제 손으로 주물렀다.
 그것을 본 계집아이들은,
 "내 주물러 드리께유."
 "선생님, 내 주물러 드리께유."
 하고 달려들어 다투어 가며 선생의 팔을 주무르고 다릿마디를 쳐준다.
 영신은 마전을 한 통무명을 펼쳐 놓은 것같이 달빛에 비치는 시내를 내려다보다가 소녀 시대의 생각이 어렴풋이 나면은,
 "얘, 우리 소꿉질허련?"
 하고 사기그릇 깨진 것이나 조약돌을 주워 모아 제단을 만들었다 허물었다 하기도 하고, 모래로 성을 쌓기도 한다.
 "두껍아 두껍아, 헌집 주께 새 집 다구."
 해가며 도두룩하게 쌓아 올린 모래를 토닥토닥 두드리기도 한다. 그러면 참 정말 소녀와 같은 기분으로 돌아가서 지나간 그 옛날을 추억하느라고 비록 잠시나마 극도로 피곤한 것을 잊을 때도 있었다.
 토역을 할 때에도 손이 째이면 맨발로 들어서서 흙을 이기고, 죽가래를 들고 진흙을 섬겨주노라면 땀이 철철 흘러서 눈을 바로 뜰 수가 없었다.
 동네 사람들은 틈만 있으면 모여들었다. 그러나 그네들은 집 짓는 것을 조금이라도 거들어주려고 오는 것이 아니요, 젊은 여자가 아슬아슬한 데까지 걷어붙이고 상일을 하는 것이 신기해서 구경차로 모여드는 것이다. 남은 죽기 기를 쓰고 일을 하는 것을 입을 헤― 벌리고 바라다보는 것을 보고, ' 왜 저렇게 얼이 빠진 사람처럼 머엉허니들 섰을까.’
 하고 혀를 끌끌 차면서도, 그는 비릿비릿하게 일을 도와 달라는 말은 한마디도 아니 하였다.
 ……그럭저럭 집을 짓기 시작한 지 한 달이나 지나갔다. 젊은 목수는,
 "이런 일은 번갯불에 담배를 붙이듯이 해치워야지 오래 끌수록 내 손해다."
 하고 다른 봉족꾼들을 휘몰아서 일은 여간 빨리 진행이 되지를 않는다. 그래서 벌써 중방까지 꿰고 욋가지를 얽게 되었다.
 이때까지 구경만 하던 동네 사람들도 영신이가 진종일 매달려서 일을 하는 것을 보고 매우 감동을 받아,
 "우리가 사내 명색을 허구, 그대루 볼 수는 없네."
 하고 바심이 끝나자 와짝 모여들어서 청솔가지를 꺾어다가 두툼하게시리 물매를 잡아 새를 올리며 일변 초벽까지 끝이 났다.
 그 중에도 부인 친목계의 회원들은,
 "채 선생님 혼자서 저렇게 일을 허게 내버려뒀다간 참말 큰일나겠구려. 집안일은 못 해 두 위선 저 집버텀 지어 놔야 맘을 놓겠수."
 하고 자기네 남편을 하나씩 끌고 와서 일이 부쩍부쩍 늘었던 것이다. 영신은 평생 소원이던 학원집이, 비록 설계한 대로 되지는 않았어도 한간 두간 꾸며 나가는 데 재미가 나서 여전히 침식을 잊고 지냈다. 늙으신 어머니를 그리워할 겨를도 없고, 토요일 저녁이면 무슨  일이 있든지 동혁에게 꼭꼭 써 부치던 편지도 두 번씩이나 거르기까지 하였다. 그래서 동혁에게서는,
 "너무 과도하게 노력을 하다가 병이나 나지 않었느냐."
 고 매우 궁금히 여기는 편지가 연거푸 왔다. 영 신은,
 "아이, 내가 집 짓는 데만 절망구를 해서……."
 하고 어느 날 밤은 속눈썹이 쩍쩍 들러붙는 것을 참으면서 그 동안의 경과를 소상히 적고 인제는 만날 날이 가까워 온다는 기쁜 소식을 전해 주었다.
 두 달 열흘 남짓해서 '청석학원’은 문패까지 걸게 되었다. 가장 돈이 많이 드는 내부의 수장은 손을 대지도 못하고 창에 유리도 끼지 못하였지만, 인제는 마루까지 놓았으니까 급한대로 쫓겨간 아이들도 수용할 수는 있게 되었다. 아이들은 재벽한 것이 미처 마르기 전부터 모여들었다. 그 아이들이 우리 속에서 뛰어나온 토끼처럼 넓은 마루에서 깡충깡충 뛰고 미끄럼을 타고 뜀박질을 하다 못해서, 펄떡펄떡 재주를 넘으며 좋아서 어쩔 줄을 몰라하는것을 볼 때, 영신은 기쁜 눈물이 옷깃을 적시는 것을 깨닫지 못하였다. 그 자리에 쓰러져 죽어도 눈이 감길 성싶었다.
 ……낙성식을 하기 닷새 전기해서 영신은 동혁에게,
 "무슨 일이 있든지 그날 꼭 와달라."
 는 편지를 썼다. 그러나 좋은 일에 마가 든다는 것은 이런 경우에 쓰는 말일까. 영신은 그 이튿날 아침 천만 뜻밖에, ' 모친 위독 즉래.’
 라는 급한 전보를 받았다.
 그날 밤으로 부랴부랴 길을 떠난 영신은 자동차에 시달린 몸을 기차에 실린 뒤까지도 놀란 가슴이 가라앉지 않았다.
 기차는 그믐밤의 어둠을 가르며 북으로 북으로 숨가쁘게 달린다. 한정거장 두정거장이 휙휙 뒷걸음질을 쳐서 고향이 가까워 올수록, 불안과 초조는 점점 더해 가는데 앞에 앉은 사람이 누군지 거들떠보지도 않고 두 눈을 꽉 감은 채 생각에만 잠겼다.
 '전보까지 쳤을 땐 암만해두 어머니가 돌아가신 거야.’
 하는 방수끄런 생각까지 들었다. 그다지도 못 잊어하던 딸의 얼굴을 끝끝내 보지 못 하고 외로이 숨을 거두는 어머니의 임종을 눈앞에 그려 보니 쌓이고 쌓였던 묵은 설움이 북받쳐 올랐다.
 김정근과의 혼인 일로 청석골까지 오셨을 때 이틀 밤을 울며 밝히시다가,
 "넌 내 자식이 아니다."
 하고 돌아서실 때의 그 쓸쓸하던 뒷모양! 자동차가 떠날 때 차창을 스치는 저녁 바람에 한 가닥 두가닥 휘날리던 서릿발 같은 머리털! 정처없이 굴러다니는 가랑잎처럼 마르고 찌든 그 노쇠한 자태!
 '아아, 그 얼굴이 마지막이로구나!’
 영신은 차창에 이마를 들부비며 소리를 죽이면서 흐느껴 울었다. 저 하나 공부를 시키려고 육십이 넘도록 생선 광주리를 내려놓지 못하시던 홀어머니를, 다만 몇 달 동안이라도 제 곁에 따뜻이 모시지 못한 생각을 할수록 저의 불효하였음이 뼈에 사무치도록 뉘우쳐졌다.
 그러면서도 한편으로는 무슨 병환이 드셨는지는 몰라도 노환일 것 같으면 급작히 위독하  다는 전보까지는 치지를 않았을 터인데, 수산조합엔가 다니는 외삼촌이 한집에 모시고 있으면서 여지껏 엽서 한 장 아니 해주었을 리야 없지 않은가. 그럼 어느 해 여름처럼 뇌 빈혈로 길거리에 졸도나 하지 않으셨을까.
 오둑가지 생각이 머릿속에 들끓어서 영신은 잠시도 눈을 붙이지 못하였다. 창 밖의 그믐밤보다도 마음속이 더 캄캄한데 입술이 타도록 조바심이 나서 좀 눕는 체하다가는 다시 일어 앉았다 하는 동안에 기차는 북관 천리를 내처 달렸다.
 기적은 동해변의 조그만 항구의 새벽 공기를 새되게 찢었다. 밤새도록 차창에 들부빈 머리를 빗어 올릴 사이도 없이 뛰어내렸건만, 플랫폼은 기차가 떠난 뒤처럼 휘덩그렇게 비었는데, 마중을 나온 몇 사람 중에서 영신을 맞아 주는 사람은 하나도 없다.
 출찰구에는 여관 이름을 쓴 초롱을 켜든 차인꾼들이 양 옆으로 벌려 서서 졸린 듯한 목소리로 손을 끄느라고 법석이건만, 거기서도 영신의 손을 잡아 줄 사람은 아무리 둘러보아도 눈에 띄지 않았다.
 '마중을 나와 줄 경황두 없나 보다.’
 하니 영신은 한층 더 불안해졌다. 그는 마악 전깃불이 나가서 황혼 때와 같이 으스레한 정거장 넓은 마당에서 머리를 들었다.
 삼 년 만에 우러러보는 고향의 하늘! 그러나 영신은 아침볕이 벌겋게 물들어 오는 동녘 하늘을 빡빡한 눈으로 쳐다보면서도 이렇다할 감상이 일어날 마음의 여유가 없었다. 일분 일초가 바쁘게 집으로 가고는 싶건만, 바다와는 반대 방향으로 오 리나 되는 언덕 밑까지 타박타박 걸어올라가는 수밖에 없었다.
 아직 점방의 문도 열지 않은 길거리를 도망구니처럼 바스켓 하나를 들고 줄달음질을 쳐서 수산 조합까지 왔다. 그러나 외삼촌이 다니는 사무소의 문은 굳게 닫혀 있지 않은가.
 영신은 문을 흔들어 보다가 돌쳐서서 언덕길로 올라가다가 뿡뿡 하고 달려드는 버스와 마주쳤다.
 '참, 그 동안 버스가 댕기게 됐다는 걸 까맣게 잊어버렸었네.’
 하고 혼자말을 하고는 되돌아오면 타고 갈 양으로 정류장 앞에 가 비켜 서는데 등뒤에서,
 "영 신 씨!"
 하고 부르는 소리가 들렸다. 귀에 익은 목소리에 영신은 깜짝 놀라서 고개를 홱 돌렸다.
 버스가 미처 정거를 하기도 전에 허둥지둥 뛰어내리는 사내―---그는 틀림없는 김정근 이었다.
 "아, 웬일이세요?"
 영신은 창졸간 부르짖듯 하였다. 여기서 만나기는 천만뜻밖이면서도 얼떨김에 정근이가 반갑 기도 하였다.
 "……"
 검정 세루 신사 양복을 입은 정근은 모자를 벗고 은근히 인사를 하면서도 우물쭈물하고 얼핏 말대답을 못 한다.
 "언제 이리루 오셨에요?"
 영신은 정근이가 그 동안 이곳의 금융조합으로 전근이나 해온 줄 알고 채우쳐 물었다. 정근은 여자의 날카로운 시선을 피하면서 지난봄에 결혼 문제를 해결지어 달라고 청 석 골까지 갔을 때보다도 더 여윈 얼굴에 아침볕을 모로 받으며,  "저…… 지금 마중을 나가는 길인데요, 버스가 고장이 나서……."
 하고는 계집애처럼 머리를 숙이고 말끝을 맺지 못한다.
 "마중을 나오시다뇨? 누굴요?"
 영신은 더욱 이상스러워서 연거푸 묻는다.
 "영신 씨가 오실 줄 알구……."
 "아아니, 내가 올 줄 어떻게 아셨에요?"
 영신은 한길에서 정근에게 불심신문(不審訊問)이나 하듯 한다.
 "얘긴 차차 허구 집으루 가시지요."
 정근은 영신의 집 방향으로 돌아서며 무슨 죄나 지은 사람처럼 비실비실 걷기를 시작한다.
 영신은 그 뒤를 바싹 대서며,
 "그럼, 우리집엘 가보셨겠군요?"
 하고 조급히 물었다. 정근은 어려서부터 이웃집에서 자라나서 영신의 어머니를 ' 아주 망’이라고 부르며 따르던 터이라, 무슨 일로든지 여기까지 왔으면야 저의 집에를 들렀을 듯 해서 물어 본 것이다.
 정근은 여전히 선선하게 대답을 못 하고 버스를 기다리는 듯이 연방 정거장 편만 돌려다 본다.
 "아, 어머니가 위독허시단 전보를 받구 오는 길인데요, 왜 말씀을 못 허세요?"
 영신은 갑갑해 못 견디겠다는 듯이 발을 멈추며 정근을 돌려다보았다. 정근은 그제야,
 "아무튼 같이 갑시다. 대단친 않으시니 안심허시구요."
 한다. 다년 책상 앞에 꼬부리고 앉아서 주판질을 하고 철필 끝만 달리느라고 워낙 잔 졸하게 생긴 사람이 허리까지 구부정해졌는데, 팔꿈치와 양복 바지 꽁무니는 책상과 의자에 반질반질하게 닳아서 걸음을 걷는 대로 번쩍거린다. 영신은 한 걸음 다가서며,
 "정말 대단친 않으세요?"
 하고 정근의 말을 흉내내듯 하였다. 어머니가 그 동안 돌아가지 않으신 것만은 확실해서 우선 마음이 놓이면서도, ' 그럼, 어째서 전보까지 쳐서 바쁜 사람을 불러내렸을까?’
 하는 의증이 더럭 났다.
 "대체, 전본 누가 쳤어요?"
 하고 의심에 빛나는 눈초리로 정근의 옆얼굴을 노려보는데, 등뒤에서 버스가 달려왔다. 정근은 대답할 것을 모면하고 손을 들어 버스를 세우더니,
 "타구 가십시다."
 하고 저부터 뛰어오른다. 영신은 잠자코 그 뒤를 따라 올랐다.
 영신은 멀찌감치 떨어져 외면을 하고 앉았다. 어머니의 소식을 대강이나마 안 담에야 여러 사람 틈에서 이말 저말 묻기도 싫어서 창 밖으로 눈을 돌렸다.
 '얼마나 이상이 맞는 사람과 결혼을 해서 갖은 복록을 다 누리며 사나 두고 보자.’
 고 저주까지 하던 남자가 어쩌면 저다지도 떡심이 풀린 것처럼 풀기가 없을까? 왜 말대답  도 시원히 못 할까? 대관절 여기는 무얼 하러 와서 나를 마중까지 나왔을까? 하니 눈앞에 앉은 정근이가 점점 더 의심스러워졌다.
 어려서부터 학교에 다닐 때 보아 오던 거리에는 초가집이 거진 다 헐리고 얄따란 함석 지붕에 낯선 문패가 붙었다. 무슨 양조장이니 조선 요리 무슨 관(館)이니 하는 커다란 간판만 눈에 띄는데, 어머니가 생선을 받아 가지고 다니던 수산조합 도매장을 지날 때에 생선 비린내만은 여전히 코에 끼쳤다.
 '아하, 우리 고향두 어지간히 변했구나!’
 영신은 터져 나오는 한숨을 금할 수 없었다.
 영신을 불러내린 것은 정근의 조화였다. 영 신 이가,
 "어머니!"
 하고 집으로 뛰어들어가 보니, 어머니는 병들어 눕기는커녕 정지에서 아침 반찬을 할 것인지 생선을 다루고 섰지 않은가.
 "앙이 우리 영싱이!"
 하고 반색을 하며 마당의 아침볕을 받으며 내닫는 어머니의 눈물이 글썽글썽해진 얼굴은 지난 봄에 보았을 때와 조금도 다름이 없다. 영신은 어머니가 반가운 것보다도 정근에게 속은 것이 몹시 불쾌해서, 어머니에게 잡힌 손을 뿌리치며 바스켓을 마루 끝에다 내던지고는,
 "난, 어머이가 돌아가신 줄 알았구려!"
 하고 저의 뒤를 따라와서 구두끈을 끄르는 정근을 돌려다보고 눈을 흘겼다.
 "어미래 숨으 몬다구나 해야 집에 오지비."
 딸의 성미를 잘 아는 어머니는 눈 하나를 찌긋하고 심상치 않은 영신의 기색을 살피면서,
 "어서 구둘루 들어가자야."
 하고 어름어름한다.
 "자네두 들어오랑이."
 어머니는 정근이가 정말 사위나 되는 듯이 불러들였다. 정근이가 슬금슬금 곁눈으로 저 의 눈치를 보며 들어와 윗목에 가 앉는 것을 보자, 영신은 발딱 일어서고 싶도록 불쾌해졌다.
 양회 푸대로 바른 장판만 들여다보고 입을 꼭 다물고 있으니까, 어머니는,
 "어째 저리 실룩해 썼소? 너 멫 해 만에 집에 온 줄 아능야? 그러다간 과연 에미래 죽어두 모르지 앙켕이."
 하고 흥분한 딸의 얼굴을 처음 보는 사람처럼 요모조모 뜯어보다 가,
 "앙이 어째 저러구 앉었기만 하오?"
 하고 정근이더러 무슨 말이라도 꺼내라고 재촉 비슷이 한다. 그래도 정근은 꿀 먹은 벙어리처럼 아무 말도 못 하고 넥타이만 만지작거리고 앉았는데, 영신은 무릎을 세우며,
 "어머니가 저렇게 정정허신데 전보를 친 사람이 누구야요?"
 하고 반쯤은 정근을 향해서 새되게 쏘아붙인다. 속고 온 것보다도 어머니가 돌아가셨나 보아 애절초절을 하던 것이 몹시 분하였다. 그보다도 어머니를 살살 꾀고 어수룩한 늙은이와 짬짜미를 해가지고 거짓말 전보를 친 정근의 비열한 태도가 주먹으로 그 핏기 없는 얼굴을 후려 갈기고 싶도록 밉살스러웠다.
 
 "그거사 차차루 알지비. 아척이나 먹으면서 천청이 얘기하지비……."
 하고 어머니는 정지로 내려가서 수산조합에 다니는 동생의 댁과 아침상을 차린다.
 조금 있자 생선 굽는 냄새가 풍겨 들어오건만, 방 안의 두 사람은 피차에 쓰디쓴 얼굴을 하고 말은커녕 마주 쳐다보지도 않는다. 밤새도록 기차 속에서 시달리면서 불안과 초조에 지지리 졸아붙은 듯하던 영신의 신경은 다시금 불쾌한 흥분으로 옥죄어 드는 것 같다.
 정근은 양복 앞자락의 먼지를 손가락으로 톡톡 튀기고 있다가,
 "너무 불쾌허게 생각은 마세요. 전보는 어머니가 치라구 허셔서, 치긴 내가 쳤지만……."
 하고 간신히 한마디를 꺼낸다.
 "알았어요!"
 영신의 대답은 얼음같이 차다.
 "지낸봄의 그 편지 한 장으루는……."
 "단념을 할 수 없었단 말씀이죠?"
 "네……."
 "그래서 어머니를 꼬드겨서 말짱헌 노인이 돌아가신다구 가짓말 전보를 쳤군요?"
 영신의 눈초리는 마주 쳐다보기가 매섭도록 날카롭다.
 방 안의 공기는 찢어질 듯이 빡빡한데, 어머니는 손수 딸의 아침상을 들고 들어왔다.
 밥상이 들어오는 것을 보자, 영신은 발딱 일어나 밖으로 나가서 세수를 하고 들어왔다. 잠시 자리도 피할 겸 머리를 식히기 위함이었다.
 오래간만에 모녀가 겸상을 하고, 정근은 산지기 모양으로 윗목에 가 외상을 받았다. 영 신은 어머니가 그 동안 지낸 일과 수다스레 늘어놓는 잔사설을 귀 밖으로 흘리며 입맛이 깔깔해서 밥은 두어 술 뜨는 둥 마는 둥하고 물러앉았다.
 어머니는 정근이가 너를 불러내린 것이 아니라는 발뺌을 뿌옇게 하고는,
 "여러 말 할 거 없당이. 이번에사 귀정으 내야지 어찌겠능야. 앙이 몇몇 해르 두구서리, 너만 고대한 사람으 무쉴에 마다능야. 그건 죄 앙이 되갠? 난 이젠 저 사람이 안심치 않아 못 보겠다."
 하고는 연방 딸의 눈치를 살핀다. 영신은 속아서 내려온 분도 채 꺼지지 않았는데, 들어 단짝 그런 말을 꺼내는 어머니의 태도가, 뚜쟁이만치나 비열한 것 같아서 입술만 자근히 깨물고 있다가, ' 직접으로 단판을 하고 말리라.’
 하고 입 속으로 양치질을 하고 있는 정근의 편짝으로 반쯤 돌아앉았다.
 "날 좀 보세요!"
 여자의 말에 따라 정근은 뇌란 얼굴을 쳐들었다. 그러나 그의 시선은 다시 무릎 위로 떨어졌다.
 "아무튼 위조 전보까지 쳐서 날 불러내리신 건 비겁한 행동이야요. 더군다나 어머니가 돌아가신 줄 알구 속구 온 게 몹시 불쾌허지만, 될 수 있는 대루 냉정허게 얘길 허겠어요."
 하고 헛기침을 해서 목소리를 가다듬더니,
 "원체 사랑이라는 건요, 한편 쪽에서 강제헐 수도 없는 거구요, 또는 상대자의 사정을 봐서  제 몸을 바칠 수두 없는 줄 알어요. 그건 동정이지 진정헌 사랑은 아니니까요."
 하고 설교를 시작하듯 한다. 정근은 그제야 영신의 얼굴을 똑바로 쳐다볼 만치 용기를 내었다.
 "나두 그만 걸 모르는 건 아니에요. 그렇지만 어려서버텀 단단히 믿어 오던 터에, 편지 한장으루야 첫번 사랑허든 사람을 단념헐 수가 있어요? 그런데 집에선 결혼 문제루 너무나 귀찮게 구니까, 좌우간 탁방을 내려구, 일테면 비상수단을 쓴 겐데……."
 하고는 바늘방석에나 앉은 것처럼 불안해한다.
 영신은 남자의 앞으로 조금 몸을 다그며 눈을 아래로 깔고,
 "나 역시 정근 씨헌테 미안헌 생각이 없진 않어요."
 하고 진심으로 동정하는 빛을 보이더니,
 "허지만, 우리 두 사람의 관계는 첨버텀 나뻤어요. 당자의 장래는 어떻게 될는지 모르구, 부모들이 덮어놓고 혼인을 정했다는 건 다시 비판할 여지두 없지만, 개성에 눈을 뜬 우리가 옛날 어른들의 약속을 지켜야만 헐 의무는 손톱끝만치두 없어요. 그렇지 않어요?"
 하고 억지로 평화스러운 얼굴빛을 짓는다.
 "그렇지만……."
 "그렇지만 뭐야요?"
 "난 오늘까지두 영신 씨 한 사람만을 사랑허구 있는데……."
 "……"
 이번에는 영신이가 대답에 궁한 듯 입을 뾰족이 다물고 있다가,
 "나 같은 여자를 그다지 꾸준허게 사랑해 주신다는 데는 고맙다구 해야 헐지 미안 스럽다구 해야 헐지 모르겠어요."
 하고 여전히 눈을 내리깔고 있다가 목소리 보 드러이,
 "정근 씨!"
 하고 손톱 여물을 썰고 있는 남자의 얼굴을 쳐다본다.
 "그런데 두 사람 중에 한편의 짝사랑만으로 결혼이 성립될 수가 있을까요?"
 그 말에 신경질인 정근의 눈꼬리는 샐쭉해졌다.
 "그야 성립될 수가 없겠지요."
 하고 영신의 얼굴에 구멍이라도 뚫을 듯이 똑바로 노려보더니,
 "도대체 어째서 뭣 때문에 나를 사랑헐 수 없다는 거야요? 그 까닭이나 똑똑히 말해 주세요."
 하고 바싹 다가앉는다.
 단둘이서만 이야기할 기회를 주려고 어머니는 자리를 피해서, 영신과 정근은 피차에 최후의 담판을 개시하였다. 그러나, ' 무슨 까닭으로 나를 사랑하지 않느냐.’
 는 어리석은 듯하고 거북한 질문에는 얼른 대답이 나오지 않아서 영신은 잠시 주저할 수밖에 없었다.
 
 "사람의 감정이란 인력으룬 억지루 못 허는 거야요. 허지만 난 인간적으룬 정근 씨를 싫어 허지 않어요."
 "그럼요?"
 정근은 약빨리 말끝을 채뜨린다.
 "일이 기왕 이렇게 됐으니 솔직허게 말씀허지요."
 하고 영신은 무슨 셈을 따지듯 엄지손을 꼽는다.
 "첫째, 돈을 모아서 저 한 사람의 생활안정이나 꾀하려는 정근 씨의 이기주의가 싫어요!"
 "이기주의가 싫다구요? 우리에겐 경제생활의 토대가 없으니까 따라서 문화두 없는 게지 요. 그러니까 우린 첫대 돈을 모아 가지구 모든 걸 사야만 해요. 결국은 모든 걸 돈이 지배 허구 해결짓는 게니까요."
 "그건 퍽 영리허구두 아주 현실적인 사상인진 모르지만요, 제 목구녁이나 금전밖에 모르는, 호인이나 유태 사람은 되구 싶지 않어요! 저라는 개인 이외에 사회두 있구 민족두 있으니까 요."
 "암만 사회를 위허느니 민족을 위허느니 허구 떠들어두, 위선 돈을 안 가지군 무슨 일이든지 손두 대볼 수 없는 게 엄연한 사실인데야 어떡허나요?"
 "물론 돈이 필요허지요. 그렇지만 우린 필요한 것과 귀한 걸 구별헐 줄 알어야겠어요. 더군다나 계몽운동이나 농촌운동은 다른 사업과 달러서, 오직 정성으로 혈성으로 허는 게지, 돈을 가지구 허는 건 아니니까요. 실상 우리 같은 새빨간 무산자가 꿈에 광맥지나 발견 허기 전엔, 돈을 모아 가지구 사업을 헌다는 건 참 정말 공상이지요. 사실 남의 고혈을 착취 허지 않구서 돈을 몬다는 건 얄미운 자기 변호에 지나지 못허는 줄 알아요."
 이 말에 정근은 불복인 듯이 상체를 뒤 흔들며,
 "천만에, 그렇지 않……."
 하는데, 영신은 급작히 손을 들어 정근의 말문을 막으며,
 "여러 말씀 헐 게 없어요. 누가 무슨 말을 허든지 내 신념만은 굽히지 않을 테니까요. 그리구 둘째는요……."
 하고 바로 정근의 턱밑에서,
 "난 지금 연애니 결혼이니 허는 문제를 생각헐 겨를이 없어요! 오해허시면 안 됩니다. 이 것두 핑계가 아니구 사실이야요. 내가 청석골다가 이일 저일 벌여 논 걸 직접 보셨지만, 지금 학원 집을 엉터리루 지어 놓구 허리가 휘두룩 빚을 졌는데요, 바루 낼모레가 낙성식을 헐 날이야 요. 한눈을 팔기는커녕 죽을래야 죽을 틈이 없는 터에, 연애는 뭐고 결혼은 다 뭐야 요."
 말이 여기까지 이르자 부드럽던 영신의 말씨는 점점 여무져 가고, 잠 한숨도 못 자서 흐릿 하던 눈에서는 영채가 돈다.
 정근은 질문할 말도 대답할 말도 궁해서 과식한 사람처럼 어깨로 숨만 가쁘게 쉬고 있다가,
 "그럼 모든 게 안정된 장래까지두 생각을 다시 고칠 수가 없을까요?"
 하고 은근히 후일을 기약하자는 뜻을 보인다. 영신은 그 말대답도 서슴지 않았다.
 "장래까지두 다시 생각헐 여유가 없어요! 난 내 맘대루 약혼헌 남자가 있으니까요."
 "네? 정말요?"
 
 정근은 입을 커다랗게 벌리며 몸을 반쯤이나 일으켰다. 영신이가 약혼을 하였다는 것을 여태까지 한낱 핑계로만 여겼던 것이다.
 "박동혁이라구 저어 한곡리라는 데서 농촌운동을 허는 사람인데요, 돈은 한푼두 없어두 황소처럼 튼튼허구 건실헌 동지입니다. 올봄에 그이의 일터루 찾어가서 앞으루 삼 년 계획을 세우구 왔어요. 그래서 정근 씨한테 단념허라는 편지를 헌 거야요."
 하고는,
 "마지막으루 한마디 해두구 싶은 말이 있어요."
 하고 목소리를 흠씬 낮추어 가지고,
 "어려 서버 텀 한고장에서 자라났구, 또는 여러 해 동안 나 같은 여자를 유념해 주신 정분 으루 충고를 허는 건데요, 정근 씨가 지금 같은 개인주의를 버리구 어느 기회에든지 농촌이 아니면 어촌이나 산촌으로 돌아가서 동족이나 같은 계급을 위헌 일을 해주세요! 우리 같은 청년 남녀가 아니면 뉘 손으로 그네들을 구원해 냅니까?"
 영신의 목소리에는 정근의 머리가 저절로 수그러들 만한 열과 저력이 있었다.
 두 사람은 함께 묵묵하였다. 그러다가 영신은 인제 더 할 말이 없다는 듯이,
 "난 좀 자야겠어요."
 하고 일어서더니 윗간으로 올라가 턱 누워 버린다.
 점심때가 훨씬 겨워서 영신은 동혁이가 청석골로 와서 기다리는 꿈을 꾸다가 소스라쳐 깨었다. 눈을 부비며 아랫방으로 내려가 보니, 정근은 그림자도 찾을 수 없는데, 어머니 홀로 벽을 향해서 훌쩍훌쩍 울고 누웠다.
 "어머니 그이 어디 갔수?"
 하고 딸은 어머니의 어깨를 흔들었다.
 "뉘 아능야. 내게두 말없이 가방으 들구 나갔당이."
 어머니는 돌아누운 채 울음 반죽으로 대답을 한다. 영신은 그 곁에 한참이나 잠자코 앉았으려니, 저에게 너무나 매정스러이 퇴짜를 맞고 다시 머나먼 길을 인사도 아니 하고 떠나간 정근이가 가엾은 생각이 들었다.
 '차차 그이헌테두 좋은 배필이 생기겠지.’
 하고 눈을 내리감고는 그의 장래를 마음속으로 축복해 주었다. 그러다가 어머니의 뼈만 남은 손을 잡으며,
 "어머니!"
 하고 불렀다.
 "어째 그리능야?"
 어머니는 그제야 반쯤 돌아눕는다.
 "너무 그렇게 섭섭해허지 마슈. 그 사람버덤 더 잘나구 튼튼헌 사윗감을 보여 드릴게, 응."
 하고 영신은 응석조로 어머니를 위로한다.
 "사윗감이사 어디 없겡이. 그러나 정긍이만치 어려서부터 정이 들구 얌전스리 구는 사람 이그리 쉬운 줄 아능야."
 하더니,
 
 "네 그럴 줄이사 몰랐지. 에미 마지막 소원두 끊어지구……."
 하는 어머니의 눈은 또 질금질금해진다.
 "글쎄 그렇게 언짢어허지 마시라니깐. 어느새 무슨 소망이 끊겼다구 그러슈? 몇 해만 눈 꿈쩍 허구 기다려 주시면 내가 잘 뫼시구 살 텐데……."
 "듣기 싫다야. 내사 하두 여러 번 속았다. 이전 금방석으 태운대두 곧이 들리지 않는당이."
 하고 한숨만 들이쉬고 내쉬고 한다. 영신은 동혁이와 약혼을 하기까지의 자세한 경과와 청 석 학원을 짓느라고 죽을 힘을 다 들인 이야기를 좌악 하고 나서,
 "나는 물론 어머니가 낳어서 길러 주신 어머니의 딸이지만, 어머니 한 분의 딸 노릇만은 헐수가 없다우. 알아들으시겠수? 어머니 한 분헌텐 불효허지만, 내 딴엔 수천 수만이나 되는 장래의 어머니들을 위하지 일을 허려구 이 한몸을 바쳤으니까요. 그러는 게 김정근이 하나 헌테만 이 살덩이를 맡기는 것버덤 얼마나 거룩허구 뜻있는 일인지 몰라요. 네 그렇죠? 어머니!"
 어머니는 일어나 앉으며 파뿌리 같은 머리카락을 손가락으로 쓰다듬어 올리더니,
 "모르겠다. 내사 평생으 이렇게 혼자 살란 팔자지비……."
 하고는 다시 말이 없다.
 "어머니, 우리 청석골루 갑시다. 아무럭허문 어머니 한 분이야 굶겨 드리겠수."
 "싫당이, 싫어!"
 어머니는 그것도 생각해 보았다는 듯이 체머리를 앓는 사람처럼 머리를 흔든다.
 "밥술으 놓는 날꺼지는 내 앙이 벌어먹으리. 네 입 하나 감당으 하게두 어려운데, 이까지 쓸데없는 늙응이, 무쉴에 쫓아가겡이? 네 출가허는 날꺼지 살기나 하문 그제나 구경을 가지 비."
 그 말에 영신은 참았던 눈물이 핑 돌았다. 얼핏 저고리 고름으로 눈두덩을 누르고 온몸의 용기를 내어,
 "아무튼 내가 없인 낙성식을 못 헐 테니깐 저녁차루 떠나야겠수."
 하고 차마 하기 어려운 말을 꺼냈다.
 "앙이, 오늘 나조루 떠나? 정말잉야? 어미허구 하룻 나조 자보지두 앙이하구……."
 마르고 주름 잡힌 어머니의 얼굴은 무한한 고독과 섭섭한 빛에 뒤덮인다. 딸은 그 얼굴을 마주 쳐다보다가,
 "그럼 어떡허우! 어머니, 그럼 난 어떡허우?"
 하고 목소리를 떨다가 어머니의 무릎에 이마를 들부비며 느껴느껴 울었다.
 ……어머니는 정거장까지 전송을 나왔다.
 호각 소리가 들리고 기차바퀴가 구르기 시작하는데, 치맛자락을 들추어 다 떨어진 주머니를 끄르며 따라오더니 딸이 얼굴을 내민 차창으로 그 주머니를 들여트리고는 잠자코 돌아섰다.
 그 주머니 속에는 생선 광주리를 이고 다니면서 푼푼이 모아 넣은 돈이 묵직하게 들어 있었다.
 반가운 손님  낙성식에 와달라는 영신의 청첩을 받은 동혁은 저의 일과 조금도 다름이 없이 기뻤다.
 '아무렴 가구말구. 오지 말래두 갈 텐데…….’
 하고 혼자말을 하면서 벽에 붙은 일력을 쳐다보았다.
 '내일은 떠나야겠는걸.’
 하고 노자를 변통할 궁리를 하였다. 추수라고는 하였지만, 잡곡을 섞어 먹는데도 내년 보리 때까지 댈 양식조차 없었다. 간신히 계량이나 하던 것을, 그야말로 문전의 옥답을 반나마 팔아서 강도사 집의 빚을 청산하였기 때문에, 풍년이 들었어도 광 속에는 벼라고 겨우 대여섯 섬밖에는 들어가지 못하였다.
 각종 세금과 비료대와 곗돈과 온갖 추렴이며, 동화가 각처 주막에 술값을 진 것과 일년 동안에 든 가용을 따지고 보면, 그 벼 몇 섬까지 마저 팔아도 회계가 닿지를 않는다. 노인을 모신 사람이 생선철이 되어도 비린내조차 맡아 보지를 못하고 제법 광목 한 필 사들인 적이 없건만 씀씀이는 논섬지기나 할 때버덤 더 줄지를 않는다. 그것은 동혁이가 집안일에만 매어 달리지 않는 까닭도 다소간은 있겠지만, 소위 자작농이 그러하니 남의 소작을 해먹 는 사람들은 참으로 말이 못 된다. 회원 중에도 건배는 실농군도 되지 못하지만 남의 논 한 마지기도 못 얻어 하는 사람이라 가을이 원수 같았다.
 "난 타작 마당에서 빗자루만 들구 일어서는 꼴을 당허지 않으니까 배포만은 유허거든."
 하고 배를 문질러 보이지만, 그 뱃속에서는 쪼르륵 소리가 나는 것이다. 실상은 삼사 년씩 묵은 빚만 대추나무에 연 걸리듯 해서, 어떻게 해야 할는지 도무지 엄두가 나지를 않는 모양이다. 그는 입버릇처럼,
 "노름 허다 밤샌 건 제사지낸 셈만 치구, 돈 내버린 건 도적맞은 셈만 치면 고만이지."
 하고 제 손으로 패가한 것을 변명하며 낙천가의 본색을 발휘하지만, 실상은 어린것들의 작은 창자조차 곯리는 때가 많다.
 생활의 안정을 얻지 못하는 그는 동네 일을 한다고 덜렁거리고 다니기는 해도 노상 횃대에 오른 오리 모양으로, 어느 때 어느 바람에 불려서 어디로 떠달아날지 모를 것 같은 기색이 올 가을부터 현저히 보일 때, 유일한 친구인 동혁의 마음은 어두웠다. 제 코가 석 자 가웃이나 빠져서 물질로 도와 줄 수 없는데, 그렇다고 끼니를 굶고도 먹은 체하고 농우회 일을 보는 것이 여간 마음 아픈 것이 아니다. 회의 일만 해도 그렇다. 회원들이 그렇게 집안의 반대와 괴로움을 무릅쓰고 일을 하건만 실상 생기는 것이라고는 드러내어 말할 것이 못 된다. 공동답의 수확은 작년보다 대여섯 섬이나 늘었다. 개량식으로 지은 보람이 있어 재미가 나고 구식만 지키는 사람들에게 자랑도 되지만, 한 마지기에 석 섬 마수나 타작을 하였 대도 반은 답 주인 강도사 집으로 들어가니, 그것을 노느면 한 사람 앞에 한 가마니도 차례가 가지 못한다. 그것이나마 회관의 비용을 쓰려고 팔아서 저금을 하는 것이니 실속을 따지고 보면 헛수고를 한 셈이다. 회원들은,
 "이 거 너무 섭섭해서 안됐는걸."
 하고 겨우 고무신 한 켤레와 삽 한 자루씩을 사서 노났을 뿐이다.
 그러나 한 길이나 되는 볏단을 조리개로 큼직하게 묶어서 개상에다가 둘러메치자, 싯누런 몽 근 벼가 와르르 쏟아질 때 회원들은 재미가 쏟아졌다. 도급기(稻扱機)의 으르렁 거리는 소리가 바심 꾼들의,
 "어거 ― 띠― 윗윗."
 하고 태질을 하는 그 기운찬 소리를 들을 때, 황금 가루로 뫼를 쌓아 놓은 듯한 볏 무더기  속에 발을 푹 파묻고 벼를 끌어 담으며,
 "두 말이요―--- 두 말. 서 말이요―--- 서 말."
 하는 처량스러운 듯한 소리를 들을 때만은,
 "아이구, 이걸 다 남을 주다니……."
 하는 분한 생각이 들어 한탄을 마지않으면서도, 한편으로는 대견하기도 해서 잘다란 걱정을 잊을 수 있었다.
 노자를 변통할 궁리를 하던 동혁은, ' 적어도 십 원 한 장은 가져야 헐 텐데…….’
 하고 입맛을 다셨다. 그러나 언뜻 눈앞에 나타난 것은 기만의 얼굴이었다. 그러나, ' 치사하게 그자헌테 돈을 취해 가지구 가긴 싫다.’
 하고 튼튼한 두 다리로 걸어서 산을 넘어 물이라도 건너갈 결심을 하였다.
 *
 낙성식 전날 영신은 십 리도 넘는 자동차 정류장까지 마중을 나갔다. 의외로 근친을 하였기 때문에 그럭저럭 사흘 동안이나 빠져서, 급자기 준비를 하느라고 잠시도 떠날 사이가 없건만, 별러별러 찾아오는, 더구나 청해서 오는 사랑하는 사람을 앉아서 맞을 수는 없었던 것이다.
 낮차에 헛걸음을 치고 돌아와서, ' 저녁 차에는 꼭 오겠지.’
 하고 저녁때 또다시 나갔다.
 가슴을 졸이며 자동차를 기다리는데 멀리서 엔진 소리가 들렸다.
 영신은 신작로로 뛰어나가며 손을 들었다. 차는 브레이크 소리를 지겹게 내며 우뚝 섰다.
 동혁은 벌써 알아보고 뛰어내릴 텐데, 만원도 아니 된 승객을 훑어보았으나 땅이 두 쪽에 갈라져도 꼭 올 줄 알았던 사람은 그림자도 없다. 영신은 실망 끝에 어찌나 화가 나는지, ' 이 놈아, 왜 그이를 안 태워 가지구 왔느냐?’
 하고 운전수를 끌어내려 퍽퍽 두드려 주고 싶었다. 그는 그만 낭판이 떨어져서, 가로수 밑에 가 펄썩 주저앉아서 거진 한 시간 동안이나 뻘겋게 놀이 낀 하늘만 원망스러이 쳐다보았다.
 '못 오면 그 성실헌 이가 전보래두 쳤으련만…….’
 하고 여러 가지로 추측도 해보고 공상도 해보다가, 내왕 이십 리 걸음이나 곱팽이를 쳐서 그만 풀이 죽어 가지고 어둑어둑할 무렵에야 집으로 돌아왔다. 공연히 짜증이 나서 학원에는 들르지도 않고 바로 사숙으로 갔다. 낙성식 준비래야 지도책을 펴놓고 만국기를 헝겊 조각에다 물감칠을 해서 달 것과, 상량(上樑)할 때도 쓸쓸히 지낸 목수며 저와 함께 죽도록 애를 쓴 청년들을 점심이나 대접하려는 그 준비를 하는 것뿐이다. 소위 내빈이라고는 청 하지도 않았으나, 학부형들이나 모아 놓고 그 동안 경과를 보고하려는 것이다. 서울 연합 회에 청첩을 보내지 않을 수가 없어, 회장이 못 오면 간사라도 한 사람 보내 달라고는 했으나, 속으로 오지 말았으면 하였다. 농촌을 이해한다고 하더라도 서울서 눈은 한껏 높은 하이 칼라가 내려오면 보여 줄 만한 것도 없거니와, 대접하기만 거북할 것 같았다. 그런데 내빈의 총대표라고 할 만한 동혁이가 오지를 않으니(건배 내외와 농우회원들에게도 형식적으로 청하기는 하였지만) 낙성식이고 무엇이고 다 집어치우고 싶도록 부아가 났다. 내일  온대도 정각인 아침 열시까지는 도저히 대어 들어올 수가 없지 않은가.
 영신은 컴컴한 중문간에서,
 "원재 어머니!"
 하고 불쾌히 부르며,
 "서울서 아무두 안 왔어요?"
 하고 물으면서 운동화를 벗어 던졌다. 서울로 통한 길은 다른 방향인데 그 길로는 원재를 보냈던 것이다. 집으로 들어오자 자기가 쓰는 방에 불이 켜진 것을 보고, ' 혹시 서울서나 누가 왔나?’
 하고 물었는데 아무 대답이 없다. 영 신은, ' 원재 어머니꺼정 어디루 갔을까?’
 하고 입 속으로 꾸짖으며 방문을 펄썩 열고 들어서다가 깜짝 놀라 문칫 하고 뒤로 물러섰다.
 "왜 서울서 오는 사람만 찾으세요?"
 방 한구석에 앉아서 각반을 풀다가 검붉은 얼굴에 웃음을 가득히 담고 돌려다보는 것은 동혁이다! 천만뜻밖에 떡 들어와 앉은 사람은 틀림없는 동혁이다!
 "아― 이게 누구세요?"
 영신은 놀라움과 반가움에 겨워서 가슴속은 두방망이질을 한다. 동혁은 벌떡 일어나 영 신의 두 손을 덥석 쥐고 잡아 흔든다.
 "아아니, 어디루 어떻게 오셨어요?"
 "어떻게 오다니요? 이 두 바퀴 자동차를 타구 왔지요."
 하고 동혁은 제 다리를 탁 쳐보인다. 영신은 혀끝을 내 두르며,
 "아이고 어쩌문! 배두 안 타구 돌아오셨으면, 한 삼백 리나 될 텐데……."
 하니까,
 "아따, 삼천 리는 못 올까요?"
 하고 동혁은 그저 손을 놀 줄 모른다.
 "그래 언제 떠나셨어요?"
 "어저께 새벽에요."
 영신은 그만 동혁의 가슴에, 그립고 그립던 그 널따란 가슴에 얼굴을 파묻었다. 동혁은 두 팔로 영신의 어깨를 힘껏 끌어안았다. 두 사람은 함께 한참 동안이나 말을 못 하였다.
 영신은 얼굴을 들었다. 등잔불빛에 번득이는 두 줄기 눈물! 그것은 반가움에 겨워서만 흘러내리는 것이 아니다. 거칠고 어두운 벌판을 홀로 헤매다니다가 어버이의 따뜻한 품속으로 기어든 듯한 느낌과, 살이 찢기고 뼈가 깎이도록 고생한 것을 무언중에 호소하는, 그러한 눈물이었다.
 동혁은 눈을 꽉 감았다가 뜨며,
 "신 색이 매우 못허셨군요."
 하고는 손등으로 눈물을 부비고 난 영신의 얼굴을 무한히 가엾은 듯이 들여다본다. 반년  남짓이 만나지 못한 동안에 영신은 그 탐스럽던 두 볼이 여위고, 눈 가장자리에는 가느다란 주름살까지 잡혔다. 더운 때도 아닌데 입살이 까맣게 탄 것을 보니, 그 동안 얼마나 노심초사를 했나―--- 하는 것이 역력히 들여다보여서, 동혁은, ' 그래 집 짓기에 얼마나 애를 쓰셨에요?’
 하는 말이 입 밖까지 나오려는 것을 도로 끌어들였다. 그런 인사치레는 일부러 하기가 싫었던 것이다. 등잔불은 고요히 두 사람 사이의 침묵을 흔드는데,
 "우리 집 보셨지요? 동혁 씨 집버덤 잘 지었지요?"
 한참 만에야 영신은 딴전을 부리듯이 묻는다.
 "아까 잠깐 바깥으루만 둘러봤는데, 너무 훌륭허드군요. 한곡리 회관쯤은 게다 대면 행랑 채 같어요."
 하고는,
 "집들은 엄부렁허게 지어 놨지만, 이젠 내용이 그만큼 충실허게 돼야 해요."
 하고 동혁은 제가 주인인 듯이 영신의 손목을 끌어다 앉혔다. 회관의 설계도를 보고 또는 편지로 자세히 짐작은 하고 있었지만, 여자 혼자 시작한 일로는 엄청나게 규모가 큰 데 두 번 세번 놀랐다.
 "좀 누세요. 여간 고단치가 않으실 텐데……."
 하고 영신은 목침을 내어놓고 일어서며,
 "시장두 허실걸. 원재 어머닌 어딜 가서 여태 안 들어와."
 하며 일어나는데,
 "아이고, 선생님이 벌써 오신 걸 몰랐네."
 하고 마주 들어오는 것은 이 집의 주인이었다. 그는 손님이 혼자 와서 기다리는 것이 보기 딱해서 영신의 뒤를 쫓아 보낼 사람을 얻느라고 회관으로 올라갔다가 내려온 것이었다.
 영신은 원재 어머니에게만은 동혁이와의 관계를 이야기하여서, 그 역시 동혁이를 여간 기다리지 않았었다. 그는 부엌으로 들어가며,
 "어쩌문 그렇게 대장감으루 생겼어요? 첨 봐서 그런지, 마주 쳐다보기가 무서웁디다."
 하고 혀끝을 내둘러 보이면서 밥상을 차린다. 청석골 밖에는 나가 보지도 못하였지만, 동 혁이처럼 건장하고 우람스럽게 생긴 남자를 처음 보았던 것이다. 천사와 같이 숭앙하는 채 선생의 남편 재목이, 방 안이 뿌듯하게 들어설 때 그의 마음속까지 뿌듯하였다. 영 신 이도동 혁이를 칭찬하는 말이 듣기 싫지 않아서,
 "그렇게 무서워 봬요? 아무튼 보호병정 하나는 튼튼허게 뒀죠?"
 하고 느긋한 웃음을 웃어 보였다. 원재 어머니가,
 "찬이 없어서 어떡헌대유?"
 하고 성화를 하니까,
 "뭘, 돌멩이를 깨물어 먹어두 새길걸."
 하면서도, 밥상을 들고 들어가서는,
 "한 곡리처럼 대접을 해드릴 수는 없어요. 우린 쩍의 반찬(배고플 적이란 뜻)밖에 없으니까 요. 당최 벜에 들어설 틈두 없구요."
 
 하고는,
 "호호호호."
 하고 명랑히 웃는다. 동혁은,
 "내가 요릿집을 찾어온 줄 아슈?"
 하고는 밥상을 들여다보더니,
 "외상을 먹구는 언제 갚게요. 밥 한 그릇만 더 갖다가 우리 같이 먹읍시다."
 하고 우겨서, 둘이 겸상을 해서 먹으며 피차에 지낸 이야기를 대강 주고받았다.
 두 사람은 이야기를 하면서도, ' 저 사람을 그다지두 그리워했었던가.’
 하는 듯이, 피차에 얼굴에서 눈을 떼지 않고 기계적으로 숟가락질을 했다. 동혁은 숭늉을 마신 뒤에 입이 찢어지도록 하품을 하더니,
 "이 근처에두 주막이 있겠지요?"
 하고 억지로 몸을 일으킨다. 제아무리 장사라도 이틀 동안에 거진 삼백 리 길이나 줄기차게 걸어왔으니 노그라지지 않을 수가 없었다.
 "주막은 왜 찾으세요? 어느새 망령이 나셨담."
 하고 영신은 동혁을 붙잡아 앉히고는 홑이불을 새로 시친 저의 이부자리를 펴주고 나서,
 "허구 싶은 얘긴 태산 같지만 오늘은 일찌감치 주무세요. 조옴 고단허실까."
 하고 일어선다. 동혁은,
 "아닌게 아니라 내쫓아도 못 가겠쇠다."
 하고 못 이기는 체하고 자리 위에 쓰러졌다. 영신은 안방으로 건너갔다가 자리끼를 들고 들어와서,
 "문 고리를 꼭 걸구 주무세요, 네."
 하고 의미 깊은 웃음을 웃어 보이고는 나간다. 동혁이도 한곡리 바닷가의 오막살이에서 영 신 이가 오던 날 밤에 제가 한 말이 생각이 나서 빙긋이 웃으며,
 "굿 나잇!"
 하고 손을 들었다. 조금 있자, 문풍지가 진동하도록 드르렁드르렁 코를 고는 소리가 안방에서 잠을 얼핏 이루지 못한 영신의 귀에까지 들렸다.
 동혁은 한곡리서 나팔을 부는 시간에 자리를 걷어차며 벌떡 일어났다. 정신없이 쓰러져 잤건만, 온몸의 피곤이 회복되지를 못해서 사지가 나른한데, 잠이 깨어 누웠자니 비록 깨끗하게 빨아서 시치기는 했으나 영신이가 베던 베게와 덮던 이불에서 아렴풋이 풍기는 여자의 살 냄새는 코를 자극시킬 뿐이 아니었다.
 그는 대문 밖으로 뛰어나가 체조를 한바탕 하고, 샘을 찾아가서 냉수로 세수를 하고는 학원으로 올라가서 두어 바퀴나 돌면서 야릇한 흥분을 간신히 가라앉혔다.
 늦은 가을 서리 찬 아침은 정신이 번쩍 나도록 상쾌하다.
 '아아, 여기가 청석골이었구나!’
 하고 동혁은 산중 벽촌의, 하나도 신기할 것이 없는 자연을 둘러보았다. 띄엄띄엄 선 초가  집 앞의 고욤나무는 단풍이 지고, 미루나무는 벌써 낙엽이 져서 가지만 앙상한 것이 매 우소 조해 보인다. 다만 흰 벽이 찌들은 예배당만이 한곡리에 없는 귀물이었다.
 조반을 같이 먹으면서도 두 사람은 보통 연애를 하는 남녀와 같이 깨가 쏟아지는 듯한 이야기는 없었다. 영신이도 수다스러이 재잘대기를 좋아하는 성미가 아니라, 하고 싶은 말은 가슴속에 첩첩이 쌓였건만, 입은 나분나분하게 놀려지지를 않았다.
 "이따가 내빈 총대(內賓總代)로 한마디 해주세요. 기부금 적은 사람들이 감동이 돼서 척척 내놓게요."
 하고 특청을 하였고,
 "어디 연설 말씀을 헐 줄 알어야지요."
 한 것이 중요한 대화였다.
 시간이 될랑 멀었건만 아이들은 거진 다 모여들었다. 그 중에도 계집애들은 명절때처럼 울긋불긋하게 입고 어깨동무들을 하고는 학원 마당으로 모여들었다. 어떤 계집애는 추석놀이를 하던 날 밤에 꽂았던 풀이 죽은 리본을 꽂고 자랑스러이 고개를 갸우뚱거리며 다닌다.
 동혁은 운동장으로 내려가서 나비를 움켜잡듯이 제일 조그만 계집애 하나를 붙들어 번쩍들고, 겁이 나서 빨개진 뺨에 입을 맞추고는,
 "이 색시, 몇 살인구?"
 "집은 어디지?"
 "그래 채선생님이 좋아?"
 하고 말을 시킨다. 다른 아이들은 고만 꼬리가 빠질 듯이 풍지박산을 하는데, 동혁에게 붙들 린 계집애는 처음에는 겁이 나서 발발 떨며 울지도 못하다가 그렇게 무서운 사람이 아닌줄 알고,
 "일굽 살유."
 "우리집은 청석굴이래유."
 하고 사투리를 써가며 곧잘 말대답을 한다.
 동혁은 체격과는 정반대로 아이들을 보면 귀여워서 사지를 못 쓴다.
 "이걸 누가 해주든?"
 하고 리본도 만져 보고 어깨 위에다 둘씩이나 올려놓고 얼싸둥둥을 하고 춤을 추듯 하며 다니는 것을 보고는, ' 어디서 저렇게 생긴 사람이 왔을까?’
 하고 도망을 갔던 아이들이 살금살금 모여들어서 동혁을 에워쌌다.
 "저어, 이 아저씨가 사는 한곡리란 동네엔, 너희 같은 애들이 창가두 잘허구 유희두 썩 잘 허는데 너희들은 아주 바보로구나."
 하고는, 저 먼저 굵다란 목소리로 동요도 하고, 그 큰 몸집을 굼뜨게 움직이며 유희하는 흉내도 내어 보인다. 아이들은 그것이 우스워서 깔깔거리며 자지러지게 웃다가,
 "애 개개, 우리더러 창갈 헐 줄 모른대여."
 하고 도리어 놀려먹으려고 든다. 동 혁이가,
 "그럼 어디 한번들 해봐라."
 
 하고 꾀송꾀송하면, 아이들은 성벽이 나서 추석날 하던 유희와 창가를 되풀이하느라고 시간이 된 줄도 몰랐다.
 땡그렁 땡땡, 땡그렁 땡땡.
 언덕 위 학원 정문에 달린 종이 울린다. 그 명랑한 종소리는 맑고 푸르게 갠 아침, 한없이 높은 하늘로 퍼지는데, 아이들은 와아 소리를 지르며 앞을 다투며 달려간다.
 땡그렁 땡땡, 땡그렁 땡땡.
 그 종은 새로 사다가 한 번도 울려 보지 않았던 것이다. 동혁은 머리를 들어 종을 치고 선영 신을 쳐다보았다.
 '이 돈은 꼭 저금을 해두었다가 새로 지으려는 학원 마당 앞에 종을 사서 달겠습니다. 아침 저녁 내 손으로 울리는 그 종소리는 나의 가슴뿐 아니라, 이곳 주민들의 혼곤히 든 잠을 깨워 주고 청석골의 산천초목까지도 울리겠지요.’
 라고 띄웠던 편지 사연이 생각났다. 오늘 아침의 그 종소리는 누구보다도 동혁의 가슴 한 복판을 울렸다.
 학부형들과 집을 짓는 데 수고를 한 사람들이며 부인근로계원들은 물론 교실의 간을 터 놓은 새 학원이 비집고 들어설 틈이 없도록 꽉 찼다. 동혁은 맨 뒷줄에 가서 앉았다가 구경꾼들이 꾸역꾸역 모여들어서 떠들어 대는 것을 보고, ' 손님처럼 서서 구경만 헐 게 아니다.’
 하고,
 "여보슈, 어른들은 뒤루 나섭시다. 나서요."
 "쉬― 떠들지들 맙시다."
 하고 사람의 틈을 부비고 다니며 장내를 정돈시켜 주었다. 여러 사람은,
 "저게 누군가?"
 "어디서 온 사람이여?"
 하고 두리번거리면서 비슬비슬 비켜 선다.
 그러자 교회의 장로인 대머리 영감이 단 위에 올라섰다. 장로는 서양 사람의 서투른 조선말을 그나마 어색하게 입내내는 듯한 예수교식의 독특한 어조로 개회사를 하고 일부러 떨리는 목소리로 기도를 인도한다. 겉장이 떨어진 성경책을 들고 예배나 보듯이 성경까지 읽는다. 그 동안 동혁은 꿈벅꿈벅하며 교단 맞은편 벽에 붉은 잉크로 영신이가 써붙인 몇 조각의 슬로건(표어)을 쳐다보고 있었다.
 '갱생의 광명은 농촌으로부터!’
 '아는 것이 힘, 배워야 산다.’
 '우리의 가장 큰 적은 무지다.’
 '일하기 싫은 사람은 먹지도 말라.’
 '우리를 살릴 사람은, 결국 우리뿐이다.’
 이러한 강령 비슷한 것이 조금도 신기한 것은 아니건만 그 장로와 비교해 볼 때, 동혁은, ' 이 것도 조선의 현실을 그려 논 그림의 한 폭인가.’
 하고 속으로 쓸쓸히 웃었다. 그러나 이러한 모임에 양복쟁이들이 와서 앞줄에 가 버티고  주욱 늘어앉지 않은 것만은 유쾌하다면 유쾌하였다.
 귀에 익은 손풍금 소리가 들리며, '삼천리 반도 금수 강산’을 부르는 찬미 소리가 일어났다. 그제야 장래는 활기가 돌기 시작하는데, 아이들과 어른들이 함께 목청을 높여,
 "일 하러 가세 일하러 가!"
 하고 소리를 지를 때는, ' 그런 찬송가는 꽤 좋군.’
 하고 동혁이도 따라 부르고 싶은 충동을 느꼈다.
 찬송가가 끝난 후 장로는 일어서서 매우 경건한 어조로, 그러나 여전히 서양 선교사의 입내를 내 듯이,
 "먼저 여러분께셔, 이처럼 마안히 와주신 것 감샤합네다. 오늘날 우리가 이와 같은 큰 집 짓고오, 낙성식을 서엉대히 열어서, 하나님께 영광을 돌리게 된 것은, 다아만 우리 청 석 동의 무지한 백성을 불쌍히 여기사, 당신의 귀한 따님 한 분을 보내 주신 은택인 줄로 압내다.
 "
 하고 연단 아래서 머리를 숙이고 선 영신을 가리키며,
 "지금 채영신 선생이, 그 동안에 고생 마안히 하신 말씀 하시겠습네다."
 하고 뒤로 물러가 앉는다. 아이들이 딱딱딱 치기 시작한 박수 소리가 소나기처럼 장내를 지나갔다. 동혁이도 그 넓적한 손바닥이 아프도록 쳤다.
 영신은 발갛게 상기가 되어서 연단 위로 올라갔다. 먼 광으로 보니, 영신의 얼굴이 파리하고 몸이 수척한 것이 더 분명해서, 동혁은 바로 보기가 어려울 지경이었다. 그러나,
 "여러분께서 이 새 집이 꽉차도록 많이 와주셔서 여간 기쁘고 고맙지가 않습니다."
 하고 말을 꺼내는 목소리만은 여전히 짜랑짜랑하다. 영신은 말끝을 얼핏 대지를 못하고 아이들과 학부형을 둘러보더니,
 "여러분은 이 집을 짓는 것을 처음버텀 여러분의 눈으로 보셨으니까, 얼마나 어렵고 힘이 들었다는 말씀은 하고 싶지가 않습니다. 또는 이만한 학원 하나를 짓느라고 고생한 것도, 내가 마땅히 해야 할 일을 한 것뿐이니까, 생색이나 내는 것 같어서 얘기하기도 싫습니다.
 그렇지만 이것이 결국은 여러분의 자녀를 길를 집이니까 어떠한 예산을 세워 가지고 얼마나 들여서 지었는지, 그것은 아셔야 할 것입니다."
 하고 들고 올라온 책보를 끄르더니 계산서를 꺼내 들고 공사비가 든 것을 조목조목 따져서 들려 주고 나서,
 "들어 보십시요, 여러분! 우리가 덤벼들어서 품삯 한 푼도 덜 들이려고 죽기 작정하고 일을 했건만 칠백여 원이나 들었습니다. 그런데 처음에 얼마를 가지고 착수를 한 줄 압니까? 단돈 백여 원으로 시작을 했습니다. 그 돈이나마 누구의 돈인 줄 아십니까? 이 치마를 둘른 여자들이 죽지 못해 살어가는 처지에서, 삼사 년을 두고 푼푼이 모은 돈을 아낌없이 내놓은 겝니다! 여러분, 그 나머지 육백 원이나 되는 빚은, 조 어린애들이 졌습니다. 각처에서 꾸어 대고 외상일을 시킨 채영신이가 물론 책임을 집니다마는, 사실은 조 어린애들이 배우기 위해서, 길거리로 헤매다닐 수가 없어서, 저희들로서는 태산 같은 빚을 진 것입니다.
 여러분! 여러분은, 당신네의 귀여운 자녀들이 이 집에서도 쫓겨나가는 걸 보시렵니까? 간신히 뜨기 시작한 조 영채가 도는 눈들을 다시 뽀얗게 멀려 노시렵니까!"
 하고 주먹을 쥐고 목청껏 부르짖자 그는 몹시 흥분되었다. 발을 탁 구르며 무슨 말을 하려  고,
 "여, 여러분!"
 하고 목소리를 높이다가 별안간 무엇에 꽉 질린 것처럼 바른편 옆구리를 움켜쥔다. 금방 얼굴이 해쓱해지더니 앞에 놓인 교탁을 짚을 사이도 없이 그 자리에가 고꾸라지듯이 엎으러졌다.
 *
 "앗!"
 "저게 웬일야?"
 여러 사람은 동시에 부르짖었다. 그 소리와 함께 동혁의 눈은 휘둥그래지더니 두 팔로 헤엄을 치듯이 사람의 물결을 헤치며,
 "애 그 머니, 우리 선생님!"
 "절 어쩌나? 절 어째!"
 하고 새되게 소리를 지르는 아이들을 사뭇 파밭 밟듯 하고 연단으로 뛰어올라갔다. 같은 연 단 위에 있던 장로는 손도 대지 못하고 쩔쩔매는 것을, 동혁은,
 "비키세요."
 하고 밀치며 대들어서 침착히 영신을 안아 일으켰다. 입술까지 하얗게 바래 가지고 까무러친 것을 보고는, ' 뇌 빈혈이로군!’
 하고 사지를 늘어뜨린 영신의 다리와 머리를 번쩍 들고 사무실로 쓰게 된 옆방으로 들어갔다. 원재 어머니와 청년들이며 아이들이 우르르 따라 들어와서는 말도 못 하고 바들바들 떨기만 하는 것을,
 "너희들은 나가 있거라."
 하고 나직한 목소리로 내몰고는, 저의 노동복 저고리를 벗어서 마루에 깔고 영신을 그 위에 고이 눕혔다. 그리고는,
 "냉수를……."
 하고 원재 어머니에게 명령하였다. 원재 어머니가 당황히 나가는데, 지카다비를 신은 사람이 술이 취해서 얼굴이 삶은 게빛이 되어 가지고 냉수 사발을 들고 찔끔찔끔 엎지르며 마주 들어온다.
 "도 도무지 대체 우리 채선생이, 아아니 이게 웬일이란 말씀요?"
 하고 모주 냄새를 풍긴다. 그는 영신의 감화로 오늘날까지 품삯도 못 받고 일을 한 목수 였다. 아무튼 낙성식까지 하게 된 것이 덩달아 좋아서, 아침부터 주막에 가서 주렸던 막걸리를 잔뜩 마시고는 엉덩춤을 추며,
 "에헤 에헴, 내 손으루 지은 집 낙성식을 허는 데 한몫 끼어야지, 아무렴 그렇구말구, 어느 놈이 날 빼논단 말이냐."
 하고 혼자말을 주고받으며 한창 뽐내고 들어오다가 영신이가 넘어지는 광경을 보고 허겁지겁 뛰어나가서 이력차게 냉수를 떠온 것이다.
 동혁은 냉수를 영신의 얼굴에 두어 번 뿜어 주고 원재의 웃옷을 벗겨서 방석처럼 접어 어깨 밑에 괴어 머리를 낮추어 놓고, 두 팔을 올렸다 내렸다 하며 천천히 인공호흡을 시킨다.
 
 그리고 원재 어머니더러,
 "아랫 두리를 가만가만 주물러 주세요."
 하였다.
 영신은 한 오 분 동안이나 숨을 괴롭게 몰아 쉬더니,
 "휘유!"
 하고 악몽에서나 깬 듯이 정기 없이 눈을 뜨고, ' 여기가 어딘가?’
 하는 듯이 실내를 둘러본다.
 "정신이 좀 나세요?"
 동혁이가 나직이 묻는 말에 그는 눈을 커다랗게 뜨며,
 "네…… "하고 안심과 감사의 뜻을, 잡힌 손에 힘을 주는 것으로 표시한다.
 "아이들은 다 어디루 갔어요?"
 "밖에들 있어요, 마룻바닥이 차서 어떡허나?"
 원재 어머니도 겨우 숨을 돌린 듯 동혁의 얼굴을 쳐다본다.
 "좀더 진정을 해야 해요."
 하고 동혁은 강당으로 나가서, 돌아앉아 중얼중얼 기도를 올리고 있는 장로의 어깨를 잡아 흔들며,
 "절 대루 안정을 시켜야 허겠는데, 고만 다들 헤지라구 해주시지요."
 하고 일렀다. 아이들은 문 밖에서 홀짝홀짝 울면서 가지를 않는다. 금분 이는,
 "우리 선생님! 아이고 우리 선생님!"
 하고 선생이 죽기나 한 듯이 사뭇 통곡을 하다가, 동혁의 소매에 매달려 들어오더니 영 신의 앞으로 달려들며 흐느껴 운다. 영 신은,
 "금분아, 너 왜 우니? 응 왜 울어? 선생님은 아무렇지두 않단다."
 하고 달래 주고는, ' 나가 봐야 헐 텐데…….’
 하고 억지로 몸을 일으키다가,
 "아이구 배야!"
 하며 아까 쓰러질 때처럼 오른편 아랫배를 움켜쥐며 지독한 고통을 참느라고 입살을 깨문다. 이제까지 태연한 기색을 보이던 동혁의 얼굴에도 당황한 빛이 떠돈다. 너무나 과로 한 끝에 흥분이 되어서 일어난 단순한 뇌빈혈이 아닌 것만은 분명하다.
 "아무튼 집으루 내려갑시다."
 하고 동혁은 영신을 들쳐업고 뒷문으로 빠져서 원재 어머니의 집으로 내려갔다.
 영신이가 거처하는 방은 사내아이 계집아이들로 두겹 세겹 에워싸였다. 부인친목계의 계원들은 얼굴이 흙빛이 되어 가지고 방으로 꾸역꾸역 들어오는 것을 동혁은,  "안 됐지만 나가들 주세요. 조용히 누워 있어야 헙니다."
 하고 원재 어머니만 남겨 두고 다 내보낸 뒤에 문고리를 안으로 걸어 버렸다. 땀이 이마에 숭숭 내배었건만 그는 씻으려고도 아니 하고 영신의 앞으로 가까이 앉는다. 영신은 고통이 조금 진정된 듯하나 기함이나 한 것처럼 누워 있다.
 동혁은 한참 동안 눈을 꽉 감고 있다가,
 "똑바루 누세요."
 하고 영신을 반듯이 눕혔다.
 그는 의사처럼 이마를 짚어 신열이 있고 없는 것을 보고 맥박을 세어 본 뒤에,
 "여기에요? 아픈 데가 여기에요?"
 하면서 영신의 배를 명치로부터 배꼽까지 여기저기 꾹꾹 눌러 본다. 영신은 말대답을 할기 신도 없는 듯 아프지 않은 데는 조금씩 고개를 흔들어 보일 뿐.
 "그럼 여기지요?"
 동혁의 손가락이 영신이가 두 번이나 움켜쥐던 오른편 배꼽 아래를 누르자, 영 신은,
 "아야야!"
 하고 비명을 지르며 상체를 펄쩍 솟치다가 불에나 데인 것처럼 온몸을 오그라뜨린다. 동혁은 천천히 고개를 끄떡였다. 서투른 의사의 진찰이건만, 저도 학창시대에 풋볼에 열중 하다가 된통으로 앓아 본 경험이 있는 맹장염인 것이 틀림없었다.
 "맹장염 같은걸요."
 "네? 맹장염!"
 하고 영신은 간신히 동혁의 말을 흉내내듯 한다. 그러다가 금시 아랫배가 뻗치고 땡기고하다가는 사뭇 송곳으로 쑤시는 것 같아서 자반 뒤집기를 한다. 그는 고통을 참느라고 이를 악물고 있다가, ' 아이고 그럼 어떡해요?’
 하는 듯이 동혁의 얼굴을 쳐다본다.
 "안심허세요, 아는 병이니까요. 나두 한번 혼난 적이 있는데……."
 하고 위로를 시키면서도 동혁의 마음속은 먹장구름이 뒤덮은 듯이 캄캄해졌다.
 '급성이 돼서 까땍허면 큰일나겠는데, 이 시굴 구석에서 이를 어떡헌담.’
 하고 뒤통수를 북북 긁는데, 그 머릿속에 번개같이 떠오르는 것은 '급성 맹장염은 이십사시간 이내에 수술을 해야 한다. 때가 늦으면 생명을 빼앗긴다’는 생각이었다. 그것은 생리 시간에도 배웠고 저를 치료해 주던 의사에게도 들은 말이다. 그러나 서울 큰 병원은 생각도 할 수 없고, 도청 소재지에 있는 자혜의원 같은 데로 간대도, 꼼짝도 못 하는 사람을 어떻게 추슬러 가지고 갈는지 난감하였다. 그는 곰곰 생각을 해보다가 대야의 냉수를 떠오 래서 수건을 담가 이마에 냉습포를 하게 한 후,
 "영 신 씨!"
 하고 가만히 손을 잡았다.
 "네……?"
 영신은 눈을 감은 채 간신히 입을 연다.
 
 "급성이면 한 시간이래두 빨리 수술을 해야 허는데요, 나 허자는 대루 허시지요?"
 "어떻게요?"
 "지금이래두 떠나서, 자혜의원에 입원을 허두룩 헙시다."
 "……"
 영신은 한참 만에 머리를 흔든다.
 "왜요?"
 "난 싫여요."
 이번에는 머리를 더 내두른다.
 "수술허는 건 겁낼 게 없어요. 오래 되지 않었으면 퍽 간단허게 된다는데요."
 "……"
 영신은 다시 아픈 것을 이기지 못해서 동혁의 손을 사뭇 쥐어뜯으면서도, 병원으로 가는데는 승낙을 하지 않는다. 배를 째는 것이 겁이 나서 마다고 하는 것이 아니라, 정신이 없는 중에도 학원을 지은 빚도 많은데, 수술비와 입원 비용이 적지 않이 들 것을 생각한 것이다.
 "어떻게 여기서 낫게 헐 수 없을까요?"
 하고 애원하는 것을, 동혁은,
 "안 돼요, 한약으룬 안 돼요!"
 하고 벌떡 일어서며 밖으로 나가서 자동차 시간을 물었다. 마침 오후 두 시에 S읍으로 가는 자동차가 있었다.
 동혁은 한사코 싫다고 고집을 세우는 영 신을,
 "사람이 살구 볼 일이지, 내가 당신이 죽는 걸 보구 가만히 있을 듯싶어요?"
 하고 강제로 들쳐업고는 한 번도 쉬지 않고 십 리 길을 내처 걸었다. 학부형들과 청년들이며 아이들은 울면서 자동차 정류장까지 따라 나왔다.
 친부모만큼이나 정이 들고 은혜를 입은 선생이 불시에 세상을 떠나서 영구차나 전송 하는것처럼 아이들은 자동차 차창에 가 매달려 우는 것을,
 "어서들 들어가거라, 내 열 밤만 자구 오마, 응."
 하고 영신은 동혁에게 안겨서 손을 내젓는데 차는 가솔린 냄새를 풍기며 떠난다. 원재 어머니와 청년들이 앞을 다투어 차에 오르며 간호를 하러 가겠다는 것을 다 물리쳤건만 중간에서 원재가 뛰어올랐다.
 차는 두어 간 거리나 굴러 나가는데,
 "여보 여보― 잠깐만 기다류."
 하고 헐레벌떡거리며 쫓아오는 것은, 교회의 회계를 보는 장로의 아들이었다. 동혁은 자동차를 정거시켰다. 회계는 숨이 턱에 닿아서 땀이 나도록 쥐고 온 것을 영신에게 내주면서,
 "학부형들이 급히 추렴을 낸 건데요, 위선 급헌대루 쓰시라구요."
 하고는 뒤도 아니 돌아다보고 뺑소니를 친다. 영신의 손에 쥐어진 것은 십 원, 일 원 짜 리가 뒤 섞인 지전이었다.
 
 "얼마예요?"
 "모르겠에요. 온 염치없이……."
 영신은 그 돈을 동혁에게 준다. 동혁은 돈을 세어 보고,
 "이 것만 가지면 급헌대루 쓰겠군."
 하고 집어넣는다. 그는 하도 일이 급하니까 자동차 삯이나 병원에서 들 것은, ' 설마 어떻게든지 되겠지.’
 하고 닥치는 대로 떼거리를 쓸 작정으로 영신을 업고 나섰던 것이다. 그는 그때에 처음으로, ' 왜 내가 돈이 없었던가.’
 하고 돈 있는 사람이 부러워서 탄식을 하였었다. 영신이가 쓰러지는 것을 목도한 학부형들은 눈들이 휘둥그래서,
 "허어, 이거 큰일났군!"
 "아무리 억지가 세지만 잔약헌 여자가 석 달 동안이나 염체에 헐 일을 했나베."
 "그러구 보니 우리들은 남의 집 색시 하나를 잡은 셈이 되지 않겠나."
 "두말 말구 우리 기부금 적은 거나 빚을 얻어서래두 이번엔 다 내놉시다."
 하고 이구석 저구석 모여서 공론을 하고 제일 머릿수가 큰 한낭청 집으로 몰려가서 그제야 그 말썽 많던 돈을 받아 낸 것이다.
 ……자동차 속에서도 차체가 자갈을 깐 길바닥에서 들까부는 대로, 영신은 창자가 울려서 아픔을 참기 어려웠다.
 "아이고! 갈구리쇠루 막 찍어 댕기는 것 같어요."
 하고 동혁의 팔과 손등을 막 물어뜯기를 여러 차례나 하였다.
 동혁은 아프단 말도 못 하고,
 "몇 시간만 눈 딱 감구 참읍시다."
 하면서도 가엾고 애처로운 생각에, ' 내가 대신 앓었으면.’
 하다가,
 '마침 내가 왔기에 망정이지 혼자 이런 일을 당했드면 어쩔 뻔했누.’
 하고 사랑하는 사람이 의료기관 하나도 없는 곳에서 고집을 세우다가 비참한 최후를 마쳤을 것을 상상하니 몸서리가 쳐졌다.
 '우리가 이생에 연분이 단단히 닿나 보다. 오늘 이런 일이 있을 걸 미리 알구 누가 불러 댄것 같으니…….’
 하고 미신 비젓한 운명론자가 되어 보기도 하였다.
 자동차를 두 번이나 갈아타고 또 기차를 기다려 타고 날이 어둑어둑할 때에야 S읍에 도착 하였다. 정류장에서 환자는 인력거를 태우고 삼 마장이나 되는 언덕길을, 원재와 둘이서 뒤를 밀어 주며 병원을 찾아 올라갔다. 자혜의원은 시간이 지났기 때문에 문이 굳게 닫혀서 다시 개인병원으로 찾아갔다. 두 사람이 점심 저녁을 굶어서 몹시 시장할 것을 생각하  고 영 신은,
 "어디서든지 요기를 좀 허세요, 네?"
 하고 몇 번이나 돌려다보며 간청을 하는 것을,
 "걱정 마슈! 하루쯤 굶어서 죽을라구요."
 하면서도 동혁은 고기 굽는 냄새가 나는 음식점 앞에서는 외면을 하고 숨을 들이쉬지 않고 걸었다.
 속옷에 땀이 흠씬 배도록 인력거를 몰아 왔건만 병원문은 걸렸다. 초인종을 한참이나 누르니까 그제야 간호부가 나와서 분을 하얗게 바른 얼굴을 내밀더니,
 "선생님 안 계세요. 연회에 가셨어요."
 하고 슬리퍼를 짝짝 끌고 들어가 버린다.
 "여보, 시각을 다투는 환자가 있는데 연회가 다 뭐요?"
 동혁의 호령을 듣고서야 간호부는 요릿집으로 전화를 걸었다.
 의사는 한 삼십 분 뒤에야 인력거로 달려왔다. 진찰실에 전등은 환하게 켜졌다. 나이 사십 남짓한 의사는 술냄새를 제하느라고 가오루를 깨물며 끈끈이로 붙여 놓은 것처럼 어여쁜 수염을 배비작거리고 앉아서 동혁에게 대강 경과를 듣고 고개를 끄덕이더니,
 "짐작 하겠소이다."
 하고 영신을 눕히고 자세히 진찰을 해본다.
 "하마터면 큰일날 뻔했군요. 노형 말씀대루 급성 맹장염인데, 밤에는 설비 관계루 헐 수 없으니, 내일 아침에 수술을 헙시다. 위선 진통제나 한 대 놔드릴게 절대루 안위를 시키시오.
 "
 하고 영신의 팔을 걷고 주사를 놓고는,
 "요행 으루 맹장염인 줄 알어서 일찌감치 서둘렀으니까 수술만 허면 고만이지만, 이분은 몸 전체의 각 기관이 여간 쇠약허지가 않은걸요. 첫대 영양이 대단히 부족헌 것 같은데, 게다가 너무 무리허게 노동을 헌 게 맹장염까지 일으킨 원인이 됐나 보외다."
 하고 일어서 손을 씻는다. 동혁은 비로소 안심을 하고,
 "아무튼 선생께서 생명 하나를 맡어 줍시오."
 하니까,
 "네 염려 마시오."
 하고 간호부더러 인력거를 부르라고 명령한다. 다시 연회로 가려는 눈치다.
 동혁과 원재는 주사 기운에 말도 못 하는 영신의 어깨를 부축해서 병실로 데려다가 눕혔다.
 자궁을 수술하였다는 환자가 옆방에서 신음하는 소리에 동혁은 잠을 잘 수 없었다. 원재와 둘이서 영신의 침대 밑에 담요 한 자락을 깔고 누웠는데, 삼백 리나 걸은 노독도 채 풀리 기전에 종일 굶고 꺼둘려 와서, ' 눈을 좀 붙였다가 일쯕 일어나야 헐 텐데…….’
 하고 억지로 잠을 청하였다. 그러나 맘이 바짝 쓰이는데다가 창자가 달라붙도록 속이 비어서 잠은 올 듯하면서도 아니 와 주었다. 원재도 춥고 시장한 듯 사추리에다가 두 손을 찌르고 새우처럼 꼬부리고 누워서 잠을 못 자는 것이 여간 가엾지가 않다.
 
 영신이가 잠꼬대하듯 무어라고 혼자말을 하는 소리에 동혁은 벌떡 일어났다.
 "왜 그러세요? 나 여깄에요."
 하고 희미한 전등불빛에 환자의 얼굴을 들여다보았다. 영신은 주사 기운이 아직도 가시지 않은 듯 눈을 반쯤 뜨고,
 "뭘 좀 잡수세요, 원재두……."
 하면서 어서 다녀오라고 손짓을 한다.
 "난 괜찮어요. 우리 걱정은 허지 마세요."
 하면서도 동혁은 원재 때문에 더 고집을 세울 수가 없어서,
 "여보, 일어나우. 일어나."
 하고 원재의 어깨를 흔들었다.
 길거리 목롯집에서 술국에 밥 한 덩이씩을 꺼먹고 들어오는 걸 보고 영신은 가냘픈 웃음을 띠며,
 "근처에 음식집이 있어요?"
 하고 반겨 준다. 원재가,
 "선생님, 시장허셔서 어떡허나요?"
 하고 혼자 먹고 들어온 것을 미안쩍게 여기니까,
 "시장 헌 게 뭐요. 일부러 굶기두 허는데."
 하고 동혁은 침대에 반쯤 걸터앉아서 영신의 손을 잡았다. 흐트러진 머리를 쓰다듬어 올리며,
 "안심 허구 잠을 청허시지요. 나두 눈을 붙여 볼 테니…… 가을 밤이라 꽤 지루헌데요."
 하고 위로해 준다.
 영신은 눈을 감았다 떴다 하며 창 밖의 귀뚜라미 소리를 꿈속처럼 듣고 있다가, 처량 스러이 동혁을 쳐다보며,
 "동혁 씨, 난 지금 죽어두 행복해요!"
 하고 사랑하는 사람의 손을 끌어다린다.
 "천만에, 죽다니요. 우리 둘이 이렇게 떠나지 않구 오래오래 살면, 더 행복허지 않겠에요!"
 동혁은 사랑하는 사람의 여윈 빰과 이마에 입을 맞추었다.
 영신은 눈을 내리감고 뜨거운 키스를 받았다.
 시계의 초침이 돌아가는 소린 듯 창 틈에서 재깍거리는 버러지 소리에 가을 밤은 쓸쓸히 깊어 갔다.
 수술대 위에 올라서도 영신은 동혁의 손을 놓지 않았다. 하얀 소독복을 입고 매우 긴장 한빛을 띄우면서 수술할 준비를 하고 난 의사와 간호부가 두 번째나,
 "고만 밖으로 나가 주시지요."
 하고 재촉을 하여도, 영 신은,
 "나가지 마세요. 여기 꼭 서 있어 주세요!"
 
 하고 온몸의 힘을 다해서 동혁의 손을 끌어다린다.
 "네, 지키구 섰으께 걱정 마세요!"
 하고 동혁은 환자의 머리맡을 떠나지 않았다. 의사가 가재를 덮은 코 밑에 마취액을 방울방울 떨어뜨려 들이마시게 하면서,
 "하나…… 둘…… 셋……."
 하고 부르는 대로 영신은 따라 부른다. 오 분도 못 되어 영신은 핀셋으로 살을 찔러도 모를만치 전신의 감각을 잃고 손에 힘이 풀려서 동혁의 손을 놓았다.
 동혁은 수술하는 것을 차마 볼 수 없어서 수술실 밖으로 나갔다. 응접실로 대합실로 복도로 왔다갔다하며 생명이 좌우되는 일이 무사히 끝나기를 기다리는 마음은 몹시도 초조하였다. 예수교 신자인 원재는 대합실 문 밖에 가 꿇어 엎드려 정성껏 기도를 올리고 있다.
 동혁은 안절부절을 못 하고 왔다갔다하면서도, 원재와 같이 일종의 엄숙한 기분에 머리가 들리지 않았다.
 배를 가르고 맹장에 달린 버러지 같은 것을 잘라 버리고 다시 꼬매면 고만인 비교적 간단한 수술이건만, 그것이 거진 두 시간이나 걸린다. 몇 번이나 수술실 도어에 귀를 대고 들어 보아도 바스락거리는 소리조차 없다.
 동혁은 점점 불안해졌다.
 "왜 여태 아무 소리두 없을까요?"
 원재는 겁이 나서 우둘우둘 떨기까지 한다.
 "글쎄……."
 하면서도 동혁은 속이 바작바작 타서, ' 좀 들어 볼까.’
 하고 수술실 도어의 손잡이를 비틀어 열고 들어서는데, 그와 동시에 소독약 냄새가 확 끼치며 의사가 손을 닦던 수건을 던지고 마주 나온다. 수술대 위에 허어연 홑이불을 씌워 놓은 것이 언뜻 눈에 띄자 동혁은 가슴이 선뜩 내려앉아서,
 "어떻게 됐습니까?"
 하고 당황히 물었다. 의사는 수술복 소매로 이마에 흘린 땀을 씻으며,
 "혼났쇠다! 맹장이 썩두룩 내버려뒀으니, 까땍허면……."
 하고 담배를 피워 물고 쭈욱 들이빨다가 한숨과 함께 후우 하고 연기를 토해 낸다.
 "아, 그래서요?"
 동혁이와 원재의 눈은 의사의 입에 가 매달렸다.
 "그 수술만 같으면 문제가 없지만, 대장허구 소장이 마주 꼬여서 간신히 제 위치로 풀어 놨는데……."
 하더니,
 "아아니, 여자가 무슨 일을 창자가 비꾀두룩 허게 내버려뒀드란 말씀요?"
 하고 동혁을 나무라듯 한다.
 "……"
 동혁은 그 말대답을 할 수 없었다. 간호부가 눈앞을 지나 제약실로 들어가는 것을 보니, 맵  고 뜨거운 음식을 먹고 나온 것처럼 얼굴에 땀이 주르르 흘렀다.
 "너무나 수고를 허셨습니다. 이젠 염려 없겠지요?"
 "나 아는 대루 힘껏은 했소이다마는, 퇴원헌 뒤에두 여간 조심을 허지 않으면 재발될 염려가 있으니까, 거기까지는 보증헐 수가 없는걸요."
 하고 시원하지 않은 대답을 하는 데 동혁은 또다시 우울해졌다.
 병실로 떠메어 들어온 뒤에야 영신은 차츰차츰 의식을 회복하였다.
 "어…… 어머니! 어머니!"
 하고 헛소리하듯 어머니를 찾다가,
 "도, 도…… 동혁 씨!"
 하고 머리맡을 더듬는다. 동혁은,
 "내 여깄에요. 이젠 아주 안심허세요."
 하고 가만히 그의 두 손을 잡았다.
 "물을 좀. 어서 물을 좀……."
 영신은 조갈이 나서 식도가 타는 듯이 목을 쥐어뜯으며 물을 찾는다. 원재가 밖으로 나가는 것을,
 "안 돼, 지금 물을 마셨다간 큰일나게."
 하고 붙들었다. 그래도 환자는,
 "한 모금만. 네, 한 방울만……."
 하고 어린애처럼 안타깝게 조른다. 물이 있고도 못 주는 동혁의 마음은 환자만치나 안타까웠다.
 다행히 수술한 경과는 좋았다. 식욕도 나날이 늘어서 인제는 죽을 먹고도 잘 삭이고 붙들어 주면 일어나 앉아서 이야기를 해도 피곤을 느끼지 않을 만치나 원기가 회복되었다.
 그 동안 청석골서 원재 어머니가 와서 아들과 교대를 하고, 교인과 친목계의 회원들이 그 먼 길에 반은 타고 반은 걸어서 문병을 왔었다.
 "아이고 여기꺼정 어떻게들 오셨어요?"
 영신은 고마움에 겨워 그들의 손을 잡고 말도 못 하기를 몇 번이나 하였다. 그 중에도 원재 어머니가,
 "인전 아무 염려두 마시구 어서 퇴원이나 허세요. 일전에 학부형들이 모두 새 집에 모여 서기 부금 적은 걸 죄다 내기루 했어요. 집 짓느라구 빚진 건 한 푼두 안 남기구 갚게 됐으니깐, 학원 때문엔 조끔두 걱정을 마세요."
 하는 보고를 들을 때, 영신은 어찌나 기쁜지 금세 날개가 돋쳐서 훨훨 날아다닐 듯싶었다.
 전장에서 부상을 당한 병정이 승전고 울리는소리를 듣는 것만치나 감격하였다.
 그러나 영신은 수술한 뒤로 마음이 여려져서 애상적인 감정에 지배를 받는 것은 물론 한가지 까다로운 습관이 생겼다. 그것은 동혁이가 제 곁에 있지 않으면 긴긴 밤에 잠을 이루지 못하는 것이다. 신앙심도 있거니와 여자로는 보기 드물게 중심이 튼튼하던 사람이 건만, 난산을 하고 난 산모와 같이 곁에 사람이 없으면 허수해서 못 견디어 한다. 어느 때는 도깨비나 보는 것처럼 손을 내두르며 헛소리를 더럭더럭 할 때가 있다. 그러면 문병을 온 부인  들이 성경을 읽고 찬송가를 불러서 들려 주고 하건만 귀에 들어가지 않는 듯,
 "동혁 씨 어디 갔어? 동혁 씨!"
 하고 사랑하는 사람만 찾는다. 그러면 동혁은 길거리로 산보를 나갔다가도 붙들려 들어와서 그에게 손을 잡혔다. 그래야만 환자는 비로소 마음을 놓고 잠이 든다.
 "저렇게 잠시잠깐두 떨어지질 못허면섬 입때까진 어떻게 따루따루 지냈다우?"
 하는 것을 문병 온 부인네들의 뒷공론이었다. 동혁은 그런 말을 귓결에 듣고 싱글벙글 웃으면서도, ' 이 거 한곡리 일 때문에 큰일났군. 강기천이가 그 동안 또 무슨 흉계를 꾸밀지 모르는데, 온 편지 답장들이나 해주어야지.’
 하고 몹시 궁금해하였다. 동화와 건배에게 거진 격일해서 편지를 했지만, 무슨 연고가 있는지 답장이 오지를 않아서 몸이 달았다. 그러나 동혁이 역시 어떤 때는 어린애처럼 응석을 더럭더럭 부리며 어머니 생각에 눈물이 마를 때가 없는 영신을 차마 떼치고 떠나갈 수가 없었다. 아무리 호인처럼 무뚝뚝한 사람이기로 죽을 고비를 천행으로 넘겨서 아직도 제 몸을 맘대로 추스리지 못하는 사람을 보고,
 "난 볼일이 급해서 가야겠소."
 하고 휘어잡는 소매를 뿌리치며 일어설 용기가 나지를 않았다.
 그래서 동혁은 그 사정을 건배에게 편지로 알리고, 밤이 들면 꼭 환자의 침상머리에 앉아서 신문이나 잡지를 얻어다가 읽어 주고, 어느 때는 흑인종으로 무지한 동족을 위해서 갖은 고생과 백인의 학대를 받으면서 큰 사업을 성취한 푸커 티 워싱톤 같은 사람의 분투 한 역사를 이야기해서 들려 주었다. 그러면서 한편으로는 농촌운동에 관한 의견도 교환하고, 시간을 될 수 있는 대로 헛되이 보내지 않으려 하였다.
 그러다가 밤이 깊어 영신이가 잠이 드는 것을 보고야 동혁은 벽 하나를 격한 대합실로 가서 의자를 모아 놓고 그 위에 담요 한 자락을 덮고는, 다시 갈피를 잡을 수 없는 공상에 잠겼다가 잠이 드는 것이었다.
 "인전 갑갑해 못 견디시겠죠? 그렇지만 퇴원헐 때꺼정은 꼭 붙들구 안 놀걸요."
 하고 영신은 하루 한 번씩은 동혁을 놀리듯 한다. 아닌게아니라 동혁은 펄펄 뛰어다니던 맹수가 별안간 철창 속에 갇힌 것 같아서 여간 갑갑하지가 않았다. 위험한 시기를 지나서 마음이 턱 놓이니까, 그 동안 바짝 옥죄었던 온몸의 신경과 근육이 가닥가닥 풀리는 듯 아무 데나 턱턱 눕고만 싶었다. 사지가 뒤틀리도록 심심해하는 눈치를 챈 영 신은,
 "이런 기회가 아니면 나허구 이 주일씩이나 같이 있어 보시겠어요? 이것두 하나님의 덕택 이지요."
 하고는 염치불구하고 하루라도 더 붙들려만 든다.
 "그 하나님 참 감사허군요. 죽두룩 일을 헌 상급으루 그 몹쓸 병이 나게 허구, 그것두 부족해서 배꺼정 짼 게 다 하나님의 덕택이지요?"
 동혁이도 영신을 놀리며 청석골 교회의 장로처럼 합장을 하고 일부러 목소리를 떨어,
 "오 ― 전지전능하신 하나님, 감사감사하나이다."
 하고는 껄껄껄 웃어제친다.
 "그렇게 하나님을 놀리면 천벌이 내리는 법이야요. 아무튼 나 같은 사람을 영영 버리지 않으시구 이만침이나 낫게 해주신 게 다 하나님의 뜻이지 뭐야요."
 
 하고 영신은 사랑하는 사람을 곁눈으로 살짝 흘겨본다. 영신이가 평소에 동혁에게 대한 다만 한 가지 불평은 저와 같이 예수를 믿지 않는 것이다. 부모형제간에도 종교를 믿는 것은 절대 자유요, 신앙은 강제로 할 수 없는 것인 줄 알면서도, 이 세상을 톡톡 털어도 단지 한 사람인 저의 애인이, 저와 똑같은 믿음을 가졌으면 얼마나 좋을는지 몰랐다. 믿지를 않으면 국으로 가만히나 있지를 않고, 제가 밥상 앞에서 눈을 내리감고 기도를 올릴 때면 곁에서 일부러 헛기침을 칵칵 하기, 김이 무럭무럭 나는 찌개 냄비를 코밑에다 들여대기가 일쑤다. 그럴 때면,
 "저리 가세요! 자기나 안 믿으면 안 믿었지 왜 그렇게 비방을 해요?"
 하고 여무지게 쏘아붙이기를 한두 번 하지 않았다. 그래서 그런 끝에는 처음으로 악박골 샘물 터에서 밤을 새울 때에 뿌리만 따다가 둔 종교 문제를 끄집어내어 가지고 서로 얼굴에 핏대를 올려 가며 토론을 하였다.
 동혁은 인류와 종교의 역사적 관계를 모르는 것도 아니요, 편협한 유물론자처럼 덮어놓고 종교를 아편과 같이 생각하지는 않으면서도, 근래에 예수교회가 부패한 것과, 교역자나 교인들이 더 떨어질 나위 없이 타락한 그 실례를 들어, 맹렬히 공격을 하는 것이었다. 그러다가는,
 "권세에 아첨을 허다 못해 무릎을 꿇구, 물질과 타협을 허다 못해 돈 있는 놈의 주구( 走狗) 가 되는, 그런 놈들 앞에 내 머리를 숙이란 말씀요? 그 따위 교회엘 댕기다간 정말 지옥엘 가게요!"
 하고 마룻바닥에다 헛침을 탁 뱉었다. 그러나 영 신은,
 "교회 속은 누구버덤두 직접 관계를 해온 내가 속속들이 잘 알어요. 아무튼 루터 같은 분이나 와서 큰 혁명을 일으키기 전엔 조선의 예수교회두 이대루 가다간 멸망을 당허구 말 게야 요!"
 하고 저 역시 분개하기를 마지않다가,
 "나는 그리스도가 인류를 위해서 십자가에 피를 흘리신 그 정열과 희생적인 봉사의 정신을 숭앙허구 본받으려는 것뿐이니까요. 그 점만은 충분히 이해해 주셔야 해요."
 하고 변명을 한 후 새삼스러이,
 "도대체 동혁 씨는 아무것두 믿으시는 게 없어요?"
 하고 정중하게 질문도 하였다.
 "천만에, 믿는 게 없이야 사람이 살 수 있나요?"
 하고 동혁은 두 눈을 꿈범꿈범하고 잠시 침묵 하더니,
 "똑똑히 들어 두세요. '익숙한 선장은 폭풍우를 만나면, 억지로 폭력에 저항하려는 어리석은 짓은 하지 않으나, 그렇다고 미리 절망을 해서 배가 풍파에 뒤집히도록 내버려 두 지도 않는다. 항상 굳은 자신과 성산(成算)을 가지고 최후의 순간까지 온갖 지혜와 갖은 능력을 다해서 살어 나아갈 길을 열려고 노력한다’라고 한 맥도널드란 사람의 말이, 조선의 청년인 나로서의 인생철학이구요, 이것도 학창시대에 어느 책에서 본 것이지만 '아무리 약 한 사람이라도 그 전력(全力)을 단 한 가지 목적에 기울여 쏟을 것 같으면 반드시 성취할 수가 있다’라고 한 칼라일이란 사람의 한마디가, 일테면 내 신앙이에요."
 하고 실내를 거닐다가 한곡리 편으로 뚫린 유리창 밖으로 눈을 달리더니, 독백하 듯이,
 "곡식이 무럭무럭 자라는 시퍼런 벌판을 바라보는 게 내 눈을 시원허게 해주는 그림이구요, 저녁마다 야학당에서 아이들이 글을 배우는 소리가 내 귀를 즐겁게 해주는 음악이에  요. 난 그 밖에는 철학이구 종교구 예술이구 다 몰라요. 더 깊이 알려구 들지두 않어요."
 하고는 다시 입을 다물어 버렸었다.
 가장 불행한 일로 두 사람은 고요히 반성할 기회를 얻었다. 이일 저일에 책임을 무거이 지고, 그야말로 연자매를 돌리는 당나귀처럼 좌우를 돌려다볼 사이가 없이 눈앞에 닥치는 일만 하여 왔다. 사실 그들은 자기가 계획한 일을 맹렬히 실행은 하여 왔으나, 오늘날까지 실천 해 온 것을 제삼자의 입장으로 냉정히 비판해 볼 겨를을 갖지 못하였던 것이다. 또는 그날그날 노동을 해야만 먹고 사는 품팔이꾼처럼 먼 장래를 바라다보고, 그 나아갈 길을 더듬어 볼 마음의 여유가 없이 지내 온 것도 사실이 아닐 수 없었다.
 동혁은 환자가 피로를 느끼지 않을 정도로 틈틈이 이야기를 하였다. 그러면 영 신은,
 "난 좀더 공부를 해야겠어요. 원체 무엇 한 가지 전문으로 배운 것두 없지만요, 그나마 인전 밑천이 달랑달랑허는 것 같어요."
 하고 어떻게든지 공부를 더 할 의향을 보인다.
 "그렇지요. 좀더가 아니라 이제버텀 공부를 하기 시작해야겠에요. 농촌운동이란 결코 우리가 처음에 생각허던 것처럼 단순헌 게 아닌 줄을 깨달었에요. 그렇지만 피차에 거진 삼사 년 동안이나 농촌 속으로 파고들어가서 실지로 일을 했으니까, 그 체험헌 걸 토대 삼어서 제 일보 버텀 다시 내디뎌야 되겠는데, 그게 지금 형편으로는 용단하기가 어려워요. 아무튼 영 신 씨는 이번에 퇴원허시면, 적어도 몇 해 동안은 육체적으로 힘든 일을 헐 수 없으니까 요. 병이 재발이 되는 날이면 정말 큰일이 날 테니, 여간 주의를 허지 않으면 안 돼요. 청 석 골은 어느 정도까지 일에 터가 잡혔구, 영신 씨가 당분간 떠나 있드란대두 원재 같은 착실헌 청년들을 길러 놔서 학원 일은 해나갈 만허니까, 휴양허시는 셈 치구 떠나 보시는 게 좋겠지요."
 동혁은 이번 기회에 영신이가 해외로라도 나가 보기를 권고한다. 저와 더 멀리 떨어져 있을 것은 무한히 섭섭하지만, 만일 영신이를 다시 청석골로 보냈다가는 그의 성격이 몸만 자유로 쓰게 되면 잠시도 쉬지 않고 또 그러한 과도한 노동까지라도 하지 않고는 배기지 못 할 것을 알고 있기 때문이다.
 "지금두 연합회에서 명색 사업보조비라구 보내 주는 게 있지요?"
 "한 삼십 원씩 오더니 그나마 벌써 두 달째나 꿩 구워 먹은 자리야요. 거기서두 경비가 부족해서 쩔쩔들 매니까요."
 "집으루 가서, 어머니 슬하에서 얼마 동안 쉬어 보시는 게 어떨까요?"
 "싫여요. 나는 그저 어디서든지 몸 성히 있다는 소식이나 전허는 게 효돈데, 이 꼴을 허구 집으로 기어들어 보세요. 가뜩이나 나 때문에 지늙으신 우리 어머니가 얼마나 간장을 태우실까."
 "그두 그렇겠지만……."
 동혁이도 좋은 방책이 나서지를 않았다.
 '제에기, 우리집 형편이 웬만만 허면…….’
 해보기도 하나 그것도 공상이기는 매일반이다.
 "동혁 씨는 앞으로 어떡허실 테야요?"
 영신은 침대에서 반쯤 몸을 일으키며 묻는다.
 "내야 한곡리 송장이 될 사람이니까요. 내가 없으면 처리헐 수 없는 복잡헌 문제가 많어서,  그 동안 나와서 있는데두 몹시 궁금헌데…… 사실 안직은 믿을 만헌 사람이 없에요."
 하고 여러 날 빗질도 못 해서 푸스스하게 일어난 머리를 북북 긁으며 한참이나 무엇을 생각 한다.
 "입때까지 우리가 헌 일은 강습소를 짓고 글을 가르친다든지 무슨 회를 조직해서 단체의 훈련을 시킨다든지 하는, 일테면 문화적인 사업에만 열중했지만, 앞으로는 실제 생활 방면에 치중해서 생산을 하기 위한 일을 해볼 작정이에요. 언제는 그런 생각을 못 헌 건 아니지만 외면치레가 아니고 내부적인 문제를 생각허구, 또 실행해야 될 줄루 생각해요."
 "참 그래요. 무엇버덤두 먼저 생활이 있구서, 그 다음에 문화사업이구 계몽운동이구 있을것 같어요."
 영신이도 매우 동감인 뜻을 보인다.
 "그러니까 이런 점에두 우리에 고민이 크지요. 우린 가장 불리헌 정세에 지배를 받고 있는게 사실이니만치, 우리 힘으로 헐 수 있는 한도까지는 경제적인 사업까지, 끈기 있게 헐 결심을 새로 허십시다."
 하고 두 사람은 밤 깊도록 그 구체적인 방법을 토론할 때도 있었다.
 새로운 출발 동 혁은 어느 날 아침, 아래와 같은 아우의 급한 편지를 받고 한곡리로 돌아왔다.
 사업이 첫째구, 연애는 둘째 셋째라고 하시던 형님이 여태 돌아오지를 않으니, 대체 웬 일 인지요? 그 동안 집에는 별고가 없지만 강기천이가 형님 안 계신 동안에 회원들을 농락 해가지고, 우리 회관을 뺏어 들려구 허니 이 편지 받으시는 대로 즉시 오세요. 건배 씨는 벌써 여러 날째 종적을 감추고 말었으니 이 일을 어떻게 허면 좋을까요?
 황급히 연필로 갈겨 쓴 동화의 편지를 읽은 형은 얼굴빛이 변하도록 흥분이 되어서,
 "까땍허면 십 년 공부가 도로아미타불이 될 테니까 곧 가봐야겠어요."
 하고 영신의 붕대 교환이 끝나는 것을 기다렸다. 영 신 이도,
 "한 일주일만 더 있으면 퇴원을 헐걸요. 괜히 나 때문에……."
 하면서도 이번에는 손을 놓을 수밖에 없었다.
 "여러분이 저렇게 번차례루 와서 간호를 해주시니까, 난 안심을 허구 가겠에요. 자아, 이번엔 우리 또 한곡리서 만납시다!"
 하고 굳게 악수를 한 후 병실문을 홱 열고는 뒤도 아니 돌아다보고 나와 버렸다. 영신은 침대 위에 엎드려 미안과 감사와 섭섭함에 몸둘 곳을 모르고 한 시간 동안이나 울었다. 두 눈이 붓도록 울었다. 곁엣 사람들이,
 "인제 두 분이 혼인만 하면 한평생 이별 없이 살 걸 이러지 마슈. 우리 다른 얘기나 헙시다.
 "
 하고 간곡히 위로를 해주건만, 영 신은,
 "어쩐지 또 다신 못 만날 것만 같어요. 이번이 마지막인가 봐요!"
 하고 베갯모서리를 쥐어뜯어 가며 느껴느껴 울었다.
 동혁이도 무한히 섭섭하였다. 차마 발길이 돌아서지 않는 것을, 영신의 눈물을 보지 않으려고 거머리를 잡아떼듯 하고 나오기는 했어도, ' 이렇게 급히 떠날 줄 알었드면 우리 개인의 장래에 관한 것도 좀더 이야기를 해둘걸.’
 
 하는 후회가 길게 남았다. 그 동안 결혼 이야기만 나오면 서로 손가락 셋을 펴들어 보이며 입을 막았다. 그것은 '삼 개년 계획이 아직도 끝나지 않았다’는 표시였다. 그러나 동혁은, ' 저 이가 앞으로 어떡헐 작정인가. 무슨 꿍꿍이셈을 치구 있나?’
 하고 매우 궁금히 여기는 영신의 표정을 몇 번이나 분명히 읽었었다. 그렇건만, ' 그런 얘기는 건강이 회복된 뒤에 해두 늦지 않다.’
 하고 일부러 손가락 셋을 펴들어 보였던 것이다.
 이런 생각 저런 궁리에 동혁은 눈살을 펴지 못하고 집으로 돌아왔다. 한쪽 노자는 준비 해가지고 갔었기 때문에 빨리 돌아올 수는 있었어도 아버지 어머니는 대뜸 이해 없는 꾸지람을 하는데, 동화의 이야기를 듣고는 더한층 우울해졌다. 저녁때에 들어온 사람이 밥상은 윗목에다 물려 놓고,
 "그래, 기천이가 어떡했단 말이냐?"
 하고 물었다. 또 어디서 술을 먹었는지 눈의 흰자위가 벌겋게 충혈이 된 아우를 불러 앉히고 물었던 것이다.
 "누가 알우. 기천이가 건배 씨를 자꾸만 찾어다니구 장에꺼정 데리구 가서 아주 곤죽이 되두룩 술을 먹이는 걸 두 차례나 봤는데, 지난번 일요회에는 떡 이런 소릴 꺼내겠지요."
 "뭐라구?"
 "암만해두 우리 회원 열두 사람만으론 너무 적은데, 회관두 이렇게 새루 짓구 했으니 회원들을 더 모집허세. 그 김에 회를 대표허는 회장두 한 사람 유력자루 내야 관청 같은 데 신용을 얻기가 좋지 않겠나? 그러니 내 의견에 찬성허는 사람이면 손을 들라구 그러겠지요."
 "그래서, 몇이나 손을 들었단 말이냐?"
 "나허구 정득이허군 그런 일은 급헐 게 없으니 성님의 말을 들어 보구 다시 의논두 해봐야 경계가 옳지 않느냐구 끝까지 우기면서 손을 안 들었지만……."
 "누구누구 들었단 말야? 온 갑갑허구나."
 "석돌이가 맨 먼첨 드니깐, 칠룡이, 삼복이 할 거 없이 여섯이나 들드군요."
 "건배는 도대체 어느 편이야?"
 동혁은 시꺼먼 눈썹을 일으켜 세우고 아우가 무슨 일이나 저지른 것처럼 노려본다.
 총회와 같은 형식을 밟지 않고도 '회원 중 반수 이상의 추천이 있으면 입회를 할 수 있다’ 는 규약이 있기 때문에, 열두 사람 중에 반수가 이미 손을 들었으니까 건배 한 사람이 어느 편으로 기울어지기만 하면, 좌우간에 작정이 될 형세다. '삼십 세 이하의 남자’라는 규정도 과반수의 의견이면 뜯어고칠 수가 있을 것이다.
 "그래 건배는 어느 편으루 손을 들었단 말야?"
 동혁은 버쩍 다가앉으며 꾸짖듯이 묻는다.
 "물어 볼 게 뭐 있수? 으레 강기천이를 입회시키는 데 찬성이지."
 동혁은 입술을 깨물었다. 동화는,
 "인젠 고 강기천이란 불가사리가 우리 회의 회장이유, 회장이야!"
 하고 소리를 지르며 먼지가 나도록 주먹으로 기직 바닥을 친다. 그 동안 기천에게 매수를 당한 건배는 이른바 합법적으로 기천이를 회장으로까지 떠받들어 주고 어디로 피신을 한  것이 틀림없다. 동화는 끝까지 반대를 하고 회관 마루청을 구르며,
 "너희 놈들은 돈을 처먹구 논마지기가 떨어질까 봐 겁이 나서 그 따위 수작을 허는지 모르지만, 우리가 죽을 고생을 해서 지어 논 집을 만만히 내놓을 듯싶으냐? 죽어 봐라, 죽어 봐.
 어느 놈이 우리 회관엘 들어서게나 허나. 강기천이 아니라 강기천이 하라비래두 다리 옹 두라질 부러트려 놀 테다!"
 하고 이빨을 뿌드득뿌드득 갈며 고함을 쳤었다. 그 중에도 동혁에게 절대 복종을 하는 정득이는 분을 못 참고,
 "우리는 회장이 일없다! 우리 선생님 하나면 고만이다!"
 하고 입에 게밥을 짓는데, 회관의 쇳대를 맡은 갑산이는,
 "이 의리부동헌 놈들 같으니라구, 우리가 누구 때문에 이만큼이나 깼느냐? 누구 덕분에 이만큼이나 단체가 됐느냐? 아 그래, 우리 선생님이 없는 동안에, 피땀을 흘려서 지은 집을고리 가시 허는 놈헌테 팔어먹어?"
 하고 맨 먼저 손을 든 석돌이의 멱살을 잡고 주먹으로 볼치를 후려갈겼다. 건배는 어느 틈에 꽁무니를 뺐는데, 석돌이와 찬성파는 침 먹은 지네 모양으로 꿈쩍도 못 하고 머리를 사 추리에다 틀어박고 앉았다. 칠룡이는 손을 들어 놓고도 양심에 찔리는지 훌쩍훌쩍 울고 앉았다. 찬성파는 하나도 빼어 놓지 않고 강도사 집의 소작인들인 것이다.
 갑산이는 허리띠를 끄르더니 쇳대를 세번 네번 이빨로 매듭을 지어 꼭꼭 옭매면서,
 "우리 선생님 말이 없인 목이 베져두 안 내놀 테다!"
 하고는 회원들이 나갈 때까지 지키고 섰다가 회관문을 단단히 잠근 다음 그 허리띠를 바짝 졸라 매었다.
 아우에게서 자세한 경과를 들은 동혁은 영신에게 오래 있었던 것을 몇 번이나 후회하였다.
 놀러 갔었던 것은 아니었으나, 연애와 사업은 어떠한 경우에든지 양립하기가 어렵다는 것을 절실히 깨달았다. 그보다도 금방 분통이 터질 듯이 분한 것을 참을 수 없었다. 기천 이가 조만간 그러한 휼책을 써서 회관을 점령하려는 눈치는 짐작 못 했던 것도 아니니, 도리어 괴이 쩍을 것이 없다. 그러나 이제까지 같은 지식분자로 손을 잡고 동네 일을 시작 하였고, 함께 온갖 고생을 참아 오던 건배가 마음이 변해서 강기천의 주구 노릇까지 하게 된 데는 피를 토하고 싶도록 분하였다. 과거의 자별하던 우정으로서 이번 행동을 호의로 해석 하려는 마음의 여유를 가지려고 하면서도, 오직 원수의 구복 때문에 참다못해서 지조를 팔고, 다만 하나뿐이었던 동지를 그나마 출타한 동안에 배반한 생각을 하니 눈물이 뜨끈하게 솟았다. 비록 중심은 튼튼치 못하나마 지사적(志士的) 기개가 있고 낙천가이던 건배로 하여금 환장이 되게까지 만든 이놈의 환경이…….
 동혁은 금세 벙어리가 된 것처럼 입을 꽉 다물어 버렸다. 그러면서도, ' 설마 건배가 그다지 쉽게 마음이 변했을라구.’
 하고 두번 세번 아우의 말을 믿지 않으려고 무진 애를 썼다.
 동혁은 불도 아니 켜고 누워서 될 수 있는 대로 냉정히 앞으로 어떻게 하면 좋을까를 생각 해 보았다.
 무슨
 손에
 싶은
 기로
 
 짓을 하든지 유일한 단체인 농우회를, 삼사 년이나 근사를 모아 지은 회관째 기천 의 빼앗길 수는 없다. 건배를 불러다가 책망을 하고, 기천이를 직접 만나 단단히 따지고 생각이 불현듯이 나지 않는 것은 아니지만, 적어도 회원의 반수 이상이 울며 겨자 먹 생활 문제 때문에 그편에 가 들러붙게 된 이상 일시의 혈기로써 분풀이를 하는 것 으 로는, 문제가 더 옭혀들어 갈지언정 원만히 해결은 되지 못할 것 같았다. 성미가 관솔같이 괄괄한 동화가,
 "아 고놈의 자식을 그대루 두구 본단 말유. 내 눈에만 띄어 보. 뒈지지 않을 만큼 패주구 말테니. 징역 사는 게 농사 짓는 것버덤 수월허다는데 겁날 게 뭐유."
 하고 팔을 뽐내는 것을,
 "아 서라. 그건 모기를 보구 환도를 뽑는 격이지, 그버덤 더 큰 적수를 만나면 어떡허련? 완력 으루 될 일이 있구 안 되는 일두 있는 걸 알어야 한다. 넌 아직 나 하라는 대루 가만히 있어."
 하고 타일렀다. 그것도 폭력으로는 되지 않을 성질의 일인 것을 알고 있기 때문이다. 그는 별별 생각을 다 해보다가,
 "한 가지 도리밖에 없다!"
 하고 부르짖으며 발길로 벽을 걷어차고 일어났다.
 "그들의 빚을 갚어 주는 것이다. 강가의 집 소작을 아니 해먹고도 살 수 있게 만들어 주는것이다."
 말은 간단하다. 단 두 마디밖에 아니 된다. 그러나 그 간단한 말은 동혁의 어깨가 휘 도록 무거웠다. 현재의 저의 미약한 힘으로는 도저히 실행할 가능성이 없는 일일 것 같았다.
 그 근본책을 알고도 손을 대지 못하는 동혁의 고민은 컸다.
 "결국은 한 그릇의 밥이 인간의 정신을 지배한다. 더군다나 농민은 먹는 것으로 하늘을 삼는다고 옛날부터 일러 내려오지 않었는가."
 이것이 흔들어 볼 수 없는 철칙인 이상 이제까지는 그 철칙을 무시는 하지 않았을망정, 첫 손가락을 꼽을 만치 중대히 생각을 하지 않았던 것만은 스스로 부인할 수 없었다.
 '그것은 나 자신이 농촌의 태생이면서도 아직까지 밥을 굶어 보지 못한 인텔리 출신인 까닭이다.’
 하고 동혁은 저 자신을 비판도 하여 보았다.
 '이제까지 단체를 조직하고 글을 가르치고 회관을 번듯하게 지으려고 한 것은, 요컨대 메 마른 땅에다가 암모니아나 과린산석회 같은 화학비료를 주어 농작물이 그저 엄부렁 하게 자라는 것을 보려는 성급한 수단이 아니었던가.’
 동혁은 냉정히 제가 해온 일을 반성하는 나머지에, ' 먼저 밑거름을 해야 한다. 흠씬 썩은 퇴비를 깊숙이 주어서 논바닥이 시꺼멓도록 걸게 한 뒤에 곡식을 심는 것이 일의 순서다. 그런데 나는 그 순서를 바꾸지 않었던가?’
 하고 혼자말을 하며 또다시 눈을 딱 감고 앉았다가, ' 집 한 채를 가지고 다툴 때가 아니다. 동지가 배반한 것을 분하게만 여기고 흥분할 것이 없다.’
 하고 무릎을 탁 치고 일어서서 좁은 방 안으로 왔다 갔다하다가, ' 이번 기회에 영신에게도 선언한 것처럼, 제일보부터 다시 내디디지 않으면 안 된다. 표면적인 문화운동에서 실질적인 경제운동으로.’
 결론을 얻은 동혁은 방으로 들어가 그제야 불을 켜고 서랍 속에서 동리 사람과 회원들의 수입 지출이며, 빚을 진 금액까지 상세히 적어 넣은 이세일람표(里勢一覽表)를 꺼냈다. 그  것은 회원들이 여러 달을 두고 조사해 온 것으로 매우 정확한 통계였다.
 그때였다. 문 밖에서 두런두런하는 소리가 들리더니,
 "선생님 오셨지요?"
 하고 반대파의 회원들이 정득이를 앞장 세우고 마당으로 들어섰다.
 방 안에 가득 들어앉은 회원들의 입에서 비분에 넘치는 호소를 받을 때, 동혁이도 다시금 흥분이 되지 않는 것은 아니건만,
 "참세, 참어. 참을 수 없는 걸 참는 게 정말 참을 줄 아는 거라네."
 하고,
 "아무튼 너무 떠들면 일이 되레 크게만 벌어지는 법이니, 얼마 동안 모든 걸 내게 맡겨 주게. 따루 생각허는 일두 있으니……."
 하고 거듭 제가 그 동안에 동리를 떠나 없었던 것을 사과하였다. 그러나 정득의 입에서,
 "건배 씨는 기천이 지시루 군청에 서기가 돼서 아주 이사를 간대요. 한 달에 월급이 삼십원이라 나요."
 하는 말을 들을 때, 동혁은 다시 한번 놀랐다. 그러면서도,
 "설마 그렇기야 헐라구. 자네들이 잘못 들었지."
 하고 그 말까지는 믿지를 않으니까,
 "잘못 알다께요. 오는 길에 안에서 이삿짐꺼정 싸는 걸 봤는데요."
 그 말을 듣고도 동혁은 머리를 흔들었다. 군서기가 그렇게 짧은 시일에 용이하게 되는 것도 아니요, 또는 건배가 오래 전부터 뒷구멍으로 운동을 하였으리라고는, 콩으로 메주를 쑨 대도 곧이 들리지 않았다.
 또는 그에게는 소학교 교원 노릇을 할 자격까지 빼앗긴 것을 잘 알고 있는 터이라,
 "그럴 리는 만무허지."
 하면서도 실지를 검사하듯이, 이삿짐을 싼다는 건배의 집에는 가보기가 싫었다.
 이튿날 이른 아침 동혁은 평일과 조금도 다름없이 일어나 회관으로 올라가서 기상 나팔을 불었다. 새벽녘부터 철 아닌 궂은비가 오는 까닭인지, 회원은 물론 다른 조기회원도 올라오는 사람은 그전의 오분의 일도 못 된다. 그 분요통에 건배까지 종적을 감추어서 조 기회조차 지도자를 잃고 흐지부지 해산을 한 것과 마찬가지다.
 동혁은 웃통을 벗어붙이고 비를 맞으며 체조를 하였다. 다른 사람들은 그제야 이불 속에서,
 "에 에키, 동혁이가 왔군."
 하고 기지개를 켜고 있었다.
 동혁은 구름이 잔뜩 낀 하늘과 같이 우울해진 머리를 떨어뜨리고 내려왔다.
 '어쨌든 나 헐 도리는 차려야 한다.’
 하고 내려오는 길에 건배의 집에를 들렀다.
 "건배―---"
 하고 불러도 대답이 없는데, 마당으로 들어서 보니 시렁 위에 있던 헌 고리짝을 내려서 빨랫줄로 묶어 놓은 것과 바가지와 귀 떨어진 옹솥을 떼어서 돈대 위에다 올려놓은 것을 보  고, 그제야, ' 정말 이사를 가려는 게로구나.’
 하고 다시 한번,
 "건배 있나?"
 하고 안방으로 대고 목소리를 높였다.
 "아이고, 난 누구시라구요. 그저께 나가서 그저 안 들어왔어요."
 하고 젖을 문 어린애를 안고 나오는 것은 건배의 아내다. 세수도 아니 해서 머리는 쑥 방석 같고 그 동안에 더 찌들어 보이는 얼굴에는 수심이 가득 찼다.
 '그 동안에 속이 상해서 저 꼴이 됐나 보다.’
 하고 동혁은,
 "어딜 갔어요?"
 하고 물어 보았다. 건배의 아내는 떼어다만 놓고 닦지도 않아서 거멍이 시꺼멓게 앉은 옹솥을 내려다보더니,
 "이 정든 고장을 어떻게 떠난데요?"
 하고 금세 목이 멘다.
 "아, 떠나다께요?"
 동혁은 짐짓 놀라며 묻지 않을 수 없었다. 그는,
 "뭘, 벌써 다 들으셨을걸……."
 하고 눈물이 글썽글썽해서 마당만 내려다보더니,
 "참 영신 씨가 병이 대단하다죠?"
 하고 딴전을 부리듯 한다.
 "인젠 많이 나었어요."
 동혁은 의형제까지 한 두 사람의 정의를 생각하며 대답하였다. 그러면서 더 자세한 말을 묻 기도 싫고, 그렇다고 그대로 갈 수도 없어서, 잠시 추녀 밑에서 빗발을 내려다보며 서성거리는데,
 "주호야 ―--- "하고 어린것의 이름을 부르며 비틀거리고 들어서는 사람!
 그는 앞을 가누지 못하도록 술이 취한 이 집의 주인이었다.
 썩은 생선의 눈처럼 뻘겋게 충혈이 된 건배의 눈이 동혁의 실쭉해진 눈과 딱 마주치자, 그는 전기를 맞은 것처럼 우뚝 섰다. 한참이나 억지로 몸을 꼬느고 섰다가, '죽여 줍시사’ 하는 듯이 머리를 푹 수 그 리더니,
 "여보게 동혁이!"
 하고 와락 달려들어 손을 잡는다. 동혁의 표정도 점점 심각해진다.
 "여보게 동혁이! 나 술 먹었네, 술 먹었어. 자네 덕분에 끊었던 술을, 삼 년째나 끊었던 술을 먹었네. 그저께 저녁버텀 죽기 작정허구 막 들이켰네. 참 정말 죽겠네, 죽겠어. 이 사람 동 혁이 팔어먹은 양심이 안직두 조끔은 남었네그려!"
 
 하고 앙가슴을 헤치고 주먹으로 꽝꽝 치더니 동혁의 어깨에 가 몸을 턱 실리며,
 "여보게, 내 이 낯짝에 침을 뱉어 주게! 어서 똥물이래두 끼얹어 주게! 난 동지를 배반헌 놈 일세. 우리 손으루 진, 피땀을 흘려서 진 회관을, 아아 그 집을, 그 단체를 이놈의 손 으 루 깨뜨린 셈일세!"
 하고 진흙 바닥에 가 펄썩 주저앉더니 흑흑 느끼면서,
 "내가 형편이 자네만만 해도, 두 가지 맘은 안 먹었겠네. 내 딴엔 참기두 무척 참었지만 원수의 목구녁이 포도청이니 어떡허나? 앞 못 보는 늙은 어머니허구 하나 둘두 아닌 어린 새끼들 허구, 이 입살에두 풀칠을 해야 살지 않겠나?"
 하고 사뭇 어린애처럼 엉엉 울면서,
 "우리 내외는 남몰래 굶기를 밥 먹듯 했네. 못 먹구두 배부른 체허기란 참 정말 심드는 노릇 이 데. 허지만 어른은 참기나 허지, 조 어린것들이야 무슨 죄가 있나? 우리 같은 놈 헌테 태어난 죄밖에 이승에 무슨 큰 죄를 졌단 말인가? 그것들이 뻔히 굶네그려. 고 작은 창자를 채지 못해서 노랑방통이가 돼가지구 울다울다 지쳐 늘어진 걸 보면, 눈에서, 이 아비 놈의 눈에서 피눈물이 나네그려!"
 하고 떨리는 입술로 짭짤한 눈물을 빨면서 문지방에다가 머리를 들부비더니 눈물 콧물로뒤발을 한 얼굴을 번쩍 쳐 들며,
 "여보게 동혁이, 자넨 인생 최대의 비극이 무엇인 줄 아나? 끼니를 굶구 늘어진 어린 새끼들의 얼굴을 들여다보는 걸세! 그것들을 죽여 버리지두 못허는 어미 아비의 속을 자네가 알겠나?"
 하고 부르짖으며 손가락을 피가 나도록 물어뜯는다.
 동혁은 팔짱을 끼고 서서 잠자코 건배의 독백을 들었다. 적덩어리 같은 그 무엇이 치밀어 오르는 듯한 것을 억지로 참고 섰으려니 건배만치나 마음이 괴로웠다. 비록 술은 취했으나마 그 기다란 몸을 진흙 바닥에다 굴리면서 통곡을 하다시피 하는 것을 볼 때, 달려들어 마주 얼싸안고 실컷 울고 싶었다. 가슴이 미어지는 것 같아서 말대꾸도 못 하였다. 아내가 듣다못 해서 마당으로 내려오며,
 "이 거 창피스레 왜 이러우! 어서 들어갑시다. 제발 방으루나 들어가요."
 하고 잡아 끌어도 건배는 막무가내로 뻗딩긴다. 동혁은 그제야 건배의 겨드랑이를 부축 해 일으켰다.
 "여보게 건배! 어서 일어나게. 가을이 돼두 벼 한 섬 못 들여놓구 지낸 자네 사정을 어째 내가 모르겠나. 이런 경우에 자네를 힘껏 붙잡지를 못허는 게 무한히 슬플 뿐일세. 이번에 가면 아주 가겠나! 또다시 모일 날이 있겠지. 더 단단히 악수를 헐 날이 있겠지. 난 이 마당에서 다른 말은 하기가 싫으이. 기왕 그렇게 된 일이니 자네의 맘이 다시는 변치 말구 있다가, 더 큰 일을 헐 때 만날 것만 믿구 있겠네!"
 건배는 동혁이가 뜻밖에 조금도 저의 탓을 하거나 몰아대지를 않는 것이 고마워서 동 혁의 손을 힘껏 잡으며,
 "아 손을 어떻게 놓나, 응? 이 손을 어떻게 놔. 이 한곡리를 차마 어떻게 떠난단 말인가. 정을 베는 칼은 없어! 없나? 인정을 베는 칼은 없어?"
 하고 손을 벌리더니 연기에 시꺼멓게 걸고 밑둥이 반이나 썩은 마룻기둥을 두 팔로 부둥켜안고 울음 섞인 목소리로, 한 줌 흙도 움켜쥐고  놓치지 말어라.
 이 목숨이 끊지도록 북 돋우며 나가자!
 하고 '애향가’ 끝 구절을 목청껏 부르더니, 그 자리에 쓰러지며 헉헉 느끼기만 한다. 그 의 머리와 등허리에는, 찬비가 어느덧 진눈깨비로 변해서 질금질금 쏟아져 내린다.
 건배가 떠나는 날 동혁은 오 리 밖까지 나가서 전송을 하였다. 몇 해 전 교원 노릇을 할 때에 입던 것인지 무릎이 나가게 된 쓰메에리 양복을 입고 흐느적흐느적 풀이 죽어서 걸어가는 뒷모양을 동혁은 눈물 없이는 바라볼 수가 없었다. 밝기도 전에 도망구니와 다름없이 떠나는 길이라, 작별의 인사나마 정다이 하러 나온 사람도 두엇밖에는 눈에 띄지 않았다.
 어린것들을 이끌고, 눈에 잠이 가득한 작은애를 들쳐 업은 건배의 아내는 눈물이 앞을 가려서 걷지를 못하다가, 동리가 내려다보이는 마루터기 위까지 올라가서는 서리 찬 풀밭에 펄썩 주저앉았다. 한참이나 자기가 살던 동리의 산천과 오막살이들을 넋을 잃고 내려다보다가, 남편에게 끌려서 그 고개를 넘으면서도 돌려다보고 돌려다보고 하는 것이 먼 광으로 보이더니, 그나마 아침 햇빛을 등지고 안계(眼界)에서 사라져 버렸다.
 기천이가 건배의 빚을 갚아 주고 신분까지 보증을 하여서 하루 일 원씩 일급을 받는 임시 고원이 되어 간다는 것은, 그의 아내의 입을 통해서 알았다. 군청에 사람이 째어서 몇 달동 안 서역을 시키려고 임시로 채용한 것이니까 그나마 언제 떨어질는지 모르는 뜨내기 벌이다. 그러나 조만간 끊어질 줄 알면서도 건배는 그만한 밥줄이나마 물지 않을 수가 없었던 것이다.
 동혁은 동리로 돌아오면서, ' 오는 자를 막기도 어렵고, 가는 자를 억지로 붙들 수도 없는 노릇이다.’
 하고 긴 한숨을 짓고는, 그 길로 회원의 집을 따로따로 호별 방문을 하였다. 그것은 강기천이와 겯고 틀려는 음모를 하려는 것도 아니요, 반대운동을 일으키려고 책동을 하려는 것도 아니었다.
 "자아, 우리 기왕에 그렇게 된 일을 가지구 왁자지껄 떠들기만 허면 무슨 소용이 있나? 누가 잘허구 잘못헌 것두 따지지 말구, 어느 시기꺼정은 우리가 헐 일만 눈 딱 감구 허세."
 하고는 미리 불평을 막았다. 그는 기천에게 매수된 회원에게도 똑같은 태도로 임하였다.
 석돌이와 칠룡이 같은 회원은 동혁을 보더니 질겁을 해서 쥐구멍으로라도 들어가려고 드는 것을,
 "허어 이 사람, 내 얼굴을 바루 쳐다보지 못헐 짓들은 누가 허랬나?"
 하고 너그러이 웃어 보이면서 전일과 조금도 다름없이 은근 하게,
 "난 이런 생각을 허는데, 자네들 의향은 어떨는지?"
 하고 조끼 주머니에서 서류를 꺼내 놓으며,
 "자, 누구누구 헐 것 없이 우리 어떻게 빚버텀 갚을 도리를 차려 보세. 빚진 죄인이라구 남의 앞에 머리를 들구 살려면 위선 빚버텀 벗어넘겨야 허지 않겠나?"
 "그야 이를 말씀이에요."
 어느 회원은 동혁이가 은행의 담이나 뚫어 가지고 온 것처럼 그 말에는 귀가 번쩍 뜨이는 눈치다.
 "그렇게만 되면사, 우리두 다리를 뻗구 자겠지만……."
 
 하면서도 무슨 방법으로 갚자는지를 몰라서 동혁의 턱을 쳐다본다.
 "그런데 우리 회원들이 강도사 집에 농채(農債)나 상채(喪債)루, 또는 혼채(婚債)루 진 빚을 쳐보니까, 본전만 거진 사백 원이나 되네그려. 그러니 또박또박 오 푼 변을 물어 가면서 기한에 못 갖다 바치면, 그 변리꺼정 추켜매서 그 원리금에 대한 오 푼 변리를 또 물고 있지 않은가? 허구 보니 자네들의 빚이 벌써 얻어 쓴 돈의 삼 배두 더 늘었네그려. 주먹 구 구루 따져 봐두 천사백 원 턱이나 되니, 자네들이 무슨 뾰죽한 수가 생겨서 그 엄청난 빚을 갚어 보겠나!"
 "어이구, 일천사백 원!"
 갑산이가 새삼스러이 놀라며 혀를 빼문다.
 "그게 또 자꾸만 새끼를 칠 테니 어떻게 되겠나? 몸서리가 쳐지두룩 무섭지가 않은가?"
 "그러니, 세상 별별 짓을 다 해두 갚을 도리가 있어야죠. 그저 텃도지도 못 물구 있는 사람이 반이나 되는데요."
 "그러길래 말일세. 그 빚을 어떻게 갚든지 내게다만 죄다 맡겨 주겠나? 그것버텀들 말허게.
 "
 "그야 두말헐 게 있에요. 빚만 갚게 해주신다면 맡기구 여부가 없읍죠."
 하는 것이 이구동성이다.
 "그럼, 나 허는 대루 꼭 해야 허네. 나중에 두말 못 허느니."
 하고 동혁은 두번 세번 뒤를 다졌다.
 동혁은 회원이 빚을 얻어 쓴 날짜와 금액을 적은 장부를 꺼내더니,
 "그러면 우리 이럭허세. 우리가 삼 년 동안 공동답을 짓구, 닭 돼지를 쳐서 모은 것하구, 이용 조합과 이발조합에서 저금헌 걸 따져 보니까, 회관을 지은 것은 말구두, 사백육십여 원이나 되네."
 하고 일 전 일 리도 틀림없이 꾸며 놓은 회의 여러 가지 장부와 대조를 시켜 보인다.
 "야아, 그런 줄 몰랐더니 꽤 많구나!"
 하고 회원들은 저희들이 저금한 액수가 뜻밖에 많은 데 놀란다.
 "그러길래 티끌 모아 태산이라지. 허지만 그걸 열둘루 쪼개면 한 사람 앞에 삼십팔 원 각수밖에 더 되나."
 동혁의 말을 듣고 보니 아닌게아니라 결코 많달 것이 없는 금액이다. 동혁은 회원들의 기색을 살펴보며,
 "우리 그 동안 비럭질(거저 일을 해주는 것)을 해준 셈만 치구, 그걸루 몽땅 빚을 갚어 버리세. 나는 간신히 그 집에 빚을 안 졌지만, 내 몫허구 동화 몫이 남는데 건배군은 취직을 헌 모양이니까, 세 사람 몫은 거저 내놓겠네. 그럼 그걸루 많이 얻어 쓴 사람허구 적게 얻어 쓴 사람허구 액수를 평균허게 만들 수가 있지 않은가?"
 회원들은 얼른 대답하는 사람이 없다. 좋고 그르다는 것은, 그네들의 표정이 없는 얼굴을 보아서는 모른다. 몇몇 해를 두고 쪼들리던 부채를 갚아 준다니 귀가 번쩍 뜨이나 죽을 애를 써서 모은 것을 송두리째 내놓는다는 데는 여간 섭섭지가 않은 눈치다. 어린애는 배기도 전에 포대기 장만부터 한다고, 그 돈을 눈 딱 감고 늘여서 돈 백 원이나 바라보면 토담집이라도 짓고 나와서 남의 도짓집을 면해 보려고 벼르고 있는 회원이 거지반이었던 것이다.
 
 "섭섭헐 줄은 아네. 허지만 눈앞에 뵈는 게 아니라구 그 빚을 그대루 내버려두면, 나중에 무슨 수루 갚어 보겠나? 칠룡이 같은 사람은, 돌아간 아버지 술값까지 짊어졌으니까, 억울 헌 줄은 모르는 게 아닐세만…… 억지루 허자는 게 아니니 싫다면 더 우기진 않겠네."
 하고 동혁은 슬그머니 을러도 보았다. 그런 잇속에는 셈수가 빠른 석 돌이는,
 "선생님이 첫해버텀 우리허구 똑같이 고생을 허신 것꺼정 내놓으신다는데 두말헐 사람이 누구예요? 너무나 고맙구 염치없는 일입죠."
 하고 동혁을 빤히 쳐다보더니,
 "그럼 변리는 어떡허구 본전만 갚나요?"
 한다. 그 말에 정득이와 칠룡이도 매우 궁금하였다는 듯이,
 "그러게 말씀예요. 배버덤 배꼽이 커졌는데……."
 하고 거진 동시에 질문을 한다.
 "궁금헐 줄두 알었네. 그러길래 그건 무슨 수단을 쓰든지 내게다만 맡겨 달라구 허지 않었나?"
 "안 될걸요. 이마에 송곳을 꽂어두 진물 한 방울 안 나올 사람인데 애당지 생의두 마시지요.
 "
 "아, 노린전 한푼에 치를 떨구, 사촌간에두 꼭꼭 변리를 받는 사람이 더군다나 소리 없는 총이 있으면 놓지를 못해허는 우리들의 변리를 탕감해 주겠에요? 어림없지, 어림없어."
 하고 머리를 내젓는 것을 보고 동혁은,
 "이 사람, 경우에 따러선 병법을 가꾸루 쓰는 수두 있다네."
 하고 자신 있는 듯이 간단히 대답하고 나서,
 "헌데, 한 가지 꼭 지켜야 헐 게 있네. 내가 그 집엘 댕겨오기 전엔, 누구헌테나 이 말을 입밖에 두 내선 안 되네. 그 사람이 미리 알면 다 틀릴 테니 명심들 허게. 그런데 온 전 화통이 있어서……."
 하고 슬쩍 석돌이를 흘겨본다. 정득이도 석돌이와 칠룡이를 노려보며,
 "천엽에 가 붙구 간에 가 붙구 허는 놈은 이젠 죽여 버릴 테야! 죽여 버려!"
 하고 이를 뿌드득 갈며 벼른다.
 아무리 비밀을 지키라고 당부를 해도 저녁 안으로 그 말이 새어서 기천의 귀에까지 들어갈것을 동혁이가 모를 리는 없다. 건배를 작별하고 오다가, 기천이가 자전거를 타고 신작로로 달려가는 것을 제 눈으로 보았고, 기만이가 형이 술에 취해서 자는 사이에 빚을 놓아 먹으려고 금융조합에서 찾아온 돈을 오백 원이나 훔쳐 가지고 도망을 가서 형이 서울로 쫓아 올라갔다는 소문이 벌써 파다하게 났기 때문에 적어도 사오 일 내로는 돌아오지 못할 줄 알았던 것이다.
 그 동안 여러 날을 두고 동혁은 사방에 흩어진 돈을 모아들이느라고 자전거를 얻어 타고 분주히 돌아다녔다. 조합에 예금했던 것은 손쉽게 찾았지만, 그 나머지는 받기가 여간 힘이 들지 않았다. 그러나 요행으로 추수를 한 뒤라, 다른 때보다는 융통이 잘 되어서 기천 이가 내려오기 전날까지 그 액수가 거진 다 들어섰다.
 기천이는, 조끼 안주머니에다가 똘똘 뭉쳐서 넣고 자던 돈을 아우에게 감쪽같이 도적을 맞고 눈이 발칵 뒤집혀서 으레 서울로 갔으려니 하고 뒤를 밟아 쫓아 올라갔다. 그러나 서울은 공진회 때와 박람회 때에 구경을 했을 뿐이라, 생소해서 무턱대고 찾아다닐 수도 없어  경찰서에 수색원까지 제출했건만, 친형제간에 돈을 훔친 것은 범죄가 구성되지 않기 때문에 도리어 '찾게 되면 통지할 테니 내려가 있으라’는 주의를 받고 그 아까운 노자만 쓰고 내려왔다. 집에 와서는 콩 튀듯 팥 튀듯 하며, 문문한 집안 식구에게만 화풀이를 한다는 소문이 벌써 동혁의 귀에도 들어갔다. 동화에게 석돌이나 그 집에 가까이 다니는 사람을 감시 하게 하는 한편으로 머슴애를 꾀송꾀송해서 물어 보면 단박에 염탐을 할 수가 있다.
 '화가 꼭두까지 오른 판인데 잘 들어 먹을까.’
 하면서도 동혁은 더 기다릴 수가 없어서 저녁을 든든히 먹은 뒤에 큰마을로 기천이를 찾아갔다. 가는 길에도, ' 농촌 운동을 허는 사람이라도 너무 외곬으로 고지식하기만 허면, 교활한 놈의 꾀에 번번이 속아 떨어진다. 과거의 경험으로 보더라도 제 양심을 속이지 않는 정도로는 패를 써야 하겠다.’
 하고 종래와는 수작하는 태도를 변해 보리라 하였다.
 사랑마당에서 으흠, 으흠 기침을 하니까,
 "누구냐?"
 하고 되바라진 소리를 지르며 내다보는 것은, 바로 기천이다.
 "그 동안 경행을 허셨드라지요?"
 하고 동혁은 뻣뻣한 허리를 될 수 있는 대로 굽혀 보였다.
 "아, 동혁인가? 그러잖어두 좀 만나려구 했더니……."
 기천은 마루로 나오며 한 십 년 만에나 만나는 친구처럼,
 "어서 이리 들어오게."
 하면서 동혁을 반가이 맞아들인다. 제가 한 깐이 있고, 반대파의 회원들이 저의 집을 습격이나 할 듯이 형세가 위룽위룽한데, 그 질색할 놈의 동화는 저를 보기만 하면 죽이느니, 다리를 분질러 놓느니 하고 벼른다는 소문을 벌써 듣고 앉았다. 속으로는 겁이 잔뜩 나서 동네 출입도 못 하고 들어앉았는 판에, 몇 번씩 불러도 오지를 않던 동혁이가 떡 들어서는 것을 보니 가슴이 달칵 내려앉았다. 그렇건만 그 순간에, ' 옳지, 마침 잘 왔다. 너만 구슬러 노면야 다른 놈들쯤이야.’
 하고 얕잡고는 친절을 다해서 동혁을 붙들어 올린 것이다. 동 혁이가,
 "계씨두 서울 가셨다지요? 풍편에 놀라운 소식이 들리드군요. 그래 얼마나 상심이 되세요.
 "
 하고 화평한 낯빛으로 동정해 주니까,
 "허어, 거 온 첫대 창피스러워서…… 속 상허는 말이야 다 해 뭘 허겠나. 그야말루 아는 도끼에 발등을 찍힌 셈이지."
 하고 매우 아량이 있는 체를 한다. 동혁은 다른 말이 나오기 전에 먼저 기를 누르려고,
 "참 이번 저 없는 동안에 귀찮은 일을 맡으시게 됐드군요."
 하고 아픈 구석을 꾹 찔러 보았다. 기천은 의외로 동혁의 말씨가 부드러운 데 안심이 되는듯,
 "하 이 사람, 자네가 먼저 말을 끄내네그려. 난 백죄 꿈두 안 꾼 일을, 건배랑 몇몇이 누차 찾어와 서 벼락 감투를 씌우데그려. 자네네 일까지 덧붙이기루 해달라니 젊은 사람들이 떠  맡기는 걸 이제 와서 마자는 수두 없구…… 그래서 자네허구 얘기를 좀 허려구 만나려던 찬데, 참 마침 잘 왔네."
 하고 강아지가 꼬리를 흔들듯이 뾰족한 발끝을 달달달 까분다.
 "그야 인망으루 되는 일이니까요. 진작 일을 봐줍시사구 여쭙질 못헌 게 저희들의 불찰 이지요."
 그 말에 기천은 몸을 발딱 일으키며,
 "가만있게. 우리 오늘 같은 날이야 한잔 따뜻이 마시면서 얘기를 허세."
 하고 요릿집에서 하던 버릇인지 안으로 대고 손뼉을 딱딱 친다.
 전일과 똑같은 대중의 술상이 나왔다. 그러나 오늘은 어란과 육포 조각까지 곁들여 내 온 것을 보니, 특별 대우를 하는 모양이다.
 "여보게, 오늘은 한잔 들게. 사람이 너무 고집이 세두 못 쓰느니."
 하고 권하는 대로,
 "그럼, 나 먹는 대루 잡수실 테지요."
 하고 동혁은 커다란 주발 뚜껑으로 밥풀이 동동 뜬 노오란 전국을 주르르 따랐다.
 "자 먼저 한 잔 드시지요."
 "어 이 사람, 공복인데 취허면 어떡허나. 요새 연일 과음을 해서……."
 하면서도 기천은 동혁이가 먹는다는 바람에 숨도 아니 쉬고 쪼옥 들이켰다. 이번은 동 혁이가 불가불 마셔야 할 차례다. 동혁은,
 "이 거 정말 파계를 허는군요."
 하고 주발 뚜껑이 찰찰 넘치도록 받아 놓았다. 동혁은 원체 주량이 없는 것이 아니다. 고등 농림의 축구부의 주장으로 시합에 우승하던 때에는 응원대장이 권하는 대로 정종을 두 되 가량이나 냉수 마시듯 하고도 끄떡도 아니 하던 사람이다.
 "어서 들게."
 "네, 천천히 들지요."
 그러나 이만 일로 여러 회원과 함께 오늘날까지 굳게 지켜 오던 약속을 깨뜨릴 수도 없고, 그 잔을 내지 않을 수도 없어서 어름어름하고 안주만 집는 체하는데, 안에서 계집애가 나오더니,
 "아씨가 잠깐 들어옵시래유."
 한다. 기 천은,
 "왜?"
 하고 일어서며,
 "아 이 사람, 어서 들게."
 하고 마시는 것을 감시하려고 한다. 동혁은 술잔을 들었다. 돌아앉으며 단숨에 벌떡벌떡 들이켜는 것을 보고야 기 천은,
 "허어, 어지간허군."
 하고 안으로 들어간다. 저녁상을 내보낼까 물어 보려고 불러들이는 눈치다. 동혁은 씽긋  웃으며 술잔을 입에서 떼는데 술은 고대로 있다. 능청스럽게 소매로 입을 가리고 들이마시는 시늉만 내어 보인 것이다. 그 술을 얼른 주전자에다 도로 따르고 이번에도 안주를 드는 체하고 있는데, 기천은 벌써 얼굴이 술기운이 돌아 가지고 나온다. 동혁은,
 "무슨 술이 이렇게 준헙니까? 벌써 창자 속까지 찌르르헌데요."
 하고 진저리를 치는 흉내를 낸다.
 "기고(忌故)두 계시구 해서, 가양(家釀)으루 조금 빚어 넌 모양인데, 품주(品酒)는 못 돼두 그저 먹을 만허이."
 "이번엔 주인 어른께서 드셔야지요."
 "온, 이거 과헌걸."
 "못 먹는 저두 먹었는데요. 참 제가 술 먹은 걸 회원들이 알아선 안 됩니다."
 "그야 염려 말게. 내가 밀주해 먹는 소문이나 내지 말게. 겁날 건 없네만……."
 하고 기 천은,
 "핫 하하하."
 하고 간드러지게 웃으며 잔을 들더니 엄지손가락을 제친다.
 "이왕이면 곱배기루 한잔 더 허시지요. 저두 따러 먹을 테니……."
 동혁은 석 잔째 가득히 따라 올렸다.
 "아아니, 자네 사람을 잡으려나? 이렇게 폭배를 허군 견디는 수가 있어야지."
 하면서도,
 '어디 누가 못 배기나 보자!’
 는 듯이 상을 찌푸리고 꼴딱꼴딱 마셔 넘긴다. 동혁은 기천의 목줄띠에 내민 뼈끝이 올라갔다 내려갔다 하는 것을 바라보다가, ' 이번엔 어떡하나.’
 하면서도 그 술잔을 받지 않을 수는 없었다.
 "어서 들게 들어. 입에 안 댔으면 모르거니와 사내 대장부가 그만 술이야 사양해 쓰겠나."
 독촉이 성화 같다. 기천은 벌써 말이 어눌해지도록 취했다.
 "온 이건 너무 벅차서……."
 하고 동혁은, ' 이런 때 누가 오지나 않나.’
 하고 잔을 들었다 놓았다 하는데 마침 밖에서 잔기침 소리가 나더니,
 "나리께 여쭙니다. 큰덕미 선인이 들어왔는뎁쇼. 내일 아침에 뱃짐을 내시느냐구 헙니다."
 하는 것은 머슴의 목소리다. 기 천은,
 "뭐? 뱃놈이 들어왔어?"
 하더니,
 "자, 잠깐만 기다리게."
 하고 툇마루로 나간다. 그 틈에 주전자 뚜껑은 또 소리 없이 열렸다. 기천이가 벼를 실릴  분별을 하고 들어오는 것을 보고 동혁은,
 "어이구, 벌써 가슴이 다 두근두근허는걸요."
 하고 가슴에다 손을 대며 금방 술을 마시고 난 것처럼 알코올 기운을 내뿜는 듯이 후우 하면서 술잔을 주인의 앞에다 놓았다.
 남포에 불을 켜는데 밥상이 나왔다. 반주가 또 한 주전자나 묵직하게 나오고, 어느 틈에 닭을 다 볶아서 주인과 겸상을 하였다. 기천이가 상놈하고 겸상을 해보기는 생후 처음이리라.
 '아무리 요새 세상이기루 볼 건 봐여지. 우리네허구야 원판 씨가 다르니까…….’
 하고 남의 집 잔치 같은 데를 가서도 자리를 골라 앉는 사람으로는 크게 용단을 내었고 실로 융숭한 대접이다. 동혁은, ' 놈이 발이 제려서…….’
 하면서도,
 "전 저녁을 먹구 왔지만, 세잔갱작(洗盞更酌)이라는데 자 이번엔 반주루 한잔 더 드시지요.
 "
 하고 이번에는 공기에다 가득히 따라서 권하니까,
 "이 거 자네 협잡을 했네그려. 그저 끄떽없는 게 수상쩍은걸."
 하면서도 기천은 인음증(引飮症)이 대단한 사람이라 인제는 술이 술을 끌어들여서, 동 혁이가 받아 든 술은 제 눈앞에서 한 방울도 아니 남기고 주전자에다가 짓는 것을 멀거니 보면서도,
 "과 헌 걸 과해."
 해가며 연거푸 마신다. 그만하면 온 세상이 다 내 것처럼 보일 만치나 거나해졌다.
 "참 이렇게 술에 고기에 주셔서 잘 먹습니다만, 특청 하나 헐 게 있어서 왔는데, 들어주시겠에요?"
 그제야 동혁은 취한 체하면서 본론을 끄집어냈다.
 기천은 몽롱한 눈을 될 수 있는 대로 크게 뜨고 상대자를 보더니, 다 붙은 고개를 내밀며 귓속말이나 들으려는 듯이,
 "무슨 특청? 왜 아쉰 일이 있나?"
 하고 귀를 갖다가 댄다. 특청이라면 으레 돈을 취해 달라는 줄 알고 취중에도, ' 너두 그예 나헌테 아쉰 소리를 헐 때가 왔구나.’
 하는 듯이 연거푸,
 "왜 돈이 소용이 되나?"
 하고 엄지와 검지 손가락으로 똥그라미를 만들어 보이며 은근히 묻는다.
 "돈이 소용이 되는 게 아니라 빚을 갚으러 왔에요."
 "응? 빚을 갚으러 오다께? 자네가 언제 내 돈을 썼든가?"
 "전 댁의 돈을 다 갚었지만, 다른 사람들의 위임을 맡어 가지구 왔는데요."
 "다른 사람들이라니 누구누구 말인가?"
 "이번에 주인 어른께서 새루 회장이 되신 우리 농우회의 회원들이 진 빚인데요. 저희들은  와 뵙구 말씀드리기가 어렵다구 제게다 맡겨서 심부름을 온 셈입니다."
 "허, 자네두 호사객일세그려. 더러들 썼지만 몇 푼 된다구. 하두 오래 돼서 나두 잊어버렸는걸."
 하면서도 기 천은, ' 너희들이 무슨 돈이 생겨서 한꺼번에 갚는다느냐.’
 는 듯이 고개를 까땍까땍하면서 따개질을 하듯이 동혁의 눈치를 살핀다.
 "수고스러우시지만 뭐 적어 두신 게 있을 테니 좀 끄내 보셨으면 좋겠는데요."
 그 말을 듣자 기천은 딴전을 부리듯,
 "여보게, 우리 그런 얘긴 뒀다 허세. 술이 취해서 지금 옹송망송헌데……."
 하고 고리대금업자는 살금살금 꽁무니를 뺀다. 동혁은 버쩍 다가앉으며,
 "아니올시다. 일이 좀 급헌데요. 참 술김에 비밀히 여쭙는 말씀이지만, 주인 어른께서 우리 회의 회장이 되신 데 대해서 불평을 품는 젊은 사람들이 있는 줄은 짐작허시겠지요? 그 중에 몇몇은 혈기가 대단해서 제 손으루는 꺾을 수가 없는데, 이번에 좀 후허게 인심을 써주셔야 과격헌 행동꺼정 허려구 벼르는 청년들을 어떻게 주물러 볼 수가 있겠에요. 사세가 매우 급허길래 이렇게 찾어뵙구 무사히 타첩을 허시두룩 허는 게니, 나중에 후회가 없으시 두룩 허시는 게 상책일 것 같어요. 점잖으신 처지에 혹시 길거리에서래두 젊은 사람들 헌테 단단히 창피를 당허시면 거 모양이 됐습니까?"
 하고 타이르듯 하니까, 기 천은,
 "아아니, 자네가 날 위협을 허는 셈인가?"
 하며 빨끈하고 쇤다. 동혁은 정색을 하며,
 "온 천만에, 위협이라뇨. 그렇게 오해를 허신다면 무슨 일이 생기던 저버텀 발을 뺄 터니 맘 대루 해보세요."
 하고 정말 슬그머니 을러메었다. 기천은 상을 물리고 담배를 붙여 물었다. 숨이 가쁜 듯 벽에가 기대어 쌔근쌔근하며 한참이나 대 물뿌리만 잘강잘강 씹다가,
 "그야 웃음엣말일세만 내 귀에두 이런 말 저런 말 들리네. 저희들이 날 어쩌기야 허겠나만, 아닌게 아니라 모두 마구 뚫은 창구녁 같아서 걱정일세. 나 없는 새 회관 문짝을 걷어차서 떼어 놨다니 온 그런 무지막지헌 놈들이 있나. 허나, 자네 같은 체면두 알구 지각 있는 사람이 있으니까 좋두룩 무마를 시켜 줄 줄 믿네."
 하고 금세 한풀이 꺾인다.
 "그러니까 뒷일은 제게다만 맡겨 주시구, 그 대신 제 말씀은 들어 주셔야 헙니다."
 하고 동혁은 바짝 들러붙었다.
 제아무리 깐죽깐죽한 사람이라도, 술이 잔뜩 취한데다가 말을 아니 들으면 당장에 저를 엎어 누를 듯한 형세를 보이는 동혁의 위품에는, 한 손 잡히지 않을 수 없었다. 신변의 위험을 모면하려는 것뿐 아니라 저 딴에는 술기운에 마음이 커져서,
 "어디서 돈들이 생겨서 한몫 갚는다는 건가?"
 하며 머리맡의 문갑을 열고 극비밀로 넣어 둔 치부책을 꺼내는데, 열쇠가 제 구멍을 찾지못 할 만치나 수전증이 나서 이구멍 저구멍 허투루 꽂다가 열었다.
 동혁은 그 돈이 삼사 년 동안이나 죽을 애를 써서 모은 돈이라는 것을 설명하고, 서류를 꺼  내서 채권자가 적어 둔 것과 차용증서를 일일이 대조를 해서 금액을 맞추어 본 뒤에 수건에 꼭꼭 싸서 허리에 차고 온 지전 뭉치를 꺼내더니,
 "자아, 세보시지요."
 하고 밀어 놓는다.
 기천의 눈은 버언해졌다. 담배진이 노랗게 앉은 손가락에 침칠을 해가며 지전을 세어 보더니,
 "이걸루야 빠듯이 본전밖에 안 되네그려?"
 하고 변색을 한다. 동혁은, ' 이 때를 놓치면 안 된다!’
 하고 위엄 있게 기천을 똑바로 쏘아보며,
 "아아니, 그럼 오 푼 변으루 놓은 걸 변리까지 다 받으실 줄 아셨든가요? 법정 이자두 두 푼 오 리밖에 아니 되는데 그 사람들의 사폐를 봐줍시사구 제가 일부러 온 게 아니겠에요?
 그 사람들이 안 내겠다구 버티면 어떡허실 텝니까? 그 여러 사람을 걸어 재판을 허려면 소송 비용이 얼마나 들지두 따져 보면 아시겠지요?"
 하고 무릎이 마주 닿도록 더 부쩍 다가앉는다. 기천은 바윗덩이만한 사람에게 짓눌릴 것 같아서, ' 저눔이 여차직허면 날 한구석에다 몰아넣구 목줄띠라두 조르지 않을까.’
 하고 속으로는 겁이 났다. 그러면서도,
 "여보게, 내가 자선사업으루 돈놀이를 허는 줄 알었나? 인제 와서 천 원 돈에 가까운 이자를 한 푼두 받지 말라는 거야 될 뻔이나 헌 수작인가?"
 하고 실토를 하면서 앙버틴다. 동혁은 그 말에 정말로 흥분이 되어서,
 "아, 그래 회장 체면에 앞으루두 고리대금을 해자실 텝니까? 그만큼 긁어모았으면 흡족 허지, 죽지 못해 사는 회원들의 고혈까지 긁구두 양심에 가책을 받지 않을까요? 그 돈인즉슨 조합에 근저당을 해놓구 한 푼두 못 되는 변리루 얻어다가 오 푼씩, 심허면 장변까지 논 게 아닙니까?"
 하고 목소리를 버럭 높이며 목침을 들어 장판 바닥이 움쑥 들어가도록 탁 내리쳤다. 그와 동시에 기천의 가슴도 쿵 하고 울렸다. 그래도 기천은 눈살을 잔뜩 찌푸리고 노랑 수염만 배틀어 올리면서 꽁꽁 하고 안간힘을 쓰더니 최후로 용기를 내어 발악한 듯,
 "난 헐 수 없네!"
 하고 똑 잡아뗀다. 기한을 몇 번만 넘기면 채무자를 불러다 세워 놓고 '이놈아, 이 목을 베고 재칠 놈 같으니라구. 외손씨아에 불알을 넣고는 배겨두 내 돈을 먹군 못 배길라’ 하고 진땀이 나도록 기름을 짜던 솜씨라, 아무리 동혁의 앞이라도 돈에 들어서만은 저의 본색을 나타내는 것이다.
 "저엉 헐 수 없을까요?"
 동혁의 얼굴이 뻘개졌다. 씨근거리는 숨소리가 유난히 크게 들린다.
 "두 번 말헐 게 있나. 헐 수 없으니깐 헐 수 없다는 게지."
 그 말을 듣자 동혁은,
 "그럼 나 역시 헐 수 없쇠다. 우격으루 될 일이 아니니까요."
 
 하고 기천의 앞에 내놓았던 지전 뭉치를 도루 집어 꼭꼭 싸서 허리춤에다 차며,
 "허지만 이 돈은 졸연히 받지 못헐 줄 아세요. 앞으루 무슨 일이 생기든 나는 책임을 질 수두 없구요."
 하고 목침을 걷어차며 벌떡 일어섰다.
 동혁이가 장지를 탁 닫고 나갈 때까지 기천은 달싹도 아니 하고 앉았다. 신발 소리가 어둑 침침한 마당으로 내려가는 것을 듣고야 발딱 일어나서,
 "여게, 날 좀 보게."
 하고 쫓아 나갔다. 아무리 생각해 보아도 동혁의 말따나 까딱하면 본전도 건지기가 어렵고, 두고두고 녹여서 받는대도 여간 힘이 들 것 같지가 않았던 것이다. 게다가 기만이에게 오백 원이나 급전을 도적맞아서 그 벌충을 대야만 되게 된 형편인데, 또 한편으로는 동 혁이가 감정이 잔뜩 난 회원들을 선동해 가지고 밤중에 습격이라도 할 것 같아서 미상불 겁이 났던 것이다.
 "왜 그러세요?"
 동혁의 대답은 매우 퉁명스럽다.
 "이리 잠깐만 들어오게."
 "들어감 뭘 허나요."
 "글쎄, 잠깐만 들어와. 이 사람, 왜 그렇게 변통수가 없나?"
 동혁은 못 이기는 체하고 따라 들어갔다.
 "그거 이리 내게. 오입해 없앤 셈만 치지."
 하고 기천은 손을 벌린다. 동혁은,
 "그럼 그 차용증서 모아 둔 걸 이리 주시지요."
 하고 돈과 차용증서를 바꾸어 들었다. 그러고는 눈을 꿈벅꿈벅 하더니,
 "매사는 불여튼튼이라는데, 돈을 한 푼두 안 남기구 다 받었다는, 표를 하나 써주시지요."
 해서 빚 갚은 증서를 씌우고 도장까지 찍게 하였다. 동혁은 그제야 수십 장이나 되는 인 찰지를 구겨 쥐고 한참이나 들여다보다가 재떨이 위의 성냥을 집어 확 그어 대었다.
 이별
 그 뒤로 회원들은 물론 동네의 인심은 동혁에게로 쏠렸다. 젊은 사람들의 일에 쫓아다니며 훼방까지는 놀지 않아도,
 "저 녀석들은 처먹구 헐 짓들이 없어서 밤낮 몰려만 댕기는 게여."
 하고 마땅치 않게 여기던 노인네까지도,
 "미상불 이번에 동혁이가 어려운 일 했느니."
 "아아무렴, 여부지사가 있나. 우리네 수루야 어림두 없지. 언감생심 변리를 한 푼두 아니 물다니."
 하고 동혁의 칭송이 놀라웠다. 너무나 고마워서 동혁을 찾아와서 울면서 치사를 하는 부형도 있는데, 그 통에 박첨지는 아들 대신으로 연거푸 사나흘씩이나 끌려다니며 막걸리를 얻어먹고 배탈이 다 났다. 동혁은, ' 자아, 빚들은 다 갚었으니까 앓던 이 빠진 것버덤 더 시원허지만, 이젠 어떻게 전답을 떨  어지지 않구 지어먹을 도리를 차려야 셈들을 펴구 살어 보지.’
 하고 제이단책(第二段策)을 생각하기에 골몰하였다. 그러다가, ' 급 허다구 우물을 들구 마시나. 처언천히 황소 걸음으루.’
 하고 저 자신과 의논을 해가면서 회원들의 생활이 짧은 시일에 윤택해지지는 못하나마, 다시 빚은 얻지 않을 만치 생계를 독립할 수 있는 정도까지는 끌어올리고 말리라 하였다. 농지 령( 農地令)이라는 것이 발포되었대야 결국은 지주들의 맘대로 할 수가 있게 된 것이니까, 어떻게 강도사 집뿐 아니라 다른 지주들까지도 한 십 개년 동안만 도지로 논을 내놓게만 들었으면, 힘껏 개량식으로 농사를 지어 그 수입으로 땅 마지기씩이나 장만을 하게 될텐데…… 하고 꿍꿍이셈을 치고 있는 중이다. 회원들의 돈은 빚을 깨끗이 청산하고도 육십여 원이나 남아서, 그것을 밑천으로 새로이 소비조합을 만들 예산을 세웠다.
 그러나 형의 속을 이해하지 못하는 동화는 다른 반대파의 회원들보다도 불평이 많았다. 워낙 저만 공부를 시켜 주지 않았다고 부형의 탓을 하는 터에 제 말따나 형 때문에 장가도 들지 못해서 그런지 계모 손에 자라난 아이 모양으로 자격지심이 여간 대단하지가 않다. 이번 일만 해도,
 "성님두 물렁팥죽이지, 그깐 녀석을 요정을 내버리지 못헌단 말요? 겨우 변리 안 받은 게 감지덕지 해서 우리 회의 회장이란 명색을 준단 말요? 난 나 혼자래두 나와 버릴 테유. 그아 니 꼰 꼴을 안 보면 고만이지."
 하고 투덜댄다. 그러면 동혁은,
 "네 형은 창피하거나 아니꼬운 줄을 몰라서 죽치구 있는 줄 아니? 호랑이 굴 속엘 들어가야 호랑이 새끼를 얻는 법이란다."
 하고 섣불리 혈기를 부리지 말라고 타이르건만, 그래도 아우는,
 "흥 어느 때구 두구 보구려. 내 손으루 회관을 부숴 버리구 말 테니……."
 하고 입술을 깨물며 벼른다.
 "글쎄 얘야, 지금 회관을 쓰구 못 쓰는 게 시급헌 문제가 아니라니깐 그러는구나. 언제든지 우리 손으루 다시 들어오게 허구야 말걸. 왜 그렇게 성미가 급허냐."
 하면서도 어느 때 무슨 일을 저지를지 몰라서 형은 마음이 놓이지를 않았다.
 조기회는 여전히 하나, 회관은 커다란 자물쇠를 채운 채 쓰지를 않고 그대로 내버려 두었다. 쓰지를 않는 게 아니라 그 동안 기천이가 여러 번 열라고 명령을 하였어도 동화와 갑산이가 쇳대를 감추고는 서로 밀고 내놓지를 않아서 쓰지를 못하고 있다.
 "얘 동화야, 인제 그만 쇳대를 내놔라. 이렇게 켕기구 있다가는 필경 기천이가 남의 힘을 빌려 서까지 강제루 열기가 쉬우니 그때두 너희들이 안 내놓구 배길 테냐. 무슨 회든지 우리 끼리 합심만 허면 또다시 만들어질걸."
 하고 순순히 타일러도, 동화는,
 "아, 어느 놈이 우리가 지은 회관을 강제루 열어요? 흥, 난 그럴 때만 기다리구 있겠수."
 하고 끝끝내 형하고도 타협을 하지 않았다. 그래서 야학도 새 집에서 못 하고 전처럼 남의 머슴 사랑을 빌려 가지고 구석구석이 하게 되었다.
 *
 영신에게서는 하루 걸러큼 편지가 왔다. 침대 위에서 따로따로를 하다가 송엽장( 松葉杖)을 짚고 걸음발을 타게까지 되었는데, 인제는 밥을 먹고도 소화가 잘 된다는 것이며, 의사는  좀더 조섭을 하라고 하나, 비용 관계로 더 있을 수가 없어서 불일간 퇴원을 하겠다는 반가운 소식이 뒤를 이어 왔었다. 공책에다가 일기를 쓰듯이 감상을 적은 것을 떼어 보내 기도하고, 이번에 당신이 아니었더면 벌써 황천길을 밟았을 것을 살아났다는 만강의 감사와, 떠나 보낸 뒤의 그립고 아쉬운 정을 애틋이 적어 보낸 것이었다. 이번 편지는 퇴원을 하느라고 부산한 중에 급히 쓴 연필 글씨로, 청 석 골의 친절한 여러 교인과 학부형들에게 에워싸여서 지금 퇴원을 합니다. 그러나 천만 사람이 있어도 이 영신에게는 새로운 생명을 주신 은인이시고 영원한 사랑이신 우리 동 혁씨와 이 기쁨을 노느지 못하는 것이 무한히 섭섭합니다.
 그러나 또 한 가지 기쁜 소식을 전해 드리는 것은 일전에 서울 연합회에서 백현경 씨가 전위 해서 내려왔었는데, 정양도 할 겸 횡빈(橫濱)에 있는 신학교로 가서 몇 해 동안 수학을 하도록 주선을 해주겠다는 약속을 하고 올라갔는데요, 여러 해 벼르고 벼르던 유학을 하게 된 것은 기쁘지만 또다시 당신과 더 멀리 떨어져 있을 생각을 하니 무한히 섭섭해요. 지금 버텀 눈물이 납니다. 어수선스러워서 고만 쓰겠어요. 답장은 청석골로―--××월 ××일 당신의 영 신동혁은 즉시 답장을 썼다. 편지가 올 때마다 간단히 회답은 하였지만, 수술한 경과가 좋아서 안심도 되었고 동네 일로 심정이 쓰라려서 긴 편지는 쓰지 못하고 있었다. 영신을 병원으로 데리고 가서 간호를 해주고 있는 동안에 무언중에 정이 더 깊어진 것을 깨달았고, 피차의 성격이나 사랑하는 도수는 가장 어려운 일을 당해 보아야 비로소 알아지고 그 깊이를 측량 할 수가 있는 것이라고 생각되었다. 그러나 동혁은(영신도 그렇지만) 영신이가 연애 하는 사람이라느니보다도, 이미 자녀까지 낳고 살아오는 아내와 같이 느껴졌다. 그만치나 미 덤 성스럽고 듬숙한 맛이 있어서, 편지를 쓰는 데도 남들처럼 달콤한 문구는 쓰려야 써지지가 않았다.
 무사히 퇴원하신 것을 두 손을 들어 축하합니다. 즉시 뛰어가서 완쾌하신 얼굴을 대하고는 싶지만, 지금 내가 떠나면 동네 일이 또 엉망으로 옭힐 것 같어서 험악한 형세가 가라앉 기를 기다리는 중이니 섭섭히 아셔도 헐 수 없는 일이외다.
 유학을 가시게 된다구요? 내가 반대를 한대도 기어이 고집하고 떠나가실 줄은 알지만, 신학교로 가신다니(지원한 것은 아니라도) 신앙이 학문이 아닌 것은 농학사나 농학 박사라야만 농사를 잘 지을 줄 아는 거와 마찬가지가 아닐는지요. 하여간 건강상태로 보아 당분간자리를 떠나서 정양할 기회를 얻는 것은 나도 찬성한 것이지만…….
 우리가 약속한 삼 개년 계획은 벌써 내년이면 마지막 해가 옵니다. 그런데 또 앞으로 몇 해를 은행나무처럼 떨어져 있게 될 모양이니 실로 앞길이 창창하고 아득하외다.
 영신 씨! 우리의 청춘은 동아줄로 칭칭 얽어서 어디다가 붙들어 맨 줄 아십니까? 우리의 일이란 관 뚜껑을 덮을 때까지 끝나는 날이 없을 것이니, 사업을 다하고야 결혼을 하려면 백 살 천 살을 살어도 노총각의 서글픈 신세는 면하지 못하겠군요. 조선 안의 그 숱한 색시들 중에 '채영신’ 석 자만 쳐다보고 눈을 꿈벅꿈벅하고 기다리는 나 자신이 못나기도 하고 어찌 생각하면 불쌍하기도 합니다. 그렇다고 결코 동정해 주기를 바라는 것은 아니나 하루바삐 우리 둘이 생활을 같이 하고 힘을 한데 모아서, 서로 용기를 돋워 가며 일을 하게 되 기를 매우 조급히 기다리고 있소이다. 며칠 틈만 얻게 되면 또 한 삼백 리 마라톤을 하지요.
 부디부디 몸을 쓰게 되었다고 무리한 일은 하지 마십시오! 그것만이 부탁이외다.
 당신의 영원한 보호 병정* 어느덧 해가 바뀌어 음력으로 정월이 되었다. 학원은 구습에 의해서 일주일 동안 방학을  했지만, 명절이라 해도 계집아이들이 울긋불긋한 인조견 저고리 치마를 호사라고 입고 세배를 다닐 뿐. 흰떡 한 모태 해먹는 집이 없어, 떡 치는 소리 대신에 여기저기 오막살이에서 널을 뛰는 소리만 떨컹떨컹 하고 들린다. 한곡리에는 풍물이나 장만한 것이 있어 청년들이 두드리지만, 그만한 오락기관도 없는 청석골은 더한층 쓸쓸하다.
 연일 눈이 쏟아지다가 햇발이 퍼져서 땅은 질척거려 세배꾼들의 모처럼 얻어 입은 때때옷 뒤와 버선이 진흙투성이다.
 지붕에 쌓인 눈이 고드름과 함께 추녀 끝으로 녹아내려 뚜욱뚜욱 떨어지는 소리를 들으며 영 신은 책상 앞에 턱을 괴고 앉아서 생각에 잠겼다. 의식적으로는 센티 멘털 리즘( 哀傷主義)을 송충이와 같이 싫어하면서도, 소복을 잘못해서 건강이 전처럼 회복되지 못한 탓인지 고요한 시간만 있으면 저의 신세가 고단하고 공연히 서글픈 생각이 들어 저도 모르는 겨를에 눈물이 흘러내리는 때가 있다.
 '동혁 씨 말따나 아까운 청춘을 이대로 늙혀서 옳은가. 인생이란 본시 이다지도 고독한 것인가.’
 하고 스스로 묻기도 하고 한숨도 짓는다.
 '왜 너에게는 박동혁이가 있지 않으냐. 그 튼튼하고 미덤성스러운 남자가 너의 장래를 맡지 않었느냐?’
 '그렇다. 그와 평생의 고락을 같이 할 약속을 하였다. 나는 그이를 이 세상의 누구보다도 사랑 한다. 열렬히 사랑한다. 그러나 결혼을 한다고 나 한몸을 그에게 의지하려는 것은 아니다. 밥을 얻어 먹고 옷을 얻어 입고, 자녀를 낳어 주기 위한 결혼을 꿈꾸는 것은 결단코 아니다. 두 사람이 육체적으로 결합이 된대도 내가 할 일이 따로 있다. 이 현실에 처한 조선의 인텔리 여성으로서 따로이 해야만 할 사업이 있다. 결혼이 그 사업을 방해한다면 차라리 연애도 결혼도 하지 말어야 한다. 청상과부처럼, 미스 필링스처럼 독신으로 늙어야만한 다.’
 '그러나 외로운 것을 어찌하나. 이다지도 지향없이 헤매는 마음을 어디다가 붙들어맨단 말이냐.’
 '너에게는 신앙이 있지 않으냐. 어려서부터 하나님을 불러 왔고, 그의 독생자에게서 희생과 봉사의 정신을 배웠고, 가장 어려울 때와 괴로울 때에 주를 부르며 아침저녁 기도를 올 리지 않었느냐.’
 '그렇다. 그러나 인제 와서는 무형한 그네들을 믿는 것만으로는 도저히 만족할 수가 없다.
 사람을 믿고 싶다! 육안으로 보이는 좀더 똑똑한 것, 확실한 것, 즉 과학을 믿고 싶다! 직접으로 실험할 수 있는 것을, 노력하는 정비례로 그 효과를 눈앞에 볼 수 있는 그러한 일을하고 싶다!’
 영신은 마음속의 문답을 제 귀로 들을수록 생각은 갈피를 잡을 수 없다. 그는 퇴원을 한 후에 달포나 누웠다 일어나 보니, 학원 일은 청년들만 맡겨 놓아서 뒤죽박죽이다. 그 밖에도 부인들의 모임이나 모든 것으로 보아 그네들의 손으로 자치를 해나가려면 아직도 이삼 년 동안은 열심으로 지도를 해주어야만 될 것 같다.
 영신은 더 누웠을 수가 없었다. 몸을 조금만 과히 움직이면 수술한 자리가 당기고 아픈 것을 억지로 참고 하루 몇 차례씩 학원으로 오르내렸다. 이것저것 분별을 하고 돌아다니려면 자연히 운동이 과도하게되고, 따라서 한번 쓰러지면 일어날 수가 없도록 피로하였다.
 '이러다가는 안 되겠다. 어쨌든 내 몸이 튼튼해지고 볼 일이다.’
 하면서도 타고난 그의 성격이 가만히 앉아 있지를 못하게 한다.
 
 '아무튼 이번 기회에 눈 딱 감고 건너가서 공부를 하고 돌아오자. 나만한 지식으로 남을 지도 한다는 것부터 대담하였다. 양심에 부끄러운 일이다.’
 하고 다시 한번 청석골을 떠날 결심을 하였다.
 '동혁 씨는 왜 온다온다 하고 선문만 놓고 아니 올까. 또 동네에 무슨 일이 생겼나?’
 하고 별별 생각을 다 해보다가, ' 서울서 노자가 오는 대로 음력 보름께쯤 떠날 예정이니, 그 안에 꼭 와달라’고 편지를 썼다. 다시 한번 만나서 전후 일을 의논하고 싶었던 것이다.
 *
 그 동안 기천이는 장근 두 달째나 누워 있었다. 병을 앓는 것이 아니라, 타동에 나가서 양반 자세를 하다가 임자를 톡톡히 만나서 졸경을 쳤는데, 골통이 깨어지고 가슴에 담이 들어서 꼼짝못하고 누워서 음력 과세를 하였다.
 회장이 된 첫번 행세를 하려고 제 동네서는 못 해도 저도 돈 십 원이나 기부를 한 읍내 소방조 출초식(消防組出初式)에 참례를 했다가, 술이 엉망진창으로 취해서 밤중에 자전거를 끌고 오다가 신작롯가에 있는 주막으로 비틀거리며 들어갔다. 계집이라면 회를 치려고 드는 기천은, 그 주막 갈보의 소위 나지미상이었다. 술김에 더욱 안하무인이 된 기천은 제가 맡아 논 계집이라 기침도 아니 하고 방문을 펄썩 열었다. 허술하게 박은 돌쩌귀가 떨어지면서 문은 덜커덕 열렸다. 방 안은 캄캄하다.
 "옥화야!"
 "……"
 대답이 없다. 기천은 구두를 신은 채 방으로 들어서며 성냥불을 확 켰다. 옥화란 계집은 발가벗은 몸을 불에 데인 버러지처럼 옴치러뜨리는데, 커다란 버선발이 이불 밖으로 쑥 비어져 나왔다. 동시에 만경을 한 듯한 기천의 눈에는 질투의 불길이 타올랐다.
 "누구냐?"
 소리를 바락 지르며 이불을 홱 벗겼다.
 "이눔아, 넌 누구냐?"
 감때가 사납게 생긴 사내는 벌떡 일어났다. 기천은 그자의 얼굴을 보고,
 "이 놈, 너 용준이 아니냐? 발칙헌 놈 같으니라구, 너 이놈 양반을 못 알어보구, 내가 댕기는 집인 줄 뻔히 알면서 이 죽일 놈 같으니……."
 기천의 구둣발길은 대뜸 용준이라고 불린 사내의 허구리를 걷어찼다. 그 다음 순간 기천 의눈에서는 번갯불이 뻔쩍하였다. 따귀를 한 대 되게 얻어맞고 정신이 아뜩해서 쓰러지는 것을, 그 왁살스러이 생긴 사내는,
 "요 놈아, 술 파는 계집꺼정 다 네 계집이냐? 타동에 와서두 양반 행세를 해. 너 요놈 의법이 이 어따가 발길질을 허는 거냐?"
 하고 호통을 하더니,
 "아무튼 잘 만났다. 양반의 몸뚱이엔 매가 튈 줄 아느냐?"
 하고 기천의 멱살을 바싹 추켜잡고 컴컴한 마당으로 끌고 나가더니,
 "너 요놈의 새끼, 네놈의 집 머슴살이 삼 년에 사경두 다 못 찾아 먹구 네게 얻어맞구서 쫓겨난 내다. 어디 너 좀 견뎌 봐라."
 
 하고 마른 정강이를 장작개비로 패고 발딱 자빠트려 놓고는 발뒤꿈치로 가슴을 사뭇 짓 밟았다. 기천은 한마디 못 하고 깩! 깩! 거리며 죽도록 얻어맞는 것을 계집이 버선발로 뛰어내려가서 간신히 뜯어말렸다.
 용준이는 삼 대째 강도사네 행랑살이를 하다가 언사가 불공하다고 기천에게 작대기 찜질을 당하고 쫓겨나서, 그 원한을 품고 잔득 앙심을 먹고 벼르는 판에 외나무다리에서 호 되게 걸려 들었던 것이다.
 기천은 아주 초죽음이 되었다가 새벽녘에야 간신히 저의 집으로 기어들었다. 머슴 놈에게 얻어맞았 다기는 창피해서,
 "취중에 자전거를 타다가 봉변을 했다."
 고 꾸며 대고 산골을 캐어 오너라, 약을 지어 오너라 하고 야단법석을 하였다. 분한 생각을 하면 용준이란 놈의 배를 가르고 간을 날로 씹어도 시원치 않겠지만, 창피한 소문이 날까 보아 단골 버릇인 고소도 못 하고 속으로만 꽁꽁 앓고 있었다.
 그러나 그 소문은 온 동네는커녕 읍내까지도 좌악 퍼져서,
 "아이고 잘코사니나! 그래두 뼈다귀는 추다렸던가?"
 하고 고소해서들 하는 소리를 제 귀로만 듣지 못하고 있었다.
 그러다가 면역소의 지휘로, 음력 대보름날을 기회삼아 한곡리 진흥회의 발회식을 열게 되었다. 낮에는 편을 갈라 윷놀이를 하게 되었는데, 그때까지도 갑산이와 동화는 회관의 열쇠를 내놓지 않았다. 발회식만 할 테니 임시로 빌려 달라고 기천이가 사람을 줄달아 보내도,
 "천만 읫 말씀이라 구 여쭤라."
 하고 끝끝내 버티었다. 기천이가 읍내로 장거리로 돌아다니며 '우리 한곡리 진흥관만은 미상불 다른 동네 부럽지 않게 미리 지어 놓았다’고 제 손으로 짓기나 한 것처럼 생색을 뿌옇게 내는 것이 깨물어 죽이고 싶도록 얄미웠던 것이다.
 집에서 형제가 가마니를 치고 있던 동혁은 틈틈이 손을 쉬고 눈을 딱 감고는 대세를 살펴보았다.
 '허어, 이러다간 큰일나겠군. 양단간에 귀정을 지어야지.’
 하고는,
 "얘, 동화야!"
 하고 아우를 넌지시 불렀다.
 "너 인제 고만 회관 열쇠를 내놔라. 누구헌테든지 저의 주장을 굽혀선 못 쓰지만, 일 이란 그때 그때 형편을 봐서 임시 변통을 허는 수두 있어야지, 너무 곧이곧대루만 나가면 되레옭히는 경우가 있느니라."
 하고 타일러도, 동화는 머리를 끄덕이지 않는다.
 "넌 날더러 물렁팥죽이라구 별명을 짓지만, 형두 생각허는 게 있어서 그러는 거야. 들어 봐라, 입때까지는 우리 청년들 열두 사람만이 단합해서 일을 해오지 않었니? 헌 일두 없다만…… 그런데 이번엔 기회가 좋으니 우리 온 동네 사람이 다 모이는 김에, 우리의 운동 허는 범위를 훨씬 넓혀서 한번 큼직하게 활동을 해보자꾸나. 인심이 우리헌테루 쏠릴 건 정헌 이치니까, 결국은 우리들이 주장허는 대루 될 게 아니냐. 진흥회란 무슨 행정기관두 사법 기관두 아니구, 그저 일종의 자치기관 비슷헌 게니까, 웬만헌 일은 우리 손으루 다 헐 수가  있단 말이다. 아무튼 강기천이 한 사람을 상대로 끝까지 다투는 동안에 동네 일은 아무 것두 안 되구 그 애를 써서 지은 회관두 우리 맘대루 쓰지를 못허니 실상은 우리의 손해지 뭐냐? 그러니 모든 걸 형헌테 맡기구, 문을 열어 놔라. 잘 질 줄을 아는 사람이라야 이길 줄두 안단다."
 하고 진심으로 권하였다. 동화는 그제야 마지못해서,
 "난 몰루. 성님꺼정 아마 맘이 변했나 보우."
 하고 갑산이와 번차례로 차고 다니던 열쇠를 끌러서 기직 바닥에다가 퉁명스러이 던졌다.
 저녁때에야 회관문은 열렸다. 연합진흥회장인 면장과 협의원들과 주재소에서 부장이 나오고, 금융조합 이사며 근처의 이른바 유력자들이 상좌에 버티고 앉았다. 한곡리에 거주 하는 백성들은 매호에 한 사람씩 호주가 참석을 하게 되었는데, 상투는 거진 다 잘랐지만 색의 를 장려한다고 면서기들이 장거리나 신작로에서 흰 옷 입은 사람만 보면 잉크나 먹물을 끼 얹기 때문에 미처 흰 두루마기에 물감을 들여 입지 못한 사람은 핑계 김에 나오지를 않았다. 그래도 대동의 큰 회합이니만치 회관이 빽빽하게 들어찼다.
 기천이는 맨 나중에 단장을 짚고 기엄기엄 올라왔다. 그 푼더분하지 못하게 생긴 얼굴은 노랑 꽃이 피었는데, 머슴에게 얻어맞은 자리가 몸을 움직이는 대로 결리는지, 몇 발자국 걷다가는 가슴에다 손을 대고 안간힘을 쓰며 낙태한 고양이 상을 한다. 그러면서도 면장과 기타 공직자에게 최경례를 하듯이 허리를 굽히는 것은 물론, 동민들이 인사를 하면 전에 없이 은근하게 답례를 하고, 그 중에도 말마디나 할 만한 사람에게는 얄궂은 추파까지 던진다.
 기천이가 맨 앞줄에 가 앉자, 구석에 한덩이로 뭉쳐 앉은 회원들의 눈은 빛났다.
 기천의 사촌인 구장이 개회사를 하고, 면장이 일어서서 진흥회의 필요와 역사와 또는 사명을 거진 한 시간 동안이나 늘어놓은 뒤에, 순서를 따라 회장을 선거하는 데 이르렀다. 임시의 장인 구장이 일어나서,
 "지금부터 새로 창립된 우리 동네 진흥회를 대표할 회장을 선거하겠소. 물론 연령이라든지 이력이나 재산 같을 것을 보아 회장 될 만한 자격이 충분한 분을 선거할 줄 믿는 바이오."
 하고 저의 사촌형을 곁눈으로 흘겨보며,
 "자, 그럼 간단하게 호명을 해서 거수로 결정을 하는 것이 어떻겠소?"
 하고 동민들에게 형식적으로 묻는다. 그러나 농우회의 회원들밖에는 호명이라든지 거수라든지 하는 말조차 못 알아듣고 어리둥절하는 사람이 태반이다.
 "좀 시간은 걸리지만 신중히 선거할 필요가 있으니 무기명으로 투표를 헙시다."
 하고 동혁이가 일어서며 반대를 하는 동시에 동의를 하였다.
 "찬성이오―---"
 "찬성이오―---"
 소리가 이구석 저구석에서 일어났다.
 구장이 기천의 이름을 부르고 찬성하는 사람은 손을 들라고 하면, 기천의 면전이라 속으로는 마땅치 않으면서도 면에 못 이겨 남의 뒤를 따라 손을 들게 될 것을 상상한 까닭이다.
 동혁이 자신은 결코 경쟁자는 아니면서도 정말 민심이 어느 편으로 돌아가나? 그것을 참고로 보려는 것이었다.
 또는 기천이가 전례에 없이, 정초라고 동리의 모모한 사람을 불러다가 코들을 골도록 술을  먹였고 이러한 수단까지 쓴 것을 알고 있기 때문이다.
 이러한 수단이란 다른 것이 아니다. 바로 섣달 대목에 기천의 집의 이십 원을 주마 해도 아니 판 큰 돼지가 새끼를 낳다가 염불이 빠져서 죽었다. 저의 집에서는 꺼림칙하다고 먹는 사람이 없고 장거리의 육지기를 불러다 팔려니 죽은 고기라고 단돈 오 원도 보려고 들지를 않는다. 기천은 큰 손해를 보아서 입맛은 썼으나 썩어 가는 고기를 처치할 것을 곰곰 생각 하던 끝에 묘안을 얻고 무릎을 탁 쳤다.
 그날 저녁 동네의 육십 이상 된 노인이 있는 집에는 죽은 지 이틀이나 되어서 검푸르게 빛 변한 돼지고기가 두 근, 혹은 세 근씩이나 세찬이란 명목으로 배달되었다. 북어 한 쾌 못하고 과세를 하는 그네들에게…….
 무기명으로 투표를 하는 데도 대필로 쓴 사람이 많았다. 여러 해 가르쳐서 한곡리 아이들은 남녀를 물론하고 글자를 모르는 아이가 거진 하나도 없게 되었건만 어른들은 반수 이상이 계통문(禊通文)에 제 이름을 쓴 것도 알아보지 못하는 까막눈들이다.
 매우 긴장된 공기 가운데 개표를 하게 되었다.
 투표된 점수를 적어 들고 이름을 부르는 구장의 손과 입은 함께 떨렸다.
 "강기천 씨 육십칠 점!"
 손톱 여물을 썰고 앉았던 기천의 얼굴에는 남의 눈에 띄지 않을 만한 안심의 미소가 살짝 지나갔다.
 "박동혁 씨 삼십팔 점!"
 하고 나서,
 "이 나머지는 몇 점씩 되지 않으니까 읽지 않겠소."
 하고 구장은 목소리를 높여 투표한 사람들을 둘러보며,
 "여러분의 추천으로, 당 면의 면협 의원이요 금융조합 감사요 학교 비평의원인 강기천 씨가 절대 다수로 우리 한곡리 진흥회의 회장이 되셨소이다."
 라고 선언을 하였다. 내빈들측에서 박수 소리가 일어났다. 동혁은 의미 깊은 미소를 띠고 앉아서 박수하는 광경을 바라다보는데,
 "반대요!"
 "썩은 돼지고기가 투표를 헌 게요 ―--- ""암만 투표가 많어두 그건 무효요―--- 협잡이 있소!"
 동화와 정득이가 번차례로 일어서며 얼굴이 시뻘개 가지고 고함을 지른다. 회관에 가득 찬 사람들의 시선은 농우회원들이 몰려 앉은 데로 쏠렸다.
 기천도 그편을 힐끔 돌려다보는데 동혁은 어느 틈에 아우의 곁으로 갔다. 동화는 눈을 부릅뜨고 더한층 흥분이 되어서,
 "아무리 우리 동네에 사람이 귀하기로서니, 고리대금업자가 아니면 회장감이 없단 말 이오? 주막거리 갈보년허구 상관을 하다가 머슴놈헌테……."
 하고 소리를 버럭버럭 지르다가 형에게 입을 틀어막히듯 해서 말끝을 맺지 못하며 주저앉는다. 동혁은 아우의 내두르는 팔을 잡아 누르고 무어라고 귓속말을 하다가 손목을 잡고 밖으로 끌어냈다. 동화는 뻗딩기다 못해 끌려 나가면서도,
 "너 이놈, 어디 회장 노릇을 해먹나 두구 보자! 이건 우리 회관이다. 피땀을 흘리며 지은 집 이야!"
 하고 고래고래 지르는 소리가 들리는 대로, 머리를 떨어뜨리고 앉은 기천의 얼굴은 노래졌다 하얘졌다 한다. 장내는 수성수성하고 살기가 떠도는데, 구장은,
 "여러분 조용허시오. 성치 못한 사람의 말을 탄할 게 없소이다."
 하고 내빈들의 긴장된 얼굴을 둘러보며 연방 허리를 굽힌다.
 동혁은 갑산이와 정득이를 불러내어,
 "이 사람들아, 혈기를 부릴 자리가 아니야. 어서 나가서 동화가 또 못 들어오게 붙들구 있게."
 하고 엄중히 명령을 한 뒤에 다시 회관으로 들어갔다.
 기천은 여러 사람에게 눈총을 맞아서 얼굴 가죽이 따가운 듯 고개를 수그리고 있다가 발딱일어서 더니,
 "온, 동리에 미친놈이 있어서 창피해 견딜 수가 있어야지."
 하고 중얼거리다가,
 "몸이 불편해서 먼저 실례합니다."
 하고 내빈석을 바라보고, 나를 좀 붙들어 달라는 듯이 허리를 굽히고는 앞에 앉은 사람을 떠다밀며 나간다.
 "아, 어딜 가세요?"
 "교오상, 왜 이러시오? 어서 이리 와 앉으시지요. 주책없는 젊은 것들의 함부로 지껄이는말에 개계할 게 있소?"
 하고 면장과 구장은 기천의 소매를 끌어들인다. 기 천은,
 "내가 이까짓 진흥회장을 허구 싶댔소? 불러다 앉혀 놓구 욕을 뵈니 온 그런 발칙한 놈들이……."
 하고 한사코 뿌리치는 체하는 것을,
 "자, 두말 말우. 지금버텀 교오상이 회장이 됐으니, 역원들이나 선거를 허시오."
 하고 면장은 명령하듯 하고 회장석에다 기천을 앉혔다.
 기천은 마지못해서 붙들려 들어온 체하면서도, 독을 못 이겨 쌔근쌔근한다. 동혁이도 억지로 흥분을 가라앉히며 기천의 하는 꼴을 바라다보았다.
 유력한 편의 지지로 기천은 몇 번 사양하다가 못 이기는 체하고 회장의 자리로 나갔다.
 "애헴, 애헴."
 하는 밭은 기침 소리는 염소라고 별명을 듣는 저의 아버지의 목소리와 똑같다.
 "에에, 본인이 박학천식임을 불고하고 회장의 책임을 맡게 된 것은 전혀 여러 동민이 자별 히 애호해 주는 덕택인 줄 아오. 굳이 사퇴하는 것은 도리어 여러분의 호의를 어기는 것 같어서 부득이 이 자리에 나오게 된 것이오. 미력하나마 앞으로는 관청에서 지도하시는 대로 우리 농촌의 진흥을 위해서 전력하겠으니 여러분도 한맘 한뜻으로 나아가 주기를 바라는 바이오."
 새로운 회장이 일장의 인사를 베푼 후, 금융조합 이사며 군서기와 기타 내빈들의 ' 이러니만치’ '저리니만큼’식의 형식적인 축사가 끝났다.
 
 역원 선거에 들어가, 동혁은 차점인 관계로 부회장 겸 서기로 지명이 되었다. 그러나 동혁은 나이도 젊고 강씨처럼 재산도 없을 뿐 아니라, 아무 이력도 없다는 이유를 내세워 끝까지 사퇴를 하였다. 서기가 되는 것만 하더라도 이 회관을 같이 지은 농우회의 회원 열두 명을 전부 역원으로 뽑아 주지 아니하면 나 홀로 중요한 책임을 맡을 수가 없다고 끝까지 고집을 해서 기어이 농우회 회원들이 실지로 일을 할 역원의 대다수를 점령하게 되었다. 오직 동화가 역원이 되는 것만은 회장과 구장이 극력으로 반대를 하여서 보류하기로 되었고, 늙은 축에는 교풍부장(矯風部長) 같은 직함을 떼어 맡겼다.
 회가 흐지부지 끝이 날 무렵에야 동혁은 서기석에서 천천히 일어섰다. 회원들의 박수 소리가 일제히 일어났다.
 "대동의 여러분이 한자리에 모이신 계제에, 잠시 몇 마디 여쭈어 두구 싶은 말씀이 있습니다."
 우렁찬 목소리와 위풍이 있는 동작에 장내는 물을 끼얹은 듯이 조용해졌다. 그의 곁에 쪼그리고 앉은 기천의 존재가 납작해질 만치나 동혁의 윤곽은 큼직하였다.
 "우리 동네에는 오늘버텀 진흥회라는 것이 생겼고 강기천 씨와 같은 유력하신 분이 회장이 되신 것은 피차에 경축할 만한 일이겠습니다. 저 역시 서기 겸 회계라는 책임을 지게 되어서 두 어깨가 무거운 것을 느끼는 동시에, 여러분께서는 과거에 오랜 역사를 가진 농우회를 사랑하시던 터이니까 앞으로도 더욱 편달해 주시기를 바랍니다."
 하고 여러 사람의 앞으로 한 걸음 다가서며 그 검붉은 얼굴이 매우 긴장해진다. 내빈들은 물론 기천이도 동혁의 입에서 무슨 말이 떨어질지 몰라서 노랑 수염을 배배 꼬아 올리며 눈만 깜박깜박하고 앉았다.
 동혁은 여러 사람의 주목을 한몸에 받으며,
 "여러분, 여러분은 우리 동네에도 진흥회가 생긴 까닭과, 진흥회란 무엇을 하는 기관이라는 것은 면장께서 자세히 설명하신 것을 들으셨으니까 잘 아실 줄 압니다. 그러나 남이 시키는 대로 덮어놓고 복종하는 것보다, 우리들의 일은 다른 사람의 손을 빌지 말고 자발적으로 해야만 합니다. 이것이 진정한 의미의 자력갱생입니다!
 그러려면 우리 농촌에서 가장 폐단이 많은 습관과 우리의 생활이 이다지도 빈곤하게 된 까닭이 도대체 어디 있나? 하는 것을 냉정허게 생각해 보고, 그것이 그른 줄 깨닫고 그 원인을 밝힌 다음에는, 즉시 악습을 타파하고 나쁜 일을 밑둥부터 뜯어고치기 위해서 용기를 내어야 합니다. 누가 무어라든지 용단성 있게 싸워 나가야만 비로소 우리의 앞길에 광명이 비칠 것입니다! 그러면 우리의 농촌이, 줄잡어 말씀하면 우리 한곡리가 무엇 때문에 이렇게 가난한가! 손톱 발톱을 닳려 가며 죽두룩 일을 해도 우리의 살림살이가 왜 이다지 구차한가? 여러분은 그 까닭이 어디 있는 줄 아십니까?"
 하고 대답을 기다리는 듯이 장내를 둘러보더니,
 "그 까닭은 여러 가지가 있습니다. 그러나 가장 큰 까닭은, 이 자리에서 말씀하기가 거북한사 정이 있어서 저버텀도 가려운 데를 버선등 위로 긁는 것 같은 느낌이 없지 않습니다마는 가장 직접으로 우리네같이 없는 사람들의 피를 빨어 가는 것이 무엇인 줄 아십니까?"
 하고 잠시 말을 멈추었다가,
 "첫째는 고리대금업자입니다!"
 하고 언성을 높인다. 여러 사람의 시선은 말끔 새로 난 회장의 얼굴로 쏠렸다.
 "옳소―---"
 
 그것은 갑산의 목소리였다. 저녁때가 되니까 창 밖에는 바람이 일어 불김이 없는 회관 안은 냉기가 돌건만, 누구 하나 추워하는 눈치가 보이지 않는다.
 동혁은 신중히 말을 이어 고리대금업자의 발호와 간교한 착취수단으로 말미암아 빈민들의 고혈이 얼마나 빨리우고 있나 하는 것을 숫자를 들어 가며 폭로하고,
 "앞으로 진흥회 회원은 과거에 중변으로 쓴 돈도 금용조합에서 놓는 저리(低利) 이상으로 갚지 말고, 더구나 회의 책임자로는 절대로 돈놀이를 해먹지 못할 것을 이 자리에서 맹세하고 또 실행해야 합니다."
 라고 부르짖은 다음, 목소리를 떨어 트리 더니,
 "오늘 회장이 되신 강기천 씨는 우리 농우회원들이 진 여러 해 묵은 빚을 변리는 한 푼도 받지 않으시고 깨끗이 탕감해 주셨습니다."
 하고 증서를 내보이면서,
 "이번 기회에 그 갸륵한 처사를 여러분께서도 칭송하실 줄 아는 동시에, 강기천 씨는 이번에 진흥회장이 되신 기념으로 여러분의 채권까지도 모조리 포기허실 줄 믿고, 조끔도 의심 치 않는 바입니다."
 하고는 슬쩍 기천을 흘겨본다. 이번에는 산병전(散兵戰)을 하듯이 여기저기 끼여 앉은 회원들이 마루청을 구르며 손뼉을 쳤다.
 기천은 여러 사람을 바로 볼 용기가 없는 듯이 실눈을 감고 아랫입술만 자근자근 깨물고 앉았다. 팔짱을 꼈다, 손을 옆구리에 찔렀다 하는 것을 보면 앉은 자리가 바늘방석 같은 모양이나 체면상 퇴석은 하지 못하는 눈치다.
 동혁은 말에라고 강도 사 통계를 뽑은서 슬금슬금 점점 열을 띠며 고리대금과 다름이 없는 장릿벼를 놓아 먹는 악습까지 타파하 집과 그 밖에 구장과 같은 볏섬이나 앞세우고 사는 사람들에게, 역시 세밀 한 것을 읽으며 경고를 하였다. 그 중에는 행전에다가 대님을 친 것만치나 켕겨 꽁무니 빼는 사람이 있는 것을 보고, 동혁은 꾸짖듯이,
 "안직 회가 끝나지 않았쇠다. 이것은 우리 같은 없는 사람들의 생사가 달렸다고 해도 과언이 아닌 문젠데, 무단히 퇴장허는 사람이 누굽니까?"
 하고 회관 안이 찌렁찌렁 울리도록 소리를 질렀다. 그 바람에 담배를 태우는 체하다가 다시 들어오는 사람은 모두 양반 행세를 하는 갓쟁이들이다.
 기천은 날도 저물고 하니 말을 간단히 하라고 주의를 시키려다가, 동혁에게 우박을 맞을까 보아 내밀었던 고개가 옴씰 하고 들어갔다. 실상인즉 기천이가 진흥회장을 보느라고 갖은 수단을 다 쓴 것은, 그것이 무슨 명정감이나 되는 듯이 명예심이 발동한 까닭도 있거니와, 그보다도 취리와 장리를 놓는 데 편의를 얻고, 진흥회장이라면 무슨 권세가 대단한 벼슬로 여기는 백성들에게 위엄을 부려 재산을 늘리는 간접적 효과를 얻어 보려는 계획이었다. 그러던 것이 관공리들과 동민들의 눈앞에서 동혁의 입으로 구린 밑천이 드러나고, 여러 사람의 결의에 복종하지 않을 수도 없는 처지를 당하고 보니 참말로 입맛이 소태 같았다.
 그 눈치를 모를 리 없는 동혁은, ' 헐 말은 다 해버리고 말 테다.’
 하고 시꺼먼 눈동자를 굴 리더니,
 "또 한 가지 중요헌 것이 있습니다. 우리가 아무리 빚을 갚고 장릿벼를 얻어먹지 않게 된 대도, 지금처럼 논 한 마지기도 제 것이 없어 가지고는 도저히 먹구살 도리가 없습니다. 아무리 농사를 개량한대도 지주와 반타작을 해가지고는 암만해도 생계를 세울 수가 없지 않 습 니까? 농지령이라는 것이 생겨서 함부로 소작권을 이동허지 못허게는 됐지만, 지금 같어서는 지주들이 얼마든지 역용을 헐 수가 있게 된 것입니다. 우리 도내(道內)만 해도 농지 령이 실시 된 뒤에 소작쟁의의 건수가 불과 오 개월 동안에 천여 건이나 되는 것을 보아 짐작 헐수가 있지 않습니까? 그러니까 지주나 소작인이 함께 살려면 적어도 한 십 년 동안은 소작권을 이동시키지 말고 금년에 받은 석수로 따져서 도지로 내맡길 것 같으면, 누구나 제 수입을 위해서 나농(懶農)을 헐 사람이 없을 겝니다. 이만헌 근본책을 실행치 못하면 ' 농촌 진흥’ 이니 '자력갱생’이니 허는 것은 모두 헛문서에 지나지 못합니다."
 하고 주먹으로 테이블을 탁 치고는,
 "이 밖에 우리 남쪽 조선에밖에 없는 양반과 상놈을 구별하는 케케묵은 습관과 관혼상제의 비용을 절약할 것 등 허구 싶은 말씀이 많습니다마는 한꺼번에 실행하기 어려운 문 제 일 것 같어서 그것은 뒤로 미루겠습니다."
 하고 후일을 기약한 후 단에서 내려섰다.
 *
 밤은 자정이 넘은 지도 오래다. 초저녁에는 여기저기 머슴 사랑에서,
 "의이 잇, 모다 ―--- ""이 이키, 걸이다 ―--- "하고 미친놈이 생침을 맞는 듯한 소리를 지르며 장작윷을 노느라고 떠들썩하더니, 밤이 이 슥 해지며 한집 두집 불이 꺼지고 지금은 큰 마을 편짝에서 개 짖는 소리만 이따금 컹컹 컹 들릴 뿐…….
 날은 초저녁보다도 강강한데 싸래기눈이 쌀쌀하게 뿌리기 시작한다. 회관 앞에 심은 전나무 동청나무에 잎사귀는 점점 백발이 되어 간다. 대보름달은 구름 속에 잠겨 언 저리만이 흐릿한 데, 그 사이로 유난히 붉은빛이 도는 별 서넛은 보초병의 눈초리처럼 날카로이 땅위에 깊이 든 눈밤을 감시하는 듯.
 새로운 간판이 걸린 회관 근처는 인가와 멀리 떨어져서 무섭도록 괴괴한데, 위아래가 시꺼먼 사람이 성큼성큼 올라온다. 장성이 세지 못한 사람이 마주쳤다가는 '에그머니!’ 하고 소리를 지를지도 모른다. 시꺼먼 사나이는 눈 위에 기다란 그림자를 이끌고 올라오다가, 우뚝 서서 좌우를 둘러보고 인기척이 없는 것을 살피고서야 달음질을 해서 올라간다.
 기다란 그림자는 휘젓한 회관 뒤로 돌아갔다. 조금 있자 난데없는 불이 확 켜지더니 그 불덩어리는 도깨비불처럼 잠시 왔다갔다하다가, 새빨간 불꽃이 뱀의 혀끝처럼 날름 거리며 추녀 끝으로 치붙어 오른다.
 그때다. 검은 그림자가 올라오던 길로, 조금 더 큰 시커먼 그림자가 쏜살같이 치닫는다. 회관 뒤꼍에서 큰 그림자는 작은 그림자를 꽉 붙잡았다.
 "너 이게 무슨 짓이냐?"
 형은 아우의 손목을 잡았다. 석유에 담근 솜방망이에 불을 붙여 추녀 끝에다 대고 섰던 동화는 불빛에 머리끝이 쭈뼛하도록 무섭게 부릅뜬 형의 눈을 힐끔 쳐다보았다.
 "이까짓 놈의 집 뒀다 뭘 허우?"
 그의 입에서는 술 냄새가 훅 끼쳤다.
 "이리 내라!"
 동혁은 아우의 손을 비틀어 솜방망이를 꿰어 든 작대기를 뺏어 던지더니 눈 바닥에다 짓 밟 아서 껐다.
 그러고는 아우를 꾸짖을 사이도 없이 철봉을 하듯 몸을 솟구어 창 틈을 붙잡고 지붕으로 올라가려다가 추녀 끝이 잡히지 않으니까 다시 쿠웅 하고 뛰어내려서 굴뚝으로 발돋움을 하고 지붕 위로 올라가더니,
 "얘, 흙이래두 끼얹어라, 어서 어서!"
 동혁은 나직이 호통을 하며 새집막이 속으로 붙어댕긴 불을 사뭇 손으로 몸뚱이로 부벼서 간신히 껐다. 그 동안 동혁의 동작은 비호같이 날래었다. '불야!’ 소리를 지르거나 샘으로 물을 푸러 간다든지 해서 소동을 일으킬 것 같으면 아우가 방화범이 되어 잡혀갈 것이 아닌가.
 초저녁에는 강도사 집 마당에서 젊은 사람들이 편윷을 놀았었다. 기천이가 새로 선거된 임원들을 불러 저녁을 먹이는데, 동화가 술이 취해 가지고 달려들었다.
 "어째서 나 하나만 따돌리느냐? 너희놈들버텀 의리부동헌 놈들이다."
 하고는 작대기를 들고 회원들을 닥치는 대로 두들 겨패고,
 "너 이놈, 강기천이 나오너라! 네깐놈이 회장이 되면 난 도지사 노릇을 허겠다. 너 요놈, 땀한 방울 안 흘리구 우리 회관을 뺏어 들어?"
 하고 소리를 벽력같이 지르며 사랑으로 뛰어드는 것을 동혁이와 정득이, 갑산이가 간신히 붙들어다가 집으로 끌고 가서 눕혔었다.
 동화가 미친 사람처럼 날뛰는 바람에 윷놀이판은 흐지부지 흩어지고, 겁이 나서 안방으로 피해 들어갔던 기천은 동화가 끌려간 뒤에야 나와서,
 "그렇게 양반을 못 알어보구 폭행을 허는 놈은 한 십 년 징역을 시켜야 헌다."
 고 이빨을 뽀드득뽀드득 갈며 별렀다.
 동혁은 어찌나 속이 상하는지 아우를 퍽퍽 두드려 주고 싶었다. 그러면서도 한편으로는 아우의 정열과 혈기를 사랑하는 터이라, 일찌감치 집으로 돌아와서,
 "어서 자거라! 과붓집 수캐 모양으루 돌아댕기며 일만 저지르지 말구…… 넌 술 때문에 큰 코를 한번 다치구야 말리라."
 하고 곁에 누워서 이생각 저생각을 하던 끝에, ' 떠나기 전에 꼭 한 번 만나야겠는데…….’
 하고 영신의 생각을 하다가 잠이 어렴풋이 들었었다. 그러다가 자는 체하던 동화가 슬그머니 빠져나간 것을 헛간에서 덜커덕거리는 소리로 알고 깜짝 놀라 뛰어나가서 뒤를 밟았던것이다.
 동혁은 온통 거멍투성이가 되어 씨근거리며,
 "얘 누가 알었다간 큰일난다, 큰일나!"
 하고 쉬이쉬이하며 아우의 손목을 잡아 끌고 내려오는데, 뜻밖에 등 뒤에서,
 "거기서 뭣들을 하셨에유?"
 하는 소리가 들렸다. 형제는 머리끝이 쭈뼛해서 문칫하고 서지 않을 수 없었다. 그것은 석 돌의 목소리인 것이 틀림없었다.
 *
 
 ……영신은 조선을 떠나기 전날까지 동혁을 기다렸다. 눈이 까맣게 기다리다 못해 반 신 료까지 붙여서 전보를 쳤다. 그래도 아무 회답이 없어서, ' 이 거 무슨 일이 단단히 생겼나 보다.’
 하고 짐은 먼저 철도편으로 부치고 빈몸으로 한곡리를 향하여 떠났다. 동혁을 만나 보지 않고는 떠날 수가 없었고, 또는 두 사람의 장래에 관한 일도 충분히 상의해서 이번에는 아주 아퀴를 짓고 떠나려 함이었다.
 영신은 허위단심으로 두 번째 제삼의 고향을 찾아왔으나 동혁의 형제와 건배는 물론 의형제를 맺었던 건배의 아내까지도 없었다. 집에만 없는 것이 아니라 온 동네가 텅 빈 듯 그네들의 그림자조차 찾을 수 없었다.
 동혁의 어머니는,
 "아이구 이게 누구요?"
 하고 영신이의 손을 잡고 과부가 된 며느리를 맞아들이듯 하는데 말보다 눈물이 앞을 선다.
 "아아니, 다들 어디 갔습니까?"
 영신은 부지중 노인의 소매를 끌어다렸다.
 "그 앤 읍내루 잡혀갔다우!"
 "잡혀가다뇨?"
 영신은 목소리뿐 아니라 몸까지 오들오들 떨렸다.
 "그 심술패기 동화란 녀석이 회관집에 불을 지르다가 형헌테 들켜서 그날 밤으루 어디룬지 도망을 갔는데……."
 "아, 그래서요?"
 "그 다음날 경찰서에서 어떻게 벌써 알았는지 동화를 잡으려구 순사 형사가 쏟아져 나왔구려."
 "그럼, 큰자제는요?"
 "큰앤 상관두 없는 일인데, 아우 성제가 뭐 공모를 했다나, 그러구 조련질을 허다 못해서 ' 동화가 도망간 델 넌 알 테니 바른 대루 대라’구 딱딱거리니까, '모르는 건 모른다지 거짓말은 헐 수 없다’고 막 뻗대던 끝에……."
 어머니의 눈에서는 눈물이 쉴새없이 질금질금 흘러내린다. 그러면서도,
 "아무튼 춘데 방으루나 들어갑시다."
 하고 영신을 끌어들이고는 한 말을 되하고 되하고 하면서,
 "아이구, 인젠 자식이 둘 다 한까분에 없어졌구려. 영감마저 동혁이 밥이나 사들여 보낸다구 읍내루 쫓아가셔서……."
 하고는 싸늘한 자리 위에 가 엎으러진다. 그 동안 혼자서 곡기도 끊고 며칠 밤을 울며 밝힌 모양이다.
 영신은 아랫입술을 꼭 깨문 채 가엾은 노인을 위로해 줄 말 한마디도 나오지 않았다. 남을 위로 해 줄 마음의 여유가 없다느니보다도, 제가 먼저 방바닥이라도 땅땅 치며 실컷 울고나싶은 것을 억지로 참느라고 꽁꽁 안간힘을 썼다.
 실망과 낙담을 한 끝에, 영신이도 윗목에 가 쓰러졌다. 황혼은 자취 없이 토담집 속까지 스  며 드는데, 주인을 잃은 도야지가 우릿간에서 꾸울꾸울거리는 소리만 들린다.
 얼마
 게서
 윷을
 듣지
 저이
 
 있자 읍내로 동혁의 소식을 알려고 갔던 정득이와 갑산이가 찾아와서, 영신은 그들 에그 동안의 자세한 경과를 듣고 궁금증만은 풀 수가 있었다. 그들의 말을 모두어 보면 놀고 오다가 동화가 회관에 불을 놓는 것을 목도한 석돌이는, 동혁의 단단한 부탁도 않고 전화통의 본색을 발휘하느라고 그 길로 기천을 찾아가서, 제 눈으로 본 것을 저 고해 바쳤다. 기천은 귀가 반짝 뜨여서,
 "옳다구나, 인제두 이놈!"
 하고 이튿날 훤하게 동이 틀 무렵에 편지를 써서 머슴에게 자전거를 내주어 읍내에 급보를 하였다.
 저녁때에 중대 사건이나 난 듯이 자동차를 몰아 온 경관대는, 추녀가 불에 끄슬린 회관을 임검한 뒤에, 동혁과 농우회원들의 집을 엄밀히 뒤졌다. 동시에 눈에 핏줄을 세워 가지고 방화 범을 찾다가,
 "네가 어디다가 숨겨 뒀거나 도망을 시킨 게 아니냐?"
 고 종주먹을 대어도, 동혁은,
 "백 판 모르는 일을 안다구 헐 수는 없소."
 하고 끝끝내 강경히 버티다가 기어이 검거를 당해서 증인인 석돌이와 함께 읍내로 끌려 갔는데, 다른 회원들도 날마다 하나둘씩 호출을 당한다는 것이었다.
 영신은 저도 함께 겪은 것처럼 모든 것을 짐작할 수 있었다.
 가뜩이나 파리한 몸의 피가 졸아붙는 듯한 고민의 하룻밤은 밝았다. 아침 뒤에 영신은 동혁의 어머니를 위로해 주고 읍내를 향하여 떠났다.
 하늘은 짙은 잿빛으로 잔뜩 찌푸리고, 비와 눈을 섞은 바람은 신작로 위를 씽씽 불어 숨이 턱턱 막힌다. 퇴원한 뒤로 조섭도 변변히 하지 못한 사람이 사십 리 길을 내처 걷기는 참으로 어려운 노릇이었다. 그러나 영신은 한시바삐 동혁을 만나 보고 싶은 생각에 마음이 죄어서 그런지 의외로 걸음이 빨리 걸렸다. 그러나 돌부리에 무심코 발끝이 채어도 아랫 배가 울리고 수술한 자리가 당겨서, 한참씩 움켜쥐고 섰다가 다시 걷기를 몇 번이나 하였다.
 경찰서에서는 동혁의 면회를 시켜 주지 않았다. 졸라서 들을 일도 아니지만, 사법계에서는 고등계로 밀고, 고등계에서는 사법계에서 관계한 사건이니까 우리는 모른다고 딱 잡아떼어서, 가슴속에 첩첩이 쌓인 만단설화를 어디다가 호소해야 할지 차디찬 마룻바닥에 몸부림이라도 치고 싶었다.
 영신은 하도 망단해서 이방 저방으로 풀이 죽은 걸음걸이로 드나들다가, ' 인제는 억지를 쓰는 수밖에 도리가 없다.’
 하고 마음을 단단히 먹은 후, 다시 고등계실로 쑥 들어갔다. 겉으로는 방화사건이나, 동혁은 고등계에서 취조를 받는 듯한 낌새를 형사들의 눈치를 보아서 짐작할 수가 있었던 것이다.
 영신은 주임의 책상 앞에 가 버티고 앉아서,
 "난 그 박동혁이란 사람허구 약혼을 헌 사람인데요, 이번에 멀리 떠나가게 돼서 단 몇 분동 안이래 두 꼭 만나야겠어요."
 하고는 사뭇 떼를 썼다. 이마와 양미간이 좁다랗고 몹시 신경질로 생긴 경부보는 안경 너머로 영신을 노려보며,  "한번 안 된다면 고만이지 무슨 여러 말야. 여기가 어딘 줄 아는가?"
 하고 소리를 바락 지르며 부하를 시켜 당장 내쫓을 듯한 형세를 보인다. 그래도 영 신은,
 "여보 슈, 당신두 인정이 있거든 남의 일이래두 좀 동정을 해주구려."
 하고는 듣든 말든 그 동안에 제가 다 죽게 된 것을 그 사람이 살려 주었다는 것과, 두 사람의 장래의 가장 중요한 일을 의논하지 않고는 떠날 수가 없다는 사정을 좍 쏟아 놓았다.
 주임은 깜박깜박하고 듣다가,
 "우루사이 온나다나(귀찮은 여자를 다 보겠다)."
 하고 상을 찡그리며 일어서더니, 무엇을 생각했는지 '이리 나오라’고 해서 영신을 밖으로 불러 내었다.
 '옳지 인제야 면회를 시켜 주려나 보다.’
 하고 영신은 우선 가슴이 설레는 것을 진정시키며 주임의 뒤를 따랐다.
 그러나 영신이가 끌려 들어간 곳은 햇빛도 새어 들어오지 않는 음침한 조그만 방인데, 무시무시한 기구가 놓인 것을 보아 취조실인 것이 틀림없었다.
 주임은 묻는 대로 모든 것을 속이지 않고 저저이 대면은 면회를 시켜 주겠다고 달래 기도하고 위협도 해가면서, 동혁이와의 관계며 어떻게 연락을 취해 가지고 무슨 일을 해온 것까지 미주알고주알 캐어묻는다.
 배에 휘둘리고 먼 길을 걸어와서 두세 시간이나 뜻밖의 취조를 받기는 실로 참기 어려운 고통 이었다. 그러나 영신은 흥분하는 것이 불리할 줄 알고 될 수 있는 대로 냉정히 대답을하면서도, ' 단순히 방화 범인을 숨겼다는 것이 아니고, 무슨 다른 사건이 있는 줄로 지레짐작을 허구서 이러는 게 아닐까. 이번 기회에 생트집이라도 잡으려는 게 아닐까.’
 하니 말대답하기가 여간 조심스럽지가 않았다.
 마주앉은 사람의 얼굴이 보이지 않을 만치나 어둔 뒤에야 취조가 끝이 났다. 주임은 그제야,
 "그럼, 면회는 내일 아침에 시켜 주지."
 하고 한마디를 던지고 나가 버렸다.
 기름이 졸아붙은 남폿불을 돋워 가며 잠을 이루지 못하는 겨울 밤은 길기도 길었다. 일부러 경찰서와 담 하나를 사이에 둔 여관에 들어서, 동혁의 괴로이 내쉬는 입김이 유치장의 철창을 새어 저의 폐 속까지 스며드는 듯. 영신의 솜같이 풀어진 온몸의 세포는 눈에 보이지도 않는 액체로 스르르 녹아 버리는 듯하다.
 천갈래 만갈래로 흐트러지는 심사를 주워 모을 길 없어서 잠이나 억지로 들어 보려고 미지근한 방바닥에 쓰러지면, 마룻바닥에 얄따란 담요 한 자락을 뒤집어쓰고 새우잠을 자는 사랑 하는 사람이 눈앞에 어른거린다. 온돌에 누웠기가 몸이 군시럽도록 미안쩍은 생각이 들어서 영신은 다시 일어나 앉기도 몇 번이나 하였다.
 빠듯한 노자에서 사식이라도 차입할 생각을 하다가 새벽녘에야 간신히 눈을 좀 붙이려는데, 주정꾼들이 바로 옆방과 문간방으로 우르르 몰려들어왔다. 수작하는 것이 군청패나 경찰서 축 같은데, 계집을 하나씩 끼고 와서 추잡한 소리를 하며 떠들어 대어서 간신히 청 한 잠을 또다시 놓쳐 버렸다.
 ……뒤숭숭한 꿈자리에서 눈을 떠보니 어느덧 날이 밝았다. 영신은 잔입으로 출근 시간이  되 기를 기다려 경찰서로 갔다.
 취조를 해보니 사실 별일은 없는데 언질을 잡힌 터이라 고등계 주임은 마지못해서 면회를 허락 하였다.
 취조실 문이 열리는 소리에 바작바작 졸이고 섰던 영신의 가슴은 달칵 내려앉았다.
 옷고름을 떼어 버린 솜바지 저고리를 비둔하게 입고 떡 들어서는 동혁이! 그 얼굴에는 반가운 웃음이 가득 찼다.
 "내 오실 줄 알었지요. 엊저녁 꿈에……."
 하고 달려들어 악수를 하려다가 곁에 붙어 선 형사를 흘깃 보고는 주춤 물러섰다. 영 신은 너무 반가워서 말문이 꽉 막힌 듯 눈물이 핑 돌아 가지고 입술만 떠는 것을 보고 동혁은,
 "영 신 씨 같은 여자두 이런 자리에서 눈물을 보이나요?"
 하고 너그러이 웃는 입 모습으로 나무라듯 한다. 동혁의 태연자약한 태도와 얼굴빛을 보아 가장 염려했던 일은 당하지 않은 줄 알고 영 신은,
 "얼마나 고생이 되세요?"
 하고 그제야 떨리는 목소리로 입을 열었다.
 "고생이랄 게 있나요. 아무것두 듣구 보질 않으니까 되레 편헌데요. 조용히 생각헐 기회두 얻었구요."
 하고는 영신의 아래위를 훑어본다.
 "아직두 건강이 전만허려면 멀었는데 또 무리를 허셨군요. 그래 언제 떠나세요?"
 "떠나기 전에 뵙구 가려구 왔다가 한곡리서 하룻밤 자구 왔는데, 차마 나 혼자 어떻게…….
 "
 "천만에, 내 걱정은 조금두 허지 말구 오늘이래두 떠나세요. 공부는 둘째 문제구 위선 정양을 허실 필요가 있으니까 당분간 청석골을 떠나실밖에 없어요. 그러면 자연 기분전환두 될수 있을 테니까요. 어디서든지 그저 건강에만 힘을 써주세요! 우리의 장래 일은 나간 뒤에 의논 헙시다."
 "그 일이 급허겠어요? 그저 속히 나오시기만 빌지요. 나 때문엔 너무 염려허지 말어 주세요. 힘 자라는 데꺼정은 조섭을 헐 테니까요. 그렇지만 또 어느 때나 만나게 될지……."
 영신은 고개를 돌리며 눈물을 깨문다.
 "사실 아무 일두 없어요. 허지만 동화가 어디루 간 걸 알 때꺼정은 나가지 못헐 것 같으니까, 좀 오래 걸릴 것두 같어요. 아무튼 나가는 대루 곧 전보를 치지요. 그때까지 맘놓구 기다려 주세요."
 하면서도 동혁은 여전히 참기 어려운 마음속의 고민을 웃음으로 싸서 보이려고 애를 쓴다.
 "그럼, 나오신 뒤엔 어디서 만날까요?"
 살아생전 다시는 만나 보지 못할 것처럼 영신의 표정은 전에 없이 애련하다.
 "우리의 일터에서 만나지요. 한곡리허구 청석골허구 합병을 해놓구서, 실컷 맘껏 만납시다.
 "
 하는데, 동혁은 등을 밀리었다. 형사가 잠깐 돌아선 사이에 동혁은 영신의 손을 덥석 잡았다. 두 사람의 혈관이 마주 얽혀서 떨리는 듯한 악수의 순간!
 
 "허어, 손이 이렇게 차서……."
 동혁은 입 속으로 부르짖고 다시 한번 가냘퍼진 영신의 손을 으스러지도록 쥐고 흔들다가, 두 번째 등을 밀려서 그 손을 뿌리치며 홱 돌아섰다.
 유치장으로 통한 복도의 콘크리트 바닥에 영신의 눈물이 방울방울 떨어져서 돈짝만큼씩 번 졌다.
 이역의 하늘 영 신은 차마 발길이 돌아서지 않는 것을 하는 수 없이 조선을 등지고 떠났다. 그렇건만 한 달이 지나고 두 달이 지나도 동혁에게서는 전보도 편지도 오지 않았다. 차디찬 다다밋방에서 얄따란 조선 이불을 덮고 자고, 입에 맞지 않는 음식으로 겨우 요기만 하며 지내는 영 신에게는 기숙사생활이 여간 신산한 것이 아니었다. 동무들도 친절하기는 하나 속마음을 주고 이야기할 사람이 없어, 어울리지 않는 일본옷을 입은 것처럼 동급생들하고도 얼리지를 않았다. 학교도 예상하였던 것보다는 취미에 맞는 것이 없고 농촌에 관한 것은 거의 한 과정도 없어, ' 이 걸 배우러 여기까지 왔나.’
 하는 후회가 났다. 정양할 겸 온 것이라서 수토가 달라 몸은 점점 쇠약해질 뿐.
 학교에 가서도 층층대를 오르내리려면 다리가 무겁고 시큰시큰하여서 매우 괴로웠다. 부었다 내렸다 하는 다리를 눌러 보면, 손가락 자국이 날 만치나 살이 무르다. 같은 방에 있는 학생에게 물어 보니,
 "암만 해도 각기병 같은데 얼른 병원에 가 진찰을 해봐요. 각기가 심장까지 침범허면 큰일난 답 디다."
 하면서도 전염병이 아닌데도 같이 있기를 꺼리는 눈치까지 보였다.
 "아이고! 또 병원엘 가야 허나!"
 말만 들어도 병원 냄새가 코에 맡히는 듯 지긋지긋하였다. 가보려야 진찰료와 약값을 낼돈도 없지만…….
 '이런 구차스러운 유학이 어디 있담.’
 영신은 만사가 도시 귀찮았다. 공부고 뭐고 다 집어치우고 고향에 가 눕고만 싶었다.
 오락한 곳마다 모두 방황 하여도 일간두 옥 내 집만한 곳이 없고나!
 소녀 시절에 부르던 '홈 스위트 홈’을 그나마 남몰래 불러 보려면, 떠나올 때에도 찾아가 뵙지 못하고 온 홀어머니 생각에 저도 모르게 베개를 적시는 밤이 계속되었다.
 '내가 천하에 불효녀지, 무슨 사업을 헌답시구 그 불쌍헌 어머니 한 분을 모시고 지내지를 못 허니…….’
 할 때마다 마음이 아팠다. 그러나 밤이면 밤, 꿈이면 꿈마다 보이는 것은 청석골이다. 인제는 제이의 고향이 아니라, 저를 낳아 길러 준 어머니가 계신 고향보다도 청석골이 그리웠다. 어느 것이나 정다운 추억이 아닌 것이 없다.
 "오오 청석골, 그리운 내 고향이여!"
 시를 지을 줄 모르는 영신의 입에서 저절로 새어 나오는 영탄사건만, 그대로 내뽑으면 시가 되고 노래가 될 듯싶다.
 
 정을 가득 담은 원재 어머니의 편지를 받을 때마다, 뒷일을 맡은 청년들의 자세한 보고를 접 할 때마다, 사랑하는 사람의 편지를 받을 때만치나 가슴이 설레었다. 그 중에서도 제가 ㄱ, ㄴ부터서 가르치고 가장 불쌍히 여기던 금분이가 공책에다가 연필로 꼭꼭 박아서, 전 선생님 보구 싶어요. 오늘두 선생님 편지 기다리다간, 체부가 그대루 가서, 옥례허구 필순이 허구 자꾸만 울었에요. 우리들은 선생님이 이상스런 옷을 입구 박히신 사진 보구 깜짝 놀랐지요. 아이 숭해, 인전 그런 옷 입지 마세요. 그래두 우리들 보구 웃으시는 걸 보니깐 어떻게 반가운지 눈물이 나겠지요. 아이 그런데 난 몰라요. 그걸 서루 뺏다가 찢었으니 어쩌문 좋아요? 옥례가 찢었에요. 그래서 반씩 노나 가졌는데, 또 한 장만 보내 주세요 네네.
 아무두 안 뵈구 저만 두구 보께요.
 글자도 몇 자 틀리지 않고 정성을 들여 반듯반듯이 쓴 글씨를 볼 때, 영신은 어찌나 귀엽고 반가운지 그 편지에 수없이 입을 맞추었다. 눈보라치는 겨울에도 홑고쟁이를 입었던 금분이를 저의 체온으로 품어 주듯 그 편지를 허리춤에다 넣고 틈만 있으면 꺼내 보았다.
 어떤 날은 사내아이들과 계집아이들의 편지가 소포처럼 뭉텡이로 와서 부족을 물었다. 편지마다 선생님 보고 싶다는 말이요, 사연마다 어서 오라는 부탁이다. 어떤 아이의 편지에는 누런 종이 위에 눈물을 뚝뚝 떨어뜨려 글씨가 번진 흔적처럼 보여서,
 "오오, 이 세상에서, 어느 누가 이다지도 보고 싶어하겠느냐. 이다지도 작은 가슴을 졸이며, 고 어여쁜 눈에 눈물을 짜내며 이 나를 기다려 줄 사람이 누구냐. 너희밖에 없다. 온 세계를 헤매다녀도 우리 고향밖에 없다. 청석골밖에 없다!"
 하고 그 편지 뭉텡이를 어린애처럼 붙안고 잤다. 그는 홈식(思鄕病)이란 병까지 침노를 받은 것이다.
 한편으로 동혁의 소식이 끊겨서 가뜩이나 심약해진 영신의 애를 태웠다. 한곡리로 몇 번이나 편지를 했건만 답장이 없다가, 하루는 뜻밖에 정득의 이름으로 편지가 왔다. 동혁은 도청 소재지의 검사국으로 넘어갔고, 동화는 만주에 가 있는 듯하다는 것과, 수일 전에야 동 혁이와 한방에 있던 사람이 나와서 일부러 찾아왔는데, ' 검사 국까지 넘어오기는 했으나, 면소(免訴)가 되어 불원간 나갈 자신이 있으니, 영신 씨에게도 그 말을 전해 주고 아무 염려 말고 건강에만 주의하라고 부탁을 하고 갔으니 안심하라.’
 는 사연이었다.
 영신은 비로소 마음을 놓고, 그날 밤은 일찍 자리에 누웠다. 그러나 곁에 누운 학생이 늦도록 촛불을 켜놓고 복습을 하느라고 부스럭거리고 드나들고 하여서, 잠은 들었다가도 몇 번이나 깨었다. 청석골의 환경이 머릿속에 환하게 나타나고, 학원과 아이들의 얼굴이 핀트가 어그러진 활동사진처럼 어른어른하다가는 한곡리의 달밤, 그 바닷가에서 동혁에게 사랑의 고백을 받던 때의 정경! 병원에서 그에게 안겨, 지궁스러운 간호를 받던 생각이 두서 없이 왕래 해서, 그 환영을 지워 버리려고 이리 뒤척 저리 뒤척 하며 무진 애를 쓰다가 근근근 쑤시는 다리를 제 손으로 주무르며 간신히 잠이 들었다.
 "땡그렁―--- 땡 그렁 ―--- "청 석 학원 앞에 새로 단 종소리가 어렴풋이 들린다. 종대에 돌연히 나타나 종을 치는 사람을 보니, 용수를 써서 얼굴은 보이지 않으나 시꺼먼 두루마기 앞섶에 번호를 붙였는데, 그 건장한 체격이 동혁임에 틀림없다. 동혁은 커다란 수갑을 찬 두 손을 모아 줄을 쥐고 매달리며 힘껏힘껏 잡아다린다.
 "땡그렁―--- 땡그렁―--- 땡 그렁 ―--- " 종이 사뭇 깨어지는 듯한 소리가 온 동리에 퍼진다. 불 종소리나 들은 듯, 동네 사람들은 운동장에 백결치듯 모였다. 동혁은 무어라고 소리소리 지르며 수갑을 낀 팔을 내 두르면서도 한바탕 연설을 한다.
 그 말은 한마디도 알아들을 수가 없으나, 군중은 우아! 우아! 하고 고함을 지른다. 그러다가 동혁은 무참히도 말로는 형용할 수 없는 모양으로 말을 탄 사람들에게 붙들려 질질 끌려 간다.
 "동혁 씨!"
 "동혁 씨!"
 영신은 외마딧소리를 지르며 허급지급 그 뒤를 쫓아가는데,
 "사 이상, 사이상, 네고도 잇데루노? 아 고와(영신 씨, 영신 씨, 잠꼬대를 하오? 아이 무서)!
 "
 하고 어깨를 흔드는 것은 새벽 기도회에 참례하려고 잠이 깬, 곁에 누웠던 동급생이었다.
 영신은 전신에 소름이 오싹 끼쳤다. 이마의 식은땀을 손등으로 씻으면서도, 꿈의 세계를 헤매는 듯 눈을 멀거니 뜨고 한참 동안이나 천장을 쳐다보았다. 몸서리가 쳐지는 지겨운 환영에서는 깨어났으나, 종소리만은 현실이었다. 학교 안에 예배당으로 쓰는 강당 앞에서 늙은 교지기가 쉬엄쉬엄 치는 종소리가 졸린 듯이 들린다. 꿈자리 산란한 이역의 서리 찬 새벽 하늘에―--영신은 기도회에 참례를 하려고 밤 사이에 더 부어오른 다리를 간신히 짚고 일어서 세 숫간으로 나가다가 머릿속이 핑 내둘리고 다리의 힘이 풀려 문지방에 허리를 걸치고 쓰러졌다.
 학생들은 벌써 기도회로 다 가고 굴 속같이 컴컴한 기다란 복도에는 사람의 그림자도 없다.
 영신은 의식을 회복하고 눈을 떴을 때에야 제 몸이 의료실로 떠메어 와서 누운 것을 깨 달았다.
 숙직하는 교원에게 응급치료를 받은 후 교의가 올 때까지 기다리는 동안에, 영신은 몽유병 환자와 같이 눈을 멀거니 뜨고 누워서, 수술실처럼 흰 휘장을 친 유리창이 아침 햇발에 뿌옇게 물이 드는 것을 넋을 잃고 보고 있었다. 그제야 맹장염 수술한 자리가 뜨끔거리는 것을 깨닫고,
 "아이고! 인전……."
 하고 절망적인 한숨을 내뿜었다.
 백발이 성성한 교의는 실내에까지 단장을 짚고 들어와서 영신을 자세히 진찰해 본 뒤에,
 "몸 전체가 대단히 쇠약헌데, 각기병은 짧은 시일에 쉽사리 치료를 헐 수 없는 병이니, 고향으로 돌아가서 편안히 쉬며 치료를 허는 게 좋겠소. 복부의 수술도 완전히 하지 못 해서 재발 될 증조가 보이니 특별히 주의를 허지 않으면 큰일나오."
 하고는 비타민 B가 부족해서 나는 병이니 현미나 보리밥을 먹으라는 둥, 심장이 약하니 절대로 과격한 운동을 하지 말라는 둥 주의를 시키고 나갔다.
 경험 있는 의사의 권고까지 받고, 영신은 더 있을 수가 없었다. 고명한 의사가 들이 쌓였고, 의료기관이 아무리 발달된 곳인들, 고향으로 돌아갈 노자 몇십 원이 없는 영신에게 있어 무슨 소용이 있으랴. 가나 오나 남의 신세만 지는 몸이 더구나 인정 풍속이 다른 수 천리 타향에서 그네들의 진심에서 우러나지 않는 친절을 받느니보다는, 하루바삐 정든 고장으로 돌아가서 피골이 상접해 가는 몸을 편안히 눕히고 싶었다. 편안히 눕히지는 못 하더라도 여러 해 만에 어머니를 곁에 모셔 오고, 청석골의 산천을 대하고, 꿈에도 밟히는 어린  학생들의 손을 잡고 뺨을 부벼 보면, 정신상으로나마 얼마나 큰 위로를 받을지 몰랐다. 그는 마침내, ' 가자, 죽드래도 내 고향에 가 묻히자!’
 하고 비장한 결심을 하였다. 서울 연합회의 백씨에게 급한 사정을 하고 노비를 보내 달라고 편지를 써서 항공 우편으로 부쳤다. 돈 말을 하기는 죽기보다 싫지만, 남에게 구구한 사정을 하는 것도 이번이 마지막인 것 같은 생각이 들어서, 한 달 학비를 다가 쓰는 셈만 친것이다.
 노비가 오기를 기다리는 동안 영신의 고민은 거의 절정에 이르렀다.
 '우리의 결혼 문제는 어떡헐까.’
 그것은 물론 시급히 닥쳐오는 문제는 아니었다. 그러나 사랑하는 사람은 자유를 잃은 몸이 되어 있고, 저는 무엇보다도 첫째 조건인 건강을 잃은 몸이다. 그러나 이미 약혼을 해놓고 이제까지 기다리던 터이니, 그 문제가 가장 큰 고민거리가 되지 않을 수 없었다.
 '그이는 불원간 나올 자신이 있다구 허지만 내 몸이 이 지경이 된 것을 보면 얼마나 낙심을 헐까. 그이는 오직 나 하나를 기다리고 청춘의 정열을 억지로 눌러 오지 않었는가. 나이 삼십에 가까운 그다지 건장헌 청년으로 보통 남자로는 참을 수 없는 것을 점잖이 참어 오지 않었는가. 다른 남자는 술을 마시고, 청루에까지 발을 들여놓는데, 그이는 생물의 본능을 부자연하게 억제하며 오직 일을 하는 것으로 모든 오뇌를 잊으려고 하지 않었는가. 더군다나 늙은 부모를 모신 맏아들로 오직 나 때문에 이 변변치 않고 보잘것없는 나 하나와의 약속을 지키기 위해서…….’
 생각하면 생각할수록 동혁에게 대해서 미안한 마음을 금할 수 없다.
 '나가, 두 번 다시 돌아오지 못하는 남의 청춘을 무참히 짓밟는 것이 아닐까. ○○ 일보 사 누상에서 첫번 얼굴을 대한 후 벌써 몇몇 해를 사모해 오고 사랑해 오는 동안, 나는 그이에게 털끝만한 기쁨도 주지 못하였다. 도리어 적지 않은 정신상 육체상 고통을 주었을 뿐이다. 그러나 그렇다고 인제 와서 무슨 매매계약을 한 것처럼 약혼을 해약할 수도 없는 노릇이다.’
 생각이 여기까지 이르자 영신의 여윈 뺨을 소리 없이 흘러내리는 것은, 아직도 식지 않은 눈물이다. 좀체로 모든 일에 비관치 않으려던 전일에 비해서 너무나 마음까지 몹시 약해진것을 스스로 깨달을수록, 눈물은 그 비례로 쏟아져 소매를 적시고 베개를 적신다.
 사랑하는 사람은 돌덩이 같은 육체와 무쇠 같은 의지력을 가진 사람이니까, 감옥에서 고생쯤 하는 것으로는 끄떡도 아니 할 것만은 믿는다. 그저 무사히 나오기만 축수할 뿐이다.
 '그렇지만 그이가 나온 뒤까지 오래오래 두고 이 지경대로 있으면 어떡허나. 하나님께서 설마 나를 이대로 버리실 리는 만무하지만…….’
 하고 아직도 신앙을 잃지 않으려고 정성껏 기도를 올려 본다. 주를 부르며 저의 고민을 하소연도 해본다.
 '내가 만일 건강이 회복되어서, 그이와 결혼생활을 헌다면 어떻게 될까? 구차한 살림에 얽매고, 어린것들이 매어달리고, 시부모의 시중을 들고, 집안 식구의 옷 뒤를 거두고, 다만 먹기를 위해서 이른 아침부터 밤늦도록 다른 농촌의 여자와 같이 집구석 벜구석에서 한평생을 헤어나지 못하고 말 것이다.’
 하고 앞일을 상상해 볼 때, 영신의 머릿속은 또다시 시꺼먼 구름이 끼는 것처럼 우울해진다. 아직까지 사업에 무한한 애착심을 가지고 한몸을 이 사회에 바쳐 온 영신으로서는, 두 가지 길 중에 어느 한 가지 길을 밟아야 옳을는지 방황하지 않을 수 없다.
 
 '어떡허나? 아아, 어떡허면 좋을까?’
 영신은 이불 속에서 흐트러진 머리카락을 쥐어뜯었다.
 '내가 그이를 진심으로 진정으로 사랑한다면, 지금의 나로서는 꼭 한 가지밖에 취할 길이 없다!’
 영신은 무한히 고민한 끝에 한 가지 결론을 얻었다.
 '나와의 결혼을 단념시킬 것뿐이다!’
 이 말 한마디는 창자를 끊어 내는 듯한 마지막 가는 말이다. 그러나 영신은 그렇게 부르짖지 않을 수 없었다.
 '그이는 웃음엣말이래도 조선 안의 허구많은 여자 중에 하필 채영신 석 자만 쳐다보고 두 눈을 꿈벅거리고 있는 나 자신이 불쌍해 보인다고 하였다. 그 말이 어느 정도까지는 속임 없는 고백일 것이다. 기막히는 일을 당할 때에 웃음이 터져 나오고, 가슴이 답답할 적에 트림이 끓어오르는 것과 같이, 그는 하도 기다리기가 지루해서 그런 말을 허게까지 된 것이 아닐까.’
 하니 두 사람을 만나게 한 운명을 저주하고도 싶었다.
 '왜 곧잘 참어 오던 내가 내 발로 걸어서 한곡리를 찾었고, 달 밝은 그날 밤 바닷가에서 경솔히 마음을 허락했던가. 일평생의 고락을 같이 할 맹세까지 했던가.’
 하고 그때의 기분이 너무나 로맨틱하였던 것을 몇 번이나 후회하였다.
 '아아 그러나, 나는 그이를 지극히 사랑한다. 그이를 사랑하게 된 뒤로부터 나는 하나님께 대한 신앙심까지 엷어졌다. 지금의 '박동혁’은 나의 생명이다! 내 맘이 그이를 떠나서는 살수 없다. 그러나 나는 무슨 일이 있든지, 어떠한 고통을 당하든지, 이 세상에 다만 한 사람인 그이의 행복을 위해서 참는 도리밖에 없다.’
 '자아를 희생할 줄 모르는 곳에, 진정한 사랑이 없다. 사업을 위해서 이미 희생이 된 이 몸을 사랑하는 사람의 장래를 위해서 두 번째 희생으로 바치자! 이것이 참되고 거룩한 사랑의 길이다!’
 하고 영신은 두번 세번 제 마음을 다질렀다.
 '이번에 만나는 때에는 단연히 약혼을 해소하자고 제의를 하리라. 의논을 할 것이 아니라 이편에서 딱 무질러 버리고 말리라.’
 하고 단단히 결심을 하였다.
 그러나 저의 건강으로 말미암아 이런 결심까지 하게 된 것이 서럽다. 그다지 사랑하던 남자를 놓칠 생각을 하니 분하기도 하였다. 동혁의 넓은 품안에 그 아귀힘 센 팔에, 채영 신이가 아닌 다른 여자가 안길 것을 상상만 해보아도, 이제까지 느끼지 못하던 질투의 불길이 치밀어 얼굴이 화끈 하고 다는 것이야 어찌하랴.
 '시기를 하거나 질투를 하는 것은 가장 야비하고 천박한 감정이다.’
 하고 제 마음을 꾸짖어도 본다. 그러나 꾸지람을 듣는 것쯤으로 그 분이 꺼질까 싶지가 않다.
 기숙사의 밤이 깊어 가는 대로 영신의 고민도 깊어 가고, 마음이 괴로울수록 안절부절을 못 하는 육신도 어느 한군데 괴롭지 않은 데가 없었다.
 ……영신이가 떠나는 날 아침, 널따란 학교 마당에 전송하여 주는 사람은, 사감과 한 방에 있던 학생 두엇뿐이었다. 몇 달 동안 숙식을 같이 하던 여자는 매우 섭섭한 표정을 지으면  서 현관까지 따라 나와,
 "사요나라, 오다이지니(잘 가요, 몸조심하세요)."
 하고 굽실해 보이고는 게다짝을 달각거리며 뒤도 아니 돌아다보고 들어가 버린다. 제 방에서 환자를 내보내는 것이 시원섭섭한 눈치다.
 오래간만에 조선옷으로 갈아입고, 고리짝 하나를 인력거 앞에다 놓고 정거장으로 나오는 영 신의 행색은 초라하였다. 그는 인력거 위에서 흔들리며, ' 내가 지금 어디루 가는 셈인가.’
 하고 번화한 시가지를 둘러보았다. 돈 있는 집 딸들이 음악학교 같은 것을 졸업하고 그야말로 금의로 환향하는 광경을 상상해 보고는, ' 내가 얻어 가지고 가는 것은 병뿐이로구나!’
 하고 어이없는 웃음을 웃었다.
 그러나 청석골서 정이 든 여러 사람이 마중을 나오고 그 귀여운 아이들이 '선생님! 선생님!
 ’ 하고 달려들 생각을 하니 어찌나 기쁜지 몰랐다. 미리부터 가슴이 설레서, ' 비행기라 두 타구 어서 갔으면.’
 하고 기차를 탄 뒤에도 마음이 여간 조급하지가 않았다. 그러면서도, ' 혹시나 동혁 씨가 나와서 나를 버썩 안고 차에서 내려놓아 주지나 않을까.’
 하였다. 그것이 공상이 되지 말기를 빌었다.
 *
 자동차 정류장에는 청석골의 주민들이 남녀노소 할 것 없이 마중을 나왔다.
 "아이구, 웬 사람들이 저렇게 모여 섰나? 장날 같으이."
 하고 영신은 차창 밖을 내다보았다. 저의 전보를 보고 그렇게 많이들 나왔을 줄은 몰랐다.
 멀리 언덕 위에 우뚝 솟은 학원집의 유리창이 석양을 눈이 부시게 반사하는 것을 볼 때 영 신은,
 "오오, 저 집!"
 하고 저절로 부르짖어졌다. 죽을 고생을 해가며 지은 그 집이, 맨 먼저 주인을 반겨 주는것 같았다.
 자동차가 정거를 하기 전부터 아이들은 어느 틈에 보았는지,
 "선생님!"
 "선생님!"
 하고 손을 내저으면서 엎드러지며 곱드러지며 앞을 다투어 쫓아온다.
 "금분아!"
 "옥례야!"
 영신도 차창으로 머리를 내밀며 외치듯이 아이들의 이름을 불렀다. 영신이가 내리기가 무섭게 백여 명이나 되는 남녀 학생은 벌떼처럼 선생의 전후좌우로 달려들었다.
 "채선생님 오셨다!"
 "우리 선생님이 오셨다!"
 
 계집애들은 동요를 부르듯 하면서 영신의 손에 소매에 치맛자락에 매어달려서 까치처럼 깡충깡충 뛴다. 영신은 눈물이 글썽글썽해 가지고 그 꿈에도 잊지 못하던 아이들을 한아름씩 끌어안고,
 "잘 들 있었니! 선생님 보구펐지?"
 하고 이마와 뺨에 입을 맞추어 주었다.
 청년들과 낫살이나 먹은 남자들은,
 "안녕히 다녀오셨습니까?"
 하고 모자나 수건을 벗고 허리를 굽히는데, 원재 어머니는 영신의 두 손을 쥐고,
 "병이 덧치셨다는구려?"
 하고는 목이 메어서 말을 눈물로 삼킨다. 부인 친목계의 회원도 대여섯 사람이나 나왔는데, 모두 '떠날 때버덤두 더 못해 왔구나’ 하는 듯이 무한히 가엾어하는 표정으로 영 신의 수척한 얼굴과 다리를 절름거리는 모양을 바라다보며 따라온다.
 영신은 원재 어머니의 어깨를 짚고 무거운 다리를 질질 끌며 맨 먼저 학원으로 올라갔다.
 "바루 집으루 갑시다."
 하는 것을,
 "우리 집 버텀 가봐야지요."
 하고 간신히 올라가서는 안팎을 한 바퀴 둘러보았다. 그 동안에 집은 매우 찌들어 보였다.
 걸상과 책상이 정돈이 되지 못하고, 벽에는 여기저기 낙서한 것을 그대로 내버려 두었는데, 제가 연설을 하다가 쓰러진 강당 맞은편짝에 정성을 다해서 소나무와 학을 수놓아 건 수틀이 삐딱하게 넘어간 채 먼지가 켜켜로 앉도록 내버려두었다.
 '이걸 어쩌면 이대로 내버려들 뒀을까.’
 하고 영신은 원재더러 발판을 가져오래서 손수 바로잡아 놓고 먼지를 털고 내려오다가 하마터면 넘어질 뻔하였다.
 아이들은 저희들의 선생님을 다시는 놓치지 않으려는 듯이, 열겹 스무겹 에워싸고 원재네 집으로 내려왔다. 금분이는 반가움에 겨워 자꾸만 저고리 고름으로 눈두덩이를 부비며 홀짝 홀짝 울면서 영신의 손을 땀이 나도록 꼭 쥐고 따라다닌다.
 영신이가 쓰던 방은 전처럼 깨끗이 치워 놓았다.
 "아아, 여기가 내 안식처다!"
 하고 영신은 불을 뜨뜻이 때어 놓은 아랫목에 가 턱 쓰러졌다. 다다밋방에서 다리도 못 뻗고 자던 것이 아득한 옛날인 듯, 여러 날 기차와 기선에서 시달린 피곤이 함께 닥쳐와서 몸은 꼼짝도 할 수 없다. 아이들은 방에까지 따라 들어와서 빽빽하게 콩나물을 길러 놓은 것 같다. 부모의 사랑을 모르고 자라난 천애의 고아들이, 뜻밖에 자애 깊은 어머니를 만난 것처럼 영신의 곁을 떠나려고 들지를 않는다.
 영신은 하관(下關)서 사가지고 온 바나나 뭉치를 끌러 달라고 해서 세토막 네토막에 잘라, 아이들의 입맛만 다시게 하였다. 기찻삯만 빠듯이 와서 벤또도 변변히 사먹지 못하고 오면서도, 빈손을 내밀 수가 없어 주머니를 털어서 사가지고 온 것이었다.
 원재 어머니는 저녁상을 들고 들어오며,
 "너희들두 이젠 고만 가서 저녁들 먹어라."
 
 하고 아이들을 내보냈다.
 통배추김치에 된장찌개를 보니, 영신은 눈이 버언해져서 저도 모르는 겨를에 일어앉았다.
 보기만 해도 입에 침이 고여서 기숙사 식탁에 허구한 날 놓이는 미소시루와 다꾸앙쪽을 생각 하였다. 영신은 이야기도 못 하고 장위에 배인 고향의 음식을 걸터듬해서 먹었다.
 영신은 마음을 턱 놓고 뜨뜻한 방에서 오래간만에 잠을 잘 자서 이튿날은 정신이 매우 쇄락 하였다. 다리가 부은 것도 조금 내려서 걷기가 한결 나은 것 같아 예배당으로 올라가서는 감사한 기도를 올리고 내려왔다. 동시에, 동혁이가 하루바삐 무사하게 나오기를 축원하고, 내려오는 길로 한곡리 농우회 원들에게, ' 나는 그 동안 귀국해서 무사히 있으니, 동혁 씨의 소식을 아는 대로 즉시 전해 달라.’
 고 편지를 써 부쳤다.
 당자는 동혁의 생각을 잊으려고 애를 쓰건만, 원재 어머니가,
 "아이고, 그이가 얼마나 고생을 헐까요? 그렇게두 지궁스레 간호를 해주더니…… 내가 가끔 생각이 날 적에야……."
 하고 자꾸만 일 깨워서,
 "나오는 날 나오겠죠. 인전 그이 말을랑 우리 허지 맙시다요."
 하고 동혁의 말은 비치지도 못하게 하였다.
 겨우 한 사나흘 동안 쉰 뒤에 영신은 전과 같이 학원의 일을 보고 주학은 물론 야학까지도 겹 쳐서 교편을 잡았다. 그 동안 청년들에게만 맡기고 내버려두어서 저희들은 힘껏 일을 보느라고 하건만, 지도자를 잃은 그들은 제멋대로 가르쳐서 조금도 통일이 되지 않는데, 생기는 것이 없는 일인데다가, 그도 하루 이틀이 아니어서 싫증이 나고 고만 귀찮은 생각도 들어, 그럭저럭 시간만 채우고 달아날 궁리를 하는 청년이 없지 않았다.
 '이래선 안 되겠다. 내가 또 본보기를 보여야만 다들 따러온다.’
 하고 최대 한도의 용기를 내었다. 제가 입원한 동안에 기부금이 다 걷혀서 학원을 지은 빚만은 요행으로 다 갚았으나, 집만 엄부렁하게 컸지그려, 인제는 그 집을 유지해 나아갈 경비가 없다. 등뒤에 무슨 재단이 있는 것도 아닌데, 월사금 한푼 아니 받으니 수입은 없고 지출뿐이다. 심지어 분필이 떨어지고 큰 남포를 서너 개나 켜는 석유를 대지 못해서 쩔쩔매는 형편이라, 신병이 있다고 가만히 보고만 앉았을 수가 없었다.
 조금만 오래 섰으면 다리가 무겁고 신경이 마비가 되어 오금이 들러붙는 것처럼 떼어 놓을수가 없는데, 학원과 예배당으로 오르내리는 데도 숨이 차고 가슴이 답답해서 그 자리에 넘어질 것 같건만, ' 난 기왕 청석골의 백골이 되려고 결심한 사람이다. 다시 쓰러지는 날, 그때 그 시각까지는 손끝 맺고 앉었을 수가 없다.’
 하고 학부형들이나 원재 모자가 지성으로 말리는 것도 듣지 않고,
 "난 우리 청석골을 위해서 생긴 사람이야요. 내가 타고난 의무를 다허다가 죽으면 고만 이지요. 되레 내 몸에 넘치는 기쁨으루 알구 있어요."
 하고 눈시울에 잔주름살을 잡아 가며 웃어 보였다. 한편으로는 동혁이가 죄없이 감옥에서 저보다 몇 곱절이나 되는 고생을 하는 생각을 할 때, ' 오냐, 내 맥박이 끊길 때까지!’
 하고 오직 일을 하는 것이, 차입 하나 못 해주는 사랑하는 사람에게 대해서 정신적으로나  마 어떠한 선물을 보내 주는 것 같기도 하였던 것이다.
 약은 얻어먹을 생의도 못 하고, 또 각기증에는 특효약도 없다지만, 의사의 권고대로 현미에다가 보리를 많이 섞어 먹어도, 병이 나아가기는커녕 증세가 점점 더 악화가 되어 갈 뿐이다. 다리가 붓고 무릎이 쑤시기는 했어도 그닥지 아픈 줄을 몰랐더니, 줄곧 그 다리를 놀려 두지를 않아서 그런지 띵띵해진 종아리는 건드리기만 해도 펄쩍 뛰도록 아프다. 밤에는 고통이 더 심해서 뜬눈으로 밝히는 날까지 있으면서도, 그는 이를 악물고 하루도 빼어놓지 않고 교단에 서기를 거진 한 달 동안이나 하였다.
 그 동안 하나 둘 흩어져 있던 아이들은, 영신이가 돌아온 뒤에 신입생이 열씩 스물씩 부쩍부쩍 늘었다. 때마침 농한기라 어른들은 물론 오십도 넘는 노파가 손녀의 손을 잡고 와 서는,
 "죽기 전에 글눈이나 떠보게 해주시유."
 하고 진물진물한 눈으로 칠판을 쳐다보고,
 "가 ― 갸 ― 거 ― 겨 ―"하고 따라 읽는 것을 볼 때, 영신은 감격에 가슴이 벅찼다.
 '내가 오기 전에는 이 동네 사람이 거진 구 할 가량이나 문맹이던 것이, 이제는 글자를 알어 보는 사람이 칠 할 가량이나 된다. 오십 이상 늙은이와 젖먹이를 빼어놓으면 거진 다 눈을 띄어 준 셈이다.
 더구나 부인 친목계를 중심으로 부인네들이 깨인 것과, 생활이 향상된 것은 놀라울 만 허지 않느냐.’
 하고 자못 만족한 웃음을 지었다. 그럴수록 사업에 대한 애착심은 고향을 떠나 보기 전보다 몇 곱이나 더해져서, 육신의 고통을 참아 나가는 힘을 얻었다.
 한두 가지도 아닌 병마에 사로잡혀 거의 위중한 상태에 빠진 영신으로는, 사실 기적과 같은 힘이었다. 그러다가 하루 아침은 천만뜻밖에 동혁의 편지가 왔다. 동경역에서, 못 받아 보려니 하면서도 ××형무소로 부친 엽서를 본 답장인 듯, 모필로 쓴 필적이며 계호 주임 의도장이 찍혀 나온 것이 분명히 동혁에게서 온 것이다. 영신은 손보다도 가슴이 떨리는 것을 진정하고, 바늘 구멍처럼 뚫어 놓은 봉함엽서의 가장자리를 조옥 뜯었다.
 이제야 취조가 일단락이 져서 편지를 할 수 있게 되었소이다. 청석골로 다시 돌아오신다는 엽서도 어제야 받고, 그 병이 재발이나 되지 않었는지 매우 놀랐습니다. 긴 말은 쓸 수 없으나 오직 건강에 각별히 주의해 주십시오. 또다시 억지를 쓰고 일을 하실 것만이 염려 외다. 나는 아직 수신대학 본과에는 입학할 자격을 얻지 못하였으나, 예과에서도 보통 사람으로는 도저히 상상도 할 수 없는 공부를 하고 있는 것을 다행으로 여깁니다. '수양하고 반성하고 싶은 자는 다 이리 오라’ 하고 외치고 싶소이다. 몸은 여전한데 하루 세 끼 조 막 덩이만한 콩밥이 겨우 간에 기별만 해서, 소화불량에 걸리지 않는 것만이 불평이외다. 나는 좀더 묵고 싶지만 아마 여관 주인이 불원간 내쫓을 것 같은데, 나가는 대로 먼저 그리로 가겠으니 부디 혈색 좋은 얼굴을 보여 주십시오.
 영신은 몇 번이나 몇 번이나 먹이 입술에 묻도록 편지에 키스를 하였다. 그러고는, ' 혈색 좋은 얼굴! 혈색 좋은 얼굴!’
 하고 혼자말을 하며 조그만 손거울을 꺼내서 제 얼굴을 들여다보다가는 그 거울을 동 댕이를 쳤다. 거울은 문지방에 가 부딪치며 두 쪽에 짝 갈라졌다.
 영신은 가슴이 선뜩해서,  ' 아이, 왜 저걸 내던졌던가.’
 하고 금방 후회를 하고 거울을 집어 들었다. 그러나 아무리 탄식을 한들, 한번 깨어진 유리 쪽을 두번 다시 붙여 보는 재주는 없었다.
 학원 마당에서 종소리가 들린다. 철모르는 아이들은 한 떼가 몰려 와서,
 "선생님, 어서 가세요. 어서요, 어서."
 하고 영신을 일으켜 세우고 잡아다리며 떠다밀며 학원으로 올라갔다.
 그날은 웬일인지 마음이 내키지 않는 것을 그는 억지로 꺼둘려 가서 새 과정을 가르치려다말고 복습을 시켰다. 계집애들은 채선생이 아니면 배우지를 않기 때문에, 두 반씩이나 맡아 가르칠 수밖에 없어 왔다갔다하며 복습을 시키는 데는 더구나 힘에 부쳤다. 그러나, ' 그 속에서, 그 지독헌 고생을 달게 받는 이도 있는데…….’
 하고 기를 쓰며 눕지를 않으려고 앙버티었다.
 '그이가 나오면 이 얼굴, 이 몸뚱이를 어떻게 보이나.’
 하고 이번에는 교실 유리창에 척수한 자태를 비추어 보다가, ' 오지 말었으면. 차라리 영영 만나지나 말었으면…….’
 하고 제 꼴이 제 눈으로 보기가 싫어 발꿈치를 돌리기를 몇 번이나 하였다.
 '그렇지만, 혈색 좋은 얼굴을 보여 주진 못하드래두, 앓어누운 꼴이나 보여 주지 말리라.’
 하고 아침에 종소리만 들리면 입술을 깨물며 문고리를 붙잡고 일어났다.
 그러다가 어느 날 밤에는 학부형회에 참례를 하고 늦도록 학원의 유지 방침을 의논 하다가, 별안간 심장의 고동이 뚝 그치는 것 같아서 원재에게 업혀 내려왔다.
 내려와서는 턱 쓰러지며 고만 정신을 잃었다.
 천사의 임종 이튿날 저녁때에야 공의의 진찰을 받게 되었을 때 영신은 혼수상태에 빠져 있었다. 눈은 정기 없이 뜨고도 사람을 알아보지 못하는데, 숨을 가쁘게 몰아쉬는 소리만 높았다 낮았다 할 뿐…….
 영신의 선성을 들은 공의는, 원재 어머니만 남겨 놓고 방 안에 그득히 찬 사람을 다 내보낸 뒤에 거진 한 시간 동안이나 정성껏 신체의 각 부분을 진찰해 본다.
 그는 환자에게서 손을 떼고 한참이나 눈을 딱 감고 앉아서, 머리를 외로 꼬고 바로 꼬고 하다가 청진기를 집어넣고는 잠자코 일어서 밖으로 나간다.
 "어떻습니까? 대단허죠?"
 원재 어머니는 조급히 물었다. 공의는 알코올 솜으로 손을 닦으며,
 "대단 섭섭헌 말씀이지만……."
 하고 주저주저 하다가,
 "내 진찰이 틀리지 않는다면 며칠을 못 넘길 것 같소이다."
 하고 고개를 떨어뜨린다.
 "네? 그게 무슨 말씀입니까?"
 여러 사람의 눈은 동시에 둥그래졌다. 원재 어머니의 눈에는 벌써 눈물이 괴었다.
 
 "각기가 심장까지 침범헌 것만 해도 위중헌데, 원체 수술을 완전히 허지 못헌 맹장염이 재발이 됐습니다. 염증이 대단허니 어디다가 손을 대야 헐지 모르겠는걸요."
 하고 입맛을 쩍쩍 다시다가,
 "왜 좀더 일찌감치 서두르지를 못했나요?"
 하고 눈살을 찌푸리며 알코올 솜을 튀겨 던진다.
 "누가 이럴 줄 알었나요. 엇저녁까지 기동을 했었으니까…… 어떻게 다시 수술이라두 해봐주실 수 없을까요?"
 학부형 중에서 한 사람이 나서며 물었다. 공 의는,
 "지금은 수술두 못 해요. 몸 전체가 몹시 허약허니까요."
 하고는 가방을 들고 일어서며,
 "그래두 혹시 천행이나 바라려거든 큰 병원으로 데리구 가보시지요."
 하고 마당으로 나간다. 원재 모자는 버선발로 쫓아 나가서 공의의 소매를 붙잡으며,
 "아이구, 이를 어쩌나. 참 정말 아무 도리두 없습니까? 네 네?"
 "우리 선생님을 살려 줍쇼! 어떻게든지 살려 주구 가세요!"
 하며 엎드려서 말 반 울음 반으로 애원을 한다.
 "주사나 한 대 놔드리지요."
 공의도 한숨을 쉬며 다시 들어와 캄플 한 대를 놓고 나왔다.
 의사에게 죽음의 선고를 받은 줄도 모르는 영신은 주사 기운에 조금 의식을 회복하였다.
 "원재 어머니!"
 손을 공중으로 내저으며 부르는 목소리는 모기 소리처럼 가늘다. 원재 어머니는 앓는 사람에게 눈물을 보이지 않으려고 한참이나 지게문 밖에 돌아서서 눈두덩을 부비다가 들어갔다.
 "의사가 뭐래요?"
 진찰을 받을 때는 몰랐다가 주사침이 따끔 하고 살을 찌를 적에야 의사가 온 줄은 알았던 모양이다.
 "……"
 "뭐라구 그래요?"
 영신은 채우쳐 묻는다.
 "……"
 그래도 원재 어머니는 대답이 목구멍에서 나오지를 않았다.
 "살지 못허겠다죠?"
 영신은 입가에 미소를 띠며 목젖만 껄떡거리고 섰는 사람의 눈치를 살핀다.
 "수술을 허면 낫는다구…… 그러구 갔어요."
 그 말에 영신은 베개 너머로 머리를 떨어 트리며,
 "아이구! 또 수술……."
 
 하고 오장이 썩는 듯한 한숨을 내쉰다.
 장로와 다른 교인들이 들어와 병원으로 가기를 번차례로 권하였다. 그러나 영 신은,
 "싫여요, 싫여. 난 청석골서 죽구 싶어요!"
 하고 맥이 풀린 손을 내저으며 머리를 흔들었다.
 병세는 시시각각으로 더해 가는 한편이건만, 영신은 어머니에게도 편지를 못 하게 하였다.
 고통이 조금 덜해서 정신만 들면 유리틀에 끼워서 책상머리에 모셔 놓은 어머니의 사진을내려 달래서, 멀거니 들여다보다가 눈물을 지으면서도 곁엣사람이,
 "오시든 못 오시든 사람의 도리가 그렇지 않으니 전보나 한 장 칩시다."
 하고 저다지도 그리운 어머니를 마지막 뵙지 못하면 눈이 감기겠느냐는 뜻을 비치건만, 영 신은,
 "우리 어머니헌테, 마지막 가는 효도는……."
 하고 한숨을 섞어,
 "내 이 꼴을 뵈어 드리지 않는 거야요!"
 하고 기별을 하지 말아 달라고 두번 세번 간청을 하였다. 영신의 고집을 아는 원재 어머니는,
 "그럼 서울로나 통기를 헙시다요."
 하여도,
 "내 병을 고쳐 줄 사람은 아무도 없어."
 하고 머리를 흔들다가,
 "하나님이 나를 설마……."
 하고 다시 살아날 자신이 있는 듯이 가냘픈 미소를 띠어 보인다. 그러다가도 반듯이 누워 가슴 위에 합장을 하고 허옇게 바랜 입술을 떨면서,
 "주여! 나를 버리시나이까? 오오, 주여! 나를 버리시나이까?"
 하고 연거푸 부른다. 그것은 예수가 십자가에 못박히며 최후로 부르짖은 말이었다.
 등잔불에 어룽지는 천장을 쳐다보는 그의 눈동자에는 원한과 절망과 참을 수 없는 슬픈 빛이 어리었다. 닥쳐오는 죽음을 짐작하면서도, 인력으로 어길 수 없는 가장 엄숙한 사실인줄 번연히 알면서도, 그 사실을 억지로 부인하려는 마음! 끝까지 신앙심을 잃지 않고 그 대상자를 원망하지 않으면서도 이적(異蹟)이라도 나타내어 주기를 안타까이 기다리는 그 심정 ―-- 창 밖에서는 아이들이 추운 줄도 모르고 열겹 스무겹 선생의 방을 둘러싸고 땅바닥에가 쪼그리고 앉아서 흐느껴 운다. 그 소리가 방 안에까지 들려서 영신은 베개에서 조금 머리를 들며,
 "저게 무슨 소리요?"
 하고 묻는다.
 "……아마 바람 소린가 봐요."
 원재 어머니의 목소리는 문풍지와 함께 떨렸다. 영신이가 평시에 가장 귀여워하고 불쌍히 여기던 금분이는 이틀째나 밥을 안 먹고 잠도 안 자고 선생의 머리맡을 떠나지 않으며 시  중을 든다. 가뜩이나 헐벗고 얻어먹지 못해서 파리한 몸이 기신없이 쓰러졌다가도 바스락 소리만 나면 발딱 일어나,
 "선생님, 왜 그러시유?"
 하고 영신의 얼굴을 들여다본다. 앓는 사람과 간호하는 사람들이 나가 있으라고만 하면,
 "난 싫여, 난 싫여. 왜 날더러만 나가래."
 하고 발버둥질을 치며 통곡을 내놓아서 하는 수 없이 내버려두었다.
 한편으로 교인들은 예배당에 모여서 밤늦도록 기도를 올린다.
 "저희들을 창조하시고 길러 주시는 아버지시여, 당신이 모처럼 이 땅에 내려 보내신 귀 한 따님을 왜 어느새 부르려 하십니까? 이것이 과연 당신의 뜻이오니까? 그 누이는 이곳에 와서 무식한 저희들을 위해 뼈가 깎이도록 일을 했습니다. 육신의 고통으로 말미암아 넘어지는 그 시각까지 불쌍한 조선의 자녀들을 위해서 걱정했습니다. 자기의 손으로 지은 학원 하나를 붙잡으려고 온갖 고생을 참아 왔습니다.
 주여! 그는 청춘입니다. 열매도 맺어 보지 못한 순결한 처녀입니다. 인생의 기쁨도 즐거움도 맛보지 못하고, 다만 당신 한 분을 의지하고 동족을 사랑함으로써 그 귀중한 몸을 바쳤습니다.
 주여! 오오, 사랑이 충만하신 주여! 그에게 생명수를 뿌려 주소서! 저희들의 천사인 채영신누이를 언제까지나 언제까지나 우리 청석골에서 떠나지 않도록 붙들어 주시옵소서!
 "아아멘"을 부르는 남녀 교인의 목소리는 일제히 울음으로 변하였다.
 학부형들은 사십리 오십리 밖까지 가서 고명하다는 한의를 데리고 왔다. 칠십도 넘어 보이는 노인을 가마에 태워 가지고 온 성의에 감동이 되어서 영 신은, ' 저 늙은이가 뭘 알꼬.’
 하면서도 맥을 짚어 보라고 팔을 내밀었다. 그들이 집증하는 것은 다 각각이나, 화타( 華陀) 편작( 扁鵲) 이가 와도 오늘 밤을 넘기지 못하리라는 데는 의견이 일치하였다. 그래도 학부형들은 화제를 내어 달라고 부득부득 졸라서, 또다시 장거리로 약을 지으러 가는 것이었다.
 오늘은 초저녁부터 영신의 숨소리가 더 거칠어졌다. 목구멍에서 가래가 끓는 소리까지 그르렁그르렁 한다. 아랫도리는 여전히 감각을 잃고 있기 때문에 고통을 몰라도 가슴이 답답해서 몹시 괴로워한다. 병마가 사방으로부터 심장을 향하고 몰려들기를 시작한 모양이다.
 그러나 이상스러이도 영신의 정신만은 그 말과 함께 똑똑하다.
 "자꾸 울지들 말어요. 나두 안 우는데……."
 하고 간호하는 부인네들을 둘러보기도 하고,
 "너희들은 어서 가 공부해. 응, 어서!"
 하고 상학 시간이 되면 저의 주위로 모여드는 아이들을 학원으로 올라가라고 손짓을 하였다. 그는 자기가 누운 동안 하루도 주야학을 쉬지 못하게 하였다.
 창 밖은 별빛조차 무색한 그믐밤이다. 앞뜰과 뒷동산의 앙상한 삭정이를 휩쓰는 바람 소리만 파도 소리처럼 쏴아쏴아 하고 지나간다. 떨어지다 남은 바싹 마른 오동 잎사귀가, 창 밖 툇마루에 버스럭 하고 떨어지는 소리에 영신은 고이 감았던 눈을 떴다. 사람의 발자국 소리로 들렸는지,
 "문 열어요. 동혁 씨 왔나 봐……."
 
 하고 잠꼬대하듯 헛소리를 하며 뒤꼍으로 통한 문으로 고개를 돌린다. 벌써 그 눈동자에는 안개가 뽀얗게 낀 것처럼 정기가 없다.
 "아이, 그저 안 오네!"
 영신은 한숨과 함께 원재 어머니 편으로 머리를 돌렸다. 무슨 생각이 번개같이 나는 듯,
 "저 어기, 저것 좀."
 이번에는 머리맡에 놓인 책상 서랍을 입으로 가리킨다.
 "어머니 사진요?"
 원재 어머니는 책상 앞으로 갔다.
 "아아니, 그이 편지……."
 동혁의 편지를 받아 든 영신은, 감옥에서 나온 봉함엽서의 획이 굵다란 먹글씨를 희미한 불빛에 내려보고 치보고 한다.
 동혁이와 처음 만나던 때부터 경찰서에서 면회를 하던 때까지의 추억의 가지가지가 환등처럼 흐릿하게나마 주마등과 같이 눈앞을 지나가는 모양이다. 그는 조심스러이 편지에 입을 맞추고 나서, 어눌하나마 목소리를 높여,
 "동혁 씨, 난 먼첨 가요! 한곡리허구 합병두 못 해보구…… 그렇지만 난 행복해요. 등뒤가 든든해요. 깨끗헌 당신의 사랑만은 영원히 변허지 않을 테니까요. 그러구 끝까지 꿋꿋 허게 싸우며 나가실 걸 믿으니까요……."
 하고 나서, 숨을 가쁘게 들이쉬고 나더니,
 "동혁 씨! 조끔두 슬퍼하진 마세요. 당신 같으신 남자는 어떤 경우에든지 남에게 눈물을 보여 선 못씁니다!"
 하고는 몹시 흥분해서 헐떡이다가, 원재 어머니를 보고,
 "그이가 오거든요, 지금 헌 말이나 전해 주세요, 뭐랬는지 들었죠?"
 하고 당부를 한다. 붓을 들 기력도 없는 그는, 말로나마 사랑하는 사람에게 몇 마디를 남긴것이다.
 그리고는 가늘게 떨리는 손으로 앙가슴을 헤치더니, 그 편지를 속옷 속에 꼭 품고 저고리 앞섶을 여민다. 이제까지 그들은 사진 한 장 바꾸어 가진 것이 없었다.
 새로 두시―--- 세시―--간병하던 사람은 여러 날 눈도 붙여 보지 못해서 꼬박꼬박 졸고 앉았고, 그다지 떨어지지 않으려던 금분이마저 기진맥진해서 선생의 발치에 쓰러진 채 잠이 깊이 들었다.
 태고의 삼림 속과 같이 적막한 방 안에 홀로 깨어 있는 것은 영신의 영혼뿐. 지새려는 봄밤, 한곡리 앞바다에 뜬 새우잡이배의 등불처럼 의식이 깜박깜박하면서도, 악박골 약물터 우 거진 숲속의 반딧불과 같이 반짝 하다가 꺼지려는 저의 일생을, 혼몽중에 추억의 날개로 더듬어 보는 듯.
 "꼬끼요오―"
 건넛마을에서 졸린 듯한 닭 우는 소리가 들렸다. 뒤를 이어 안마당에서도 홰를 치며 우는 소리가 들린다.
 그 소리에 영신은 반쯤 눈을 뜨더니 가까스로 손에 힘을 주어 원재 어머니의 치맛 자락을 잡아다 린다.
 
 "워 원재를 좀……."
 원재는 눈을 부비며 황급히 들어왔다. 안방에 모였던 다른 청년들도 서넛이나 원재의 뒤를 따라 들어왔다. 남편의 임종을 한 경험이 있는 원재 어머니는, 이웃집에서 숯불을 피어 놓고 약을 달이다가 이구석 저구석에 쓰러진 부인 친목계의 회원들까지 깨워 가지고 와서, 방 안은 그들로 가득 찼다.
 청년들은 영신의 머리맡에 둘러앉았다. 여러 사람은 숨소리를 죽여 방 안은 무덤 속같이 고요한데, 영신은 할딱할딱 숨을 몰아쉬다가 원재의 손을 잡고 나머지 힘을 다 주며,
 "원재, 내가 가드래두…… 우리 학원은 계속해요! 응, 청년들끼리……."
 하고 여러 청년의 수심이 가득 찬 얼굴을 둘러보며 마지막 부탁을 한다.
 원재는 무릎을 꿇고 다가앉아 두 손으로 식어 가는 영신의 손을 힘껏 쥐며,
 "선생님, 왜 그런 말씀을 허세요? 네, 선생님!"
 하고 목이 메었다가,
 "염려 마세요! 저희들이 무슨 짓을 해서든지 학원을 붙잡으께요. 죽는 날꺼정 해나가께요!
 "
 하고 굳은 결심을 보였다. 여러 해 동안이나 영신에게 지성껏 지도를 받아 온 청년들의 눈에서는 굵다란 눈물 방울이 뚜욱뚜욱 떨어진다.
 "울지는 말어. 못난 사람이나 울지."
 그 목소리는 간신히 알아들을 만해도, 아우를 달래는 친누이의 말처럼 정답고 은근하다.
 영신은, 치맛자락으로 얼굴을 가리고 소리를 죽이는 부인네들을 보고,
 "청 석 골 여러 형젤 두구…… 내가 어떻게 가우?"
 하다가, 그저 잠이 깊이 든 금분이를 가까이 안아다 눕히게 한 뒤에 발발 떨리는 손끝으로 앞머리를 쓰다듬어 주며,
 "이 것들을 어떡허나?"
 하고 가늘게 가늘게 흐느낀다.
 "걱정 마슈. 얘 하난 내가 맡어 길를께."
 울음 반죽인 원재 어머니의 말에, 영신은 고맙다는 듯이 머리를 끄덕이다가 다시금 깜박하고 정신을 잃었다. 호흡은 점점 가빠 가는데, 맥을 짚어 보니 뚝뚝 하고 절맥이 된다.
 그렇건만 영 신은,
 "끄응!"
 하고 안간힘을 쓰며 턱밑까지 닥쳐온 죽음을 한 걸음 물리쳤다.
 "나, 날……."
 하고 혀끝을 굴리지 못 하다가,
 "학원 집이 뵈는 데다…… 무 묻어……."
 하는데, 인제는 말이 입 밖을 새지 못한다. 입에다 귀를 대고 듣던 원재 어머니는 커다랗게 고개를 끄덕여 보였다.
 영신은 또다시 기함을 했다가, 그래도 무엇이 미진한 듯이 헛손질을 하는데, 벽에 걸린 손 풍금을 가리키는 것 같다. 원재는 냉큼 일어나 그것을 떼어 들었다. 그는 일상 영신의 것을  장난 해 보아서 곧잘 뜯을 줄 안다.
 "찬미 하나 허까요?"
 "……"
 영신은 고개만 뵈는 듯 마는 듯 끄덕여 보인다.
 원재는 눈을 감고 생각 하다가, 날빛보다 더 밝은 천당 믿는 것으로 멀리 뵈네.
 있을 곳 예비하신 구 주 우리들을 기다리시네.
 를 고요히 고요히 뜯기 시작하는데, 영신은 그것이 아니라는 듯이 머리를 흔든다. 원재가 손을 멈추고,
 "그럼 무슨 곡조를 허까요?"
 하고 귀를 기울이니까, 영 신은,
 "사 사 삼천리……."
 하고 자유를 잃은 입을 마지막으로 힘껏 움직인다.
 손풍금 소리와 함께 청년들은 입술로 눈물을 빨다가 일제히 목소리를 내었다.
 ……(찬송가 전문 생략)…… 목청을 높여 후렴을 부를 때, 영신은 열병 환자처럼 몸을 벌떡 일으켰다. 여러 아이들 앞에서 그 노래를 지휘할 때처럼 팔을 내젓는 시늉을 하는 듯 하다가,
 "억!"
 소리와 함께 고개를 제치고는 뒤로 덜컥 넘어졌다.
 ……기름이 졸아붙은 등잔불이 시름없이 꺼지자 뿌유스름한 아침 햇빛은 동창을 물들이기 시작 하였다.
 청석골은 온통 슬픈 구름에 싸였다. 학부형과 청년과 학생들은 말할 것도 없거니와, 친목계의 회원들은 영신의 수시를 거두고, 수의를 지어 입혀 입관까지 자기네 손으로 하고, 그 관을 둘러싸고 잠시도 떠나지를 않는다.
 부모의 상사를 당한 것만치나 섧게들 울며 밤낮을 계속하는데, 그 중에도 금분이는 사흘씩이나 절곡을 하고 참새 같은 가슴을 쥐어짜며 울다가, 지금은 선생이 입던 헌 재킷을 끌어안은 채 관머리에 지쳐 늘어졌다.
 명복을 비는 기도와 찬미 소리는 만수향의 연기와 같이 끊길 사이가 없고, 수십 리 밖에서까지 일부러 조상을 하러 온 조객들도 적지 않은데, 영신이와 처음 역사를 시작하던 목수는, 친누이나 궂긴 것처럼 제 손으로 세워 놓은 학원의 기둥을 붙안고 소리를 죽여 울면서,
 "내 손으루 관까지 짤 줄을 누가 알았드란 말요?"
 하고 여간 원통해하지를 않았다. 군청과 면사무소에서도 조상을 나왔는데, 영신의 일동 일정을 감시하고 말썽을 부리던 주재소 주임까지 나와서 관머리에서 모자를 벗었다.
 빈소 방에는 어느 틈에 책상 하나만 남기고, 영신이가 쓰던 물건이라고는 불한당이 쳐 간듯이 하나도 남지 않았다. 영신의 손때가 묻은 손풍금은 원재가 가져가고, 바람 차고 눈 뿌  리는 밤이면 저를 품어 주던 재킷은 금분의 차지인데, 부인네들은 요 이불 베개 하다못해 구두, 고무신까지 다투어 가며 짝짝이로 치맛자락에 싸가지고 갔다. 그만 물건이 탐이 난것이 아니라, ' 우리 선생님 보듯이, 두구두구 볼 테다.’
 하고 서로 빼앗기까지 한 것이었다.
 그러나 장사를 지낼 날짜 때문에 의논이 분분하였다. 고인의 유언대로 청석학원이 마주 내려다보이는 언덕 위에 묏자리를 잡았는데 (공동묘지의 구역 밖이건만 면소에서 묵인을 해주었다), 서울서 급보를 접하고 내려온 백현경은 감옥에 있는 사람이 부고를 받더라도 때 맞춰 나올 리가 만무하다고 삼일장으로 지내기를 주장하고, 원재 어머니와 회원들은,
 "우리 한 이틀만 더 기다려 봅시다. 그래두 어머니나 박씨가 혹시 올지 누가 알어요? 장사 지내기가 뭐 그렇게 급해요?"
 하고 오일장으로 지내자고 우겼다. 작고한 사람의 친척이나 애인을 기다린다느니 보다 도영 신의 시체나마 하루라도 더 자기 집에 두고 싶었던 것이다. 어머니에게는 물론 당일로 전보를 쳤건만 외딸을 그리다 못해서 먼저 자진을 했는지 회답조차 없었다.
 그러자 사흘 되는 날 아침에 뜻밖으로 동혁의 편지가 왔다. 백씨는 수신인이 없는 편지를 황 급히 뜯었다.
 지금 놓여 나오는 길입니다. 형무소로 부치신 편지는 두 장 다 오늘에야 받어 보았는데, 이번에는 각기로 고생을 하시다가 돌아오셨다니 참으로 놀랍소이다. 또다시 학원의 일을 보시든지 하였다가는 참 정말 큰일납니다.
 바로 그리로 가려고 했으나, 동화는 멀리 만주로 뛴 듯한데 어머니가 애절하시던 끝에 병환이 대단하시대서 집으로 직행합니다. 가보아서 조금만 감세가 계시면, 백사를 제치고 갈 터이니 전처럼 먼길에 마중은 나오지 마십시오. 흉중에 첩첩이 쌓인 말씀은 반가이 얼굴을 대해서 실컷 하십시다.
 ×월 ××일 당신의 박동혁 일부인( 日附印)을 보니, 사흘 전의 날짜가 찍혀 있지 않은가.
 "아이고 이를 어쩌나. 이리루 바루 왔드면 마지막 대면이나 했을걸."
 하고 백씨는 즉시 특사 배달로 한곡리에 전보를 치도록 하였다.
 ……전보를 받은 동혁은,
 "엉? 이게!"
 하고 외마딧소리를 질렀다. 심장의 고동이 덜컥 그치고 온몸을 돌던 피가 머리 위로 와 짝 거꾸로 흐르는 듯 아뜩해서 대문 기둥을 짚었다. 하늘은 샛노란데 그네를 뛰면서 내려다보는 것처럼 땅바닥이 움푹 꺼졌다 불쑥 솟아올랐다 한다. 억지로 버티고 선 두 다리에 맥이 풀려서 앞으로 고꾸라질 것만 같아서 그는 문지방에 가 털썩 주저앉았다.
 극도에 이르는 놀라움과 흥분을 억지로 눌러서 가라앉히기는 참으로 힘드는 노릇이었다.
 돌멩이나 깨무는 것처럼 아래웃니를 응물고 두번 세번 전보지를 들여다보는 동혁의 입에서는,
 "꿈이다! 거짓말이다!"
 하고 다시 한번 부르짖어졌다.
 그날 저녁 동혁은 거의 실신이 된 사람처럼 청석골을 향하여 길을 떠났다. 발길을 내어 딛  기는 하면서도 다리는 기계적으로 움직일 뿐이요, 제정신으로 걷는 것 같지는 않았다. 평소에는 너무 무뚝뚝하리만치 건전하던 동혁의 심리상태가 이처럼 어지러운 것을 경험 하기는 생후 처음이다. 다만 커다란 몸뚱이를 화물처럼 배에다 실리고 자동차에다 붙였을 따름이었다.
 청석골의 산천이 가까워 올 때까지 동혁은 영신의 죽음을 억지로 부인하려고 저의 마음과 다투었다. 기적이 나타나기를 빌고 바라는 미신 비슷한 생각에 잠겨 보기도 또한 이번이 처음이다.
 자동차는 정류장에 와 닿았다. 영신이가 손수건을 흔들며 달려오는 환영이 눈앞을 어른거리다가, 원재가 홀로 나와 서서 저를 보고는 머리를 푹 수그리는 현실로 변할 때, 혹 시나하고 기적을 바라던 동혁의 공상조차 조각조각 깨어졌다.
 병원에서 같이 영신을 간호할 때에 정이 든 원재는 동혁에게 손을 잡히자 말 대신 눈물이 앞을 가렸다. 동혁은 입술을 꽉 깨물고 원재의 뒤를 따라 묵묵히 논틀 밭틀을 걸었다. 이제와 서 동혁의 다만 한 가지 소원은, 온 세상에 둘도 없이 사랑하던 사람의 길이길이 잠이 든 그 얼굴이나마 한번 보고 싶은 것뿐이었다.
 "입관은 했나?"
 비로소 동혁의 말문이 열렸다.
 "벌써 했어요."
 이 한마디는 그의 마지막 소망까지 끊어 버렸다. 동혁은 커다란 조약돌을 발길로 탁 걷어차고 하늘을 원망스러이 흘겨보다가 다시 걷는다.
 원재는 그제야 띄엄띄엄 울음을 섞어 가며 그 동안의 경과를 이야기한다. 영신이가 운명 하기 전에 저의 어머니를 통해서 사랑하는 사람에게 전해 달라던 유언과, 감옥에서 나온 편지를 가슴속에 품고 갔다는 것이며, 벌써 해가 기울어 가니까 집에서는 발인을 해서 학원에서 영결식을 할 터이니 그리로 바로 가자고 한다. 동혁은,
 "음, 음."
 하고 조금씩 고개를 끄덕여 보이다가, 그 유언을 다시 원재의 입에서 들을 때는 발을 멈추고 우뚝 서서 팔짱을 끼고 한참이나 눈을 딱 감고 있었다.
 동혁은 학원 마당에 허옇게 모여 선 조객들의 주목을 받으며 현관 앞에 세워 놓은, 우리의 天使 蔡永信之柩라고 흰 글씨로 쓴 붉은 명정 앞까지 와서 모자를 벗었다. 여러 달 동안 면도도 못 해서 수염과 구레나룻이 시꺼멓게 났고 그 검붉던 얼굴이 누루퉁퉁하게 부어서, 문간만 내다보고있던 원재 어머니는 동혁을 얼른 알아보지 못 하다가,
 "아이고, 인제 오세요?"
 하고 나와 반긴다. 그는 입술을 떨면서,
 "채 선생 저기 계세요!"
 하고 교단 위에 검정보를 덮고 가로누운 영구(靈柩)를 가리킨다. 영결식도 끝이 나서 마지막 기도를 올리느라고 남녀 교인들과 아이들은 관 앞에 엎드려 흐느껴 우는 판이었다.
 동혁은 눈 한번 꿈벅이지 않고 관을 바라보며 대여섯 간통이나 걸어들어온다. 관 머리까지와 서는 꺼먼 장방형의 나무궤짝을 뚫어질 듯이 들여다보는 그의 두 눈! 얼굴의 근육은 경련을 일으킨 듯이 실룩거리기 시작한다. 어깨가 떨리고 이어서 온몸이 와들와들 떨리더니  그 눈에서 참고 깨물었던 눈물이 터져 내린다. 무쇠를 녹이는 듯한 뜨거운 눈물이 구 곡간장으로부터 끓어오르는 것이다.
 "여, 여, 영신 씨!"
 그는 무릎을 금세 꺾어진 것처럼 꿇으며 관머리를 얼싸안는다.
 그 광경을 보자 식장 안에서는 다시금 흑흑 흐느끼는 소리가 여기저기서 들렸다.
 최후의 일 인동 혁은 관 모서리에 얼굴을 부비며 연거푸 사랑하는 사람의 이름을 불렀다.
 "영신 씨, 영신 씨! 내가 왔소. 여기 동혁이가 왔소!"
 하고 목이 메어 부르나 대답은 있을 리 없는데, 눈물에 어리운 탓일까, 관 뚜껑이 소리 없이 열리며 면사포와 같은 하얀 수의를 입은 영신이가 미소를 띠고 푸시시 일어나 팔을 벌리는 것 같다.
 이러한 환각에 사로잡히는 찰나에, 동혁은 당장에 뛰어나가서 도끼라도 들고 들어와 관을 뻐개고 시체를 끌어안고 싶은 충동을 받았다. 그는 가슴 벅차게 용솟음치는 과격한 감정을 발뒤꿈치로 누룩을 디디듯이 이지의 힘으로 꽉꽉 밟았다. 어찌나 원통하고 모든 일이 뉘우쳐지는지, 땅바닥을 땅땅 치며 몸부림을 하여도 시원치 않을 것 같건만, 여러 사람 앞에서 그다지 수통스러이 굴 수도 없었다. 다만 한마디,
 "왜 당신은, 일허는 것밖에 좀더 다른 허영심이 없었드란 말요!"
 하고 꾸짖듯 하고는 한참이나 엎드려 떨리는 가슴을 진정하다가, ' 영 신 씨 같은 여자두 이런 자리에서 남에게 눈물을 보이나요?’
 라고 경찰서에서 마지막 만났을 때에 제 입으로 한 말이 문뜩 생각이 나서 주먹으로 눈 두 덩을 부비고 벌떡 일어섰다. 그는 다시 관머리를 짚고 기도를 올리는 것처럼 침묵 하다가, 바로 영신의 귀에다 대고 말을 하듯이 머리맡을 조금씩 흔들면서,
 "영 신 씨 안심허세요. 나는 이렇게 꿋꿋허게 살어 있소이다. 내가 죽는 날까지 당신이 못 다 허구 간 일과 두 몫을 허리다!"
 하고 새로운 결심과 영결의 인사를 겹쳐 한 뒤에, 여러 사람과 함께 관머리를 들고 앞서 나와서 조심스러이 상여에 옮겼다.
 영신의 육신은 영원한 안식처를 향하여 떠나려 한다.
 동혁의 기념품인 학원의 종을 아침저녁으로 치던 사람의 상여머리에서 요령 소리가 땡그랑 땡그랑 울린다. 상여는 청년들이 메었는데, 수백 명이나 되는 아이들과 부인네들과 동민이 가득 들어선 속에서 다시금 울음 소리가 일어난다. 아이들은 장강목에 조롱조롱 매달려 제 힘껏 버팅겨서 상여도 차마 못 떠나겠는 듯이 뒷걸음을 친다.
 앞채를 꼬나 주던 동혁은 엄숙한 얼굴로 여러 사람의 앞으로 나섰다.
 "여러분!"
 조상 온 사람 전체를 향해서 외치는 목소리는 여전히 우렁차다.
 "여러분! 이 채영신 양은 연약한 여자의 몸으로 농촌의 개발과 무산 아동의 교육을 위 해서 너무나 과도히 일을 하다가, 둘도 없는 생명을 바쳤습니다. 완전히 희생했습니다. 즉, 오늘이 마당에 모인 여러분을 위해서 죽은 것입니다."
 하고 한층 더 언성을 높여,  "지금 여러분에게 바친 채양의 육체는 흙 보탬을 하려고 떠나갑니다. 그러나 이분이 끼쳐 준 위대한 정신은 여러분의 머릿속에 살어 있을 것입니다. 저 아이들의 조그만 골수에도 그 정신이 박혔을 겝니다."
 하고는 손길을 마주 모으고 서고, 혹은 머리를 떨어트리고 듣는 여러 청중들 앞으로 한 걸음 더 나서며,
 "그러나 여러분, 조금두 설워허지 마십시오. 이 채선생은 결단코 죽지 않었습니다. 살과 뼈는 썩을지언정, 저 가엾은 아이들과 가난한 동족을 위해서 흘린 피는 벌써 여러분의 혈관 속에 섞였습니다. 지금 이 사람의 가슴속에서도 그 뜨거운 피가 끓고 있습니다!"
 하고 주먹으로 제 가슴 한복판을 친다. 여러 사람의 머리 위로는 감격의 물결이 사리 때의 조수와 같이 밀리는 듯. 서울서 온 백현경은 몇 번이나 안경을 벗어서 저고리 고름으로 닦았다.
 동혁은 목소리를 낮추어,
 "사사로운 말씀은 하지 않겠습니다마는, 나는 이 청석골에서 사랑하던 사람의 사업을 당분간이라도 계속하고 싶습니다. 만일 여러분이 이 변변치 못한 사람이나마 소용이 되 신다 면모든 것을 버리고 이 길을 밟는 것이 나 개인에게도 가장 기쁜 의무일 줄로 생각합니다."
 말이 끝나자, 청년들은 상여를 메고 선 채 박수를 하였다.
 장사가 끝난 뒤에, 백현경과 장래의 일을 의논하며 산에서 내려왔던 동혁은 황혼에 몸을 숨기고 홀로 영신의 무덤으로 올라갔다.
 이른 봄 산기슭으로 스며드는 저녁 바람은 소름이 끼칠 만치 쌀쌀하다. 그러나 그는 추운줄을 몰랐다. 머리 위에서 새파란 광채를 흘리며 반짝거리는 외따른 별 하나를 우 러러 보고 섰으니까, 극도의 슬픔과 원한에 사무쳤던 동혁의 머리는 차츰차츰 식어 가는 것 같다. 마음이 가라앉는 대로 사람의 생명의 하염없음과 인생의 무상함을 새삼스러이 느꼈다.
 '그만 죽을 걸 그닥지도 애를 썼구나!’
 하니, 세상만사가 다 허무하고 무덤 앞에 앉은 저 자신도 판결을 받은 죄수처럼 언제 어느 때 죽음의 사자에게 덜미를 잡혀갈는지? 제 입으로 숨쉬는 소리를 제 귀로 들으면서도 도무지 살아 있는 것 같지가 않다.
 '수수께끼다! 왜 무엇 하러 뒤를 이어 낳고, 뒤를 이어 죽고 하는지 모르는 인생 ―--- 요컨대 영원히 풀어 볼 수 없는 수수께끼에 지나지 못한다.’
 '내가 이 채영신이란 여자와 인연을 맺었던 것도 결국은 한바탕 꾸어 버린 악몽이다. 이제와 서 남은 것은 깨어진 꿈의 한 조각이 아니고 무엇이냐.’
 될 수 있는 대로 인생을 명랑하게 보려고 노력하여 오던 동혁이건만, 너무도 뜻밖에 사랑 하던 사람의 죽음을 눈앞에 보고는 회의와 일종 염세의 회색 구름에 온몸이 에워싸이는 것이다.
 '별은 왜 저렇게 무엇이 반가워서 반짝거리느냐. 뻐국새는 무엇이 서러워서 밤 깊도록 저다지 청승맞게 우느냐. 영신은 왜 무엇 허러 낳었다 죽었고, 나는 왜 무엇 허러 이 무덤 앞에 올빼미처럼 두 눈을 껌벅거리며 쭈그리고 앉었느냐. 생각하면 생각할수록 그 까닭을 알수 없다. 순환소수와 같이 쪼개 보지 못하는 채 사사오입을 하는 것이 인생 문제일까? 쳇바퀴를 돌리는 다람쥐 모양으로, 까닭도 모르고 또한 아무 필요도 없이 제자리에서 맴을 돌며 허위적거리는 것이 인생의 길일까?
 오직 먹기를 위해서, 씨를 퍼트리기 위해서, 땀을 흘리고 피를 흘리고 서루 헐뜯고 싸우고  잡어 먹지를 못해서 앙앙거리고 발버둥질을 치다가, 끝판에는 한 삼태기의 흙을 뒤집어 쓰는 것이 인생의 본연한 자태일까.’
 동혁의 머릿속은 천 갈래로 찢기고 만 갈래로 얽혀서 갈피를 잡을 수가 없다.
 그는 가슴이 무엇에 짓눌리는 것처럼 답답해서 벌떡 일어났다. 팔짱을 끼고 제절 앞을 왔다 갔다하다가, 봉분의 주위를 돌았다. 열 바퀴를 돌고 스무 바퀴를 돌았다. 그러다가는 무덤을 베개삼고 쓰러지며, 하늘을 쳐다본다. 별은 그 수가 버쩍 늘었다. 북두칠성은 금강석을 바수어서 끼얹은 듯이 찬란히 빛나고 있다. 그 중에도 큰 별 몇 개는 땅 위의 인간들을 비웃는 듯이 눈웃음을 치는 것 같다. 동혁은 그 별을 향해서 침이라도 탁 뱉고 싶었다.
 그러다가 그는 생각을 홱 뒤집었다.
 '그렇다. 인생 문제는 그 자체인 인생의 머리로 해결을 짓지 못한다. 인류의 역사가 있은 후 수많은 철학자와 사상가와 예술가가 머리를 썩히다가 해결의 실마리도 잡어 보지 못 한 문제다. 그것을 손쉽게 풀어 보려고 덤비는 것버텀 망령된 짓이다.’
 하고는 단념을 해버린 뒤에, ' 그렇지만 채영신이가 죽은 것과 같이, 박동혁이가 살어 있는 것도 사실이다. 정신병자가 아닌 다음에야 누구나 부인할 수 없는 엄연한 현실이다. 그러니 우리가 생명이 있는 동안은 값이 있게 살어 보자! 산 보람이 있게 살어 보자! 구차하게 살려는 것도 어리석은 일이지만, 타고난 목숨을 제 손으로 끊어 버리는 것도 또한 어리석은 일이다.’
 하고 영신이가 반은 자살한 것처럼 생각도 하여 보았다.
 '일을 하자! 이 영신이와 같이 죽는 날까지 일을 하자! 인생의 고독과 고민을 잊어버리기 위해 서라도 일을 해야만 한다. 사랑하던 사람의 사업을 뒤를 이을 사람은 나밖에 없다. 울어 주고 서러워해 주는 것버덤, 내가 청석골로 와서 자기가 끼친 사업을 계속해 준다면, 그 의 혼백이라도 오죽이나 기뻐할까. 든든히 여길까. 일에 바쁜 꿀벌은 슬퍼할 겨를도 없다는 격언이 있지 않은가.’
 하고 몇 번이나 생각을 뒤집었다.
 '그럼, 우리 한곡리는 어떡허나? 흐트러진 진영(陣營)을 수습할 사람도 없는데…….’
 동혁은 다시금 당황하지 않을 수 없었다.
 동혁은 앞으로 해나갈 일을 궁리하기보다도 우선 저의 신변이 몹시 외로운 것을 느꼈다.
 애인의 무덤을 홀로 앉아 지키는 밤, 그 밤도 깊어 가서 저의 숨소리조차 듣기에 무서우리만치 나 온누리는 괴괴한데, 추위와 함께 등허리에 오싹오싹 소름이 끼치게 하는 것은 형용 할 수 없는 고독감이다.
 처음부터 서로 믿고 손이 맞아서 일을 하여 오던 동지에게 배반을 당하고, 부모의 골육을 나눈 단지 한 사람인 친동생은 만리타국으로 탈수한 후 생사를 알 길 없는데, 목숨이 끊어지는 날까지 저의 반려를 삼아 한 쌍의 수리와 같이 이 세상과 용감히 싸워 나가려던 사랑 하던 사람조차 죽음으로써 영원히 이별한 동혁은 외로웠다. 무변대해에서 키를 잃은 쪽배와도 같고, 수백 길이나 되는 절벽 아래서 격랑에 부닥기는 불 꺼진 등대만치나 외로웠다.
 무한히 외로웠다.
 그러나 한참 만에 동혁은 무거운 짐이나 부린 모 군꾼처럼,
 "휘유 ―"하고 한숨만 길게 내쉬었다. 다시 마음을 돌이켜 보니, 저의 일신이 홀가분한 것도 같았던것이다.
 
 '채영신만한 여자를 두번 다시 만나지 못할진댄, 차라리 한평생 독신으로 지내리라. 아무 데도 얽매이지 않는 몸을 오로지 농촌사업에다만 바치리라.’
 하고 일어서면서도 차마 무덤 앞을 떠나지 못하는데 멀리 눈 아래에서 등불이 올라오는 것이 보였다. 원재와 다른 청년들이 동혁을 찾아 돌아다니다가 혹시 산소에나 있나 하고 떼를 지어 올라오는 것이었다.
 동혁은 잠자코 청년들의 뒤를 따라 내려왔다. 장로의 집에 잠시 들러 곤해서 쓰러진 백 현경을 일으키고, 몇 마디 앞일을 의논해 보았다. 백씨는 여전히 값비싼 화장품 냄새를 풍기며 종아리가 하얗게 내비치는 비단 양말을 신은 것이 불쾌해서, 동혁은 될 수 있는 대로 외면을 하고 그의 의견을 들었다.
 "여기 일은 우리 연합회 농촌사업부에서 시작헌 게니까, 속히 후임자를 한 사람 내려 보내서 사업을 계속하기로 작정했어요. 영신이만 헐 수야 없겠지만 나이두 지긋허구 퍽 진실 헌 여자가 한 사람 있으니까요."
 하는 것이 그의 대답이다. 동혁은 더 묻지 않았다. 부탁 비슷한 말도 하기 싫어서,
 "그럼 나두 안심허겠소이다."
 하고 원재네 집으로 내려왔다. 영결식장에서 여러 사람 앞에 선언한 대로 당분간이라도 청 석 골에 머물러 있어 뒷일을 제 손으로 수습해 주고 싶은 생각은 간절하였다. 그러나 이미 후임자까지 내정이 되고 진실한 사람이 온다는데, 부득부득 '나를 여기 있게 해주시오’ 할수도 없는 형편이었다.
 영신이가 거처하던 원재네 집 텅 비인 건넌방에서 하룻밤을 드새자니, 동혁은 참으로 무량한 감개에 몸둘 바가 없었다. 앉았다 누웠다 엎치락뒤치락 하다가, ' 세상 모르도록 술이나 취해 봤으면…….’
 하고 난생 처음으로 술생각까지 해보는데, 원재가 저의 이부자리를 안고 건너왔다.
 두 사람은 형제와 같이 나란히 누워서 불을 끈 뒤에도 두런두런 이야기를 하였다. 동혁은,
 "나는 새루 온다는 여자버덤두 원재를 믿구 가네. 나도 틈이 있는 대루 와서 보살펴 주겠지만 조끔두 낙심 말구 일을 해주게!"
 하고 신신당부를 하였다. 원재도,
 "채 선생님 영혼이 우리들헌테 붙어댕기시는 것 같어서 일을 안 헐래야 안 헐 수가 없겠에요."
 하고 끝까지 잘 지도를 해달라는 말에 동혁은 이불 속에서 나 어린 동지의 손을 더듬어 꽉 쥐어 주었다.
 닭은 두 홰를 울고 세 홰를 울었다. 그래도 동혁은 이 방에서 마지막 숨을 거두던 사람과 지내 오던 일이 너무나 또렷또렷이 눈앞에 나타나서 머리만 지끈지끈 아프고 잠은 아니 왔다.
 그러다가 어렴풋이 감기는 눈앞에서 뜻밖에 이러한 글발이 나타났다. 청석학원 낙성식 때 식장 맞은편 벽에 영신이가 써붙였던 슬로건 같은 글발이 비문처럼 천장에 옴폭 옴폭하게 새겨지는 것이었다.
 과거를 돌려다보고 슬퍼하지 마라. 그 시절은 결코 돌아오지 아니할지니 오직 현재를 의지 하라. 그리하야 억세게, 사내답게 미래를 맞으라!
 이튿날 아침 동혁은 산소로 올라가서,  ' 당신이 못다 한 일과 두 몫을 하겠다.’
 고 맹세한 것을 이제로부터 실행하겠다는 말을 다시 한번 자신 있게 한 뒤에 홱 돌아서서 그 길로 내처 걸어 한곡리로 향하였다. 그러나 시꺼먼 눈썹이 숱하게 난 그의 양미간은 생목( 生木) 이 도끼에 찍힌 그 흠집처럼 찌푸려졌다. 아마 그 주름살만은 한평생 펴지지 못 하리라.
 어머니의 병이 염려는 되었으나, 그는 바로 집으로 가기가 싫어서 역로에 몇 군데 모범 촌이라고 소문난 마을을 들렀다.
 어느 곳에서는 농업학교를 졸업하고 돌아온 청년이 오막살이 한 채를 빌려 가지고 혼자서 야학을 시작한 곳이 있고, 어떤 마을에서는 제법 크게 차리고 여러 해 동안 한글과 여러 가지 과정을 강습해 내려오다가, 당국과 말썽이 생겨 강습소 인가를 취소당하고 구석구석 이 도적 글을 가르치는 것을 보았다. 한곡리서 오십 리쯤 되는 장거리에서 멀지 않은 촌에서는 청년이 서너 명이나 보수 한 푼 받지 않고 삼 년 동안 주야학을 겸해서 하는 곳이 있는데, 그들은 겨우내 두루마기도 못 얻어 입고 동저고리 바람으로 손끝을 호호 불어 가며 교편을 잡는 것을 볼 때, ' 우리는 편허게 지냈구나.’
 하는 감상이 들었다. 그는 그러한 지도분자들과 굳게 악수를 하고 하룻밤씩 같이 자면서 의견을 교환하고 새로운 방침을 토론도 하였다. 어느 곳에를 가나,
 "지금 우리의 형편으로는 계몽적인 문화운동도 해야 하지만, 무슨 일에든지 토대가 되는 경제 운동이 더욱 시급하다."
 는 것을 역설하고 저의 경험을 이야기하였다.
 그러는 동시에 그는, ' 이제부터 한곡리에만 들어앉었을 게 아니라 다시 일에 기초가 잡히기만 하면, 전 조선의 방방곡곡으로 돌아다니며 널리 듣고 보기도 하고, 또는 내 주의와 주장을 세워 보리라. 그네들과 긴밀한 연락을 취해서 같은 정신과 계획 아래에서 농촌운동을 통일시키도록 힘써 보리라.’
 하니, 어느 구석에선지 새로운 기운이 솟아오르는 것을 느꼈다. 남들이 그러한 고생을 달게 받으며 굽히지 않고 일을 하는 것을 실지로 보니 동혁은 한곡리서 처음으로 일을 시작 할 때의 생각이 바로 어제런 듯이 났다. 동시에 옛날의 동지가 불현듯이 보고 싶었다. 일체의 과거를 파묻어 버리고 새로운 길을 개척해 나아가려는 생각이 굳을수록 동지들의 얼굴이 몹시도 그리워졌다.
 '건배를 찾어가 보자.’
 지난날의 경우는 어찌 되었든 맨 먼저 생각나는 사람이 건배였다. 보고만 싶은 게 아니라 제가 감옥에 있는 동안 박봉생활을 하는 사람이 두 번이나 적지 않은 돈을 부쳐 준 치사도 할 겸 그가 일을 보는 군청으로 찾아갔다.
 그러나 건배는 군청에도, 거기서 멀지 않은 사글세로 들어 있는 그의 집에도 없었다. 건배의 아내와 아이들은 반겼으나,
 "엊저녁에 한곡리꺼정 다녀올 일이 있다구 자전거를 타구 가서 여태 안 들어왔어요."
 하는 것이 그의 대답이었다.
 '무슨 일일까? 나를 찾어가지나 않었나.’
 하고 동혁은 일어서는데, 안주인이 한사코 붙들어서 더운 점심을 대접받으며 지내는 형편 을 들었다.
 "노루꼬리만한 월급에 그나마 반은 술값으루 나가서, 어렵긴 매일반이야요. 일구월심에 다시 한곡리루 가서 살 생각만 나요. 굶어두 제 고장에서 굶는 게 맘이나 편하죠."
 건배의 아내는 당장에 따라 일어서고 싶은 눈치였다. 그러나 동혁은 그와 의형제까지 한사이를 알면서도 영신의 죽음은 짐짓 말하지 않았다. 그가 영신의 소식을 묻고 혼인 때는 꼭 청해 달라는 부탁을 받을 때,
 "네에, 청허구말구요."
 하고 쓰디쓴 웃음을 웃어 보였다.
 한곡리가 십 리쯤 남은 주막 근처까지 왔을 때였다. 자전거를 끌고 고개를 넘는 양복쟁이와 마주치자 동혁은,
 "여어, 건배 군 아닌가?"
 하고 손을 들었다.
 "요오, 동혁이!"
 키장다리 건배는 자전거를 내던지고 달려들어 동혁의 어깨를 끌어안는다. 피차에 눈을 꽉 감고 잠시 말이 없다가,
 "이게 얼마 만인가?"
 "어디루 해 오는 길인가?"
 하고 동시에 묻고는 함께 대답이 없다.
 "아무튼 저 집으루 좀 들어가세."
 건배는 동혁을 끌고 주막으로 들어갔다.
 "아, 신문에까지 났데만, 영신 씨가 온 그런……."
 건배는 대뜸 동혁의 가슴속의 가장 아픈 구석을 찌르고는 말끝을 맺지 못한다. 동혁은 손을 들며,
 "우리 그 사람의 말은 입 밖에두 내지 마세. 제발 그래 주게!"
 하고 손을 들어 친구의 입을 막았다. 건배는 머리를 떨어트리고 있다가 한숨 섞어,
 "그렇지, 남자헌테는 사랑이 그 생활의 전부가 아니니까…… 허지만, 어디 그이허구야 단순한 연애관계뿐이었었나? 참 정말 아까운……."
 하는데,
 "글쎄 이 사람, 그만둬!"
 하고 동혁은 성을 더럭 내었다.
 두 친구는 말머리를 돌렸다. 둘이 서로 집을 찾아갔더라는 것과 그동안에 격조했던 이야기를 대강대강 하는데, 청하지도 않은 술상이 들어왔다. 건배는,
 "나 오늘은 술 안 먹겠네."
 하고 막걸리 보시기를 폭삭 엎어 놓더니 각반 친 다리만 문지르며 말 꺼내기를 주저 하다가,
 "자네, 그 동안 한곡리서 변사(變事)가 생긴 줄은 모르지?"
 한다.
 
 "아아니, 무슨 변사?"
 동혁의 눈은 둥그래졌다.
 "그저께 강기천이가 죽었네!"
 "뭐? 누가 죽어?"
 동혁은 거짓말을 듣는 것 같았다.
 "사실은 강기천이 조상을 갔다 오는 길일세."
 하고 건배는 듣고 본 대로 놀라운 소식을 전한다. 기천이는 연전부터 주막 갈보에게 올린 매독을 체면상 드러내 놓고 치료를 못 하다가, 술 때문에 갑자기 덧쳐서 짤짤 매던 중, 그 병에는 수은을 피우면 특효가 있다는 말을 곧이듣고 비밀히 구해다가 서너 돈쭝씩이나 콧구멍에다 피웠었다. 그러다가 급작스레 고만 중독이 되어서, 온몸이 시퍼래 가지고 저 혼자 팔팔 뛰다가 방구석에 머리를 틀어박고는 이빨만 빠드득빠드득 갈다가 고만 뻐 드러졌다는 것이었다, 동혁은,
 "흥, 저두 고만 살걸."
 하고 젓가락도 들지 않은 술상을 들여다보며 아무런 감상도 더 입 밖에 내지를 않았다.
 건배는 마코를 꺼내 붙이며,
 "가보니, 아주 난가(亂家)데 난가야. 헌데, 형이 죽은 줄도 모르는 건살포는 서울서 웬 단발 헌 계집을 데리구 왔네그려. 마침 쫓겨갔던 본처가 시아주범 통부를 받구 왔다가, 외동서 끼리 마주쳐서 송장을 뻗쳐 놓구 대판으루 쌈이 벌어졌는데, 참 정말 구경헐 만허데."
 하고 여전히 손짓을 해가며 수다를 늘어놓는다. 동혁은 고개만 끄덕이며 듣다가,
 "망 헐 건 진작 망해여지."
 할 뿐이었다. 그러다가 한참 만에,
 "그런데, 자넨……."
 하고 전보다도 두 볼이 더 여윈 건배의 얼굴을 유심히 쳐다보다가,
 "자네 그 노릇을 오래 할 텐가?"
 하고 묻는다. 건배는 그런 말 꺼내기를 기다렸다는 듯이,
 "고만 집어치겠네. 이 연도 말꺼정만 댕기구, 먹거나 굶거나 한곡리루 다시 가겠네. 되레빚만 더끔더끔 지게 돼서 고만둔다는 것버덤두 아니꼽구 눈꼴 틀리는 거 많어서 이젠 넌덜 머리가 났네."
 하고 담배 연기를 한숨 섞어 내뿜으며,
 "월급 푼에 목을 매다느니버덤은, 정든 내 고장에서 동네 사람이나 아이들의 종 노릇을 허는 게 얼마나 맘 편허구 사는 보람이 있는 걸 인제야 절실히 깨달었네."
 하고 진정을 토한다. 그 말에 동혁은 벌떡 일어서며,
 "자아 그럼, 우리 일터에서 다시 만나세! 나는 지금 자네가 헌 말을 다시 한번 믿겠네."
 하고 맨 처음 일을 시작했을 때처럼 굳게굳게 건배의 손을 쥐었다.
 "염려 말게. 자넬랑은 벌판의 모래버덤 한 줌의 소금이 되어 주게!"
 건배도 잡힌 손을 되잡아 흔들었다.
 
 *
 아무리 지루하던 겨울도 한번 지나만 가면 봄은 기다리지 않아도 저절로 닥쳐온다. 반가운 손님은 신 끄는 소리를 내지 않듯이, 자취 없이 걸어오기로서니, 얼어붙었던 개천 바닥을 뚫고 졸졸졸 흐르는 물소리를 듣고 말랐던 나뭇가지에서 새 움이 뾰족뾰족 돋아나는 것을 볼 때, 뉘라서 새봄이 오지 않았다 하랴.
 동혁은 신작롯가에서 잔디 속잎이 파릇파릇해진 것을 비로소 보았다. 미루나무 껍질을 손톱 끝으로 제겨 보니, 벌써 물이 올라서 나무하는 아이들의 피리 소리도 멀지 않아 들릴 듯.
 "인제 완구히 봄이로구나!"
 한마디가 저도 모르는 사이에 부르짖어졌다.
 그는 논둑으로 건너 서며 발을 탁탁 굴러 보았다. 흠씬 풀린 땅바닥은 우단 방석을 딛는 것처럼 물씬물씬하다.
 동혁은 가슴을 봉긋이 내밀며 숨을 깊닿게 들여마셨다. 마음의 들창이 활짝 열리며 그리로 훈훈한 바람이 쏟아져 들어오는 듯, 그는 다시 속 깊이 서리어 있는 묵은 시름과 함께,
 "후 ―"하고 마셨던 바람을 기다랗게 내뿜었다. 화로에 꺼졌던 숯불이 발갛게 피어난 방 속같이 온몸이 후끈해지는 것을 느꼈다.
 동혁이가 동리 어귀로 들어서자 맨 먼저 눈에 띄는 것은 불그스름하게 물든 저녁 하늘을 배경 삼고 언덕 위에 우뚝우뚝 서 있는 전나무와 소나무와 향나무들이었다. 회관이 낙성 되던 날 그 기쁨을 영원히 기념하기 위해서 회원들과 함께 패다 심은 상록수들이 키 돋 움을 하며 동혁을 반기는 듯.
 "오오, 너이들은 기나긴 겨울에 그 눈바람을 맞구두 싱싱허구나! 저렇게 시푸르구나!"
 동혁의 걸음은 차츰차츰 빨라졌다. 숨가쁘게 잿배기를 넘으려니까 회관 근처에서 ' 애향가’ 를 떼를 지어 부르는 소리가 바람결을 타고 웅장하게 들려 오는 듯하여서, 그는 부지중 에두 팔을 내저었다. 그리고는 동리의 초가집들을 내려다보며 오랫동안 떠나 있던 주인이 저의 집 대문간으로 들어서는 것처럼,
 "에헴, 에헴!"
 하고 골짜구니가 울리도록 커다랗게 기침을 하였다.
 그의 눈에는 회관 앞마당에 전보다 몇 곱절이나 삑삑하게 모여 선 회원들이 팔다리를 벌렸다 오므렸다 하며 체조를 하는 광경이 보였다.
 그는 고개를 돌리고 눈을 꿈벅 하고 감았다가 떴다. 이번에는 훠언하게 터진 벌판에 물이 가득히 잡혔는데, 회원이 오리떼처럼 논바닥에 가 하얗게 깔려서, 일제히 ' 이 앙 가( 移秧歌)’ 를 부르며 모를 심는 장면이 망원경을 대고 보는 듯이 지척에서 보였다.
 동혁은 졸지에 안계가 시원해졌다. 고향의 산천이 새삼스러이 아름다워 보여서 높은 묏부리에서부터 골짜구니까지, 산허리를 한바탕 떼굴떼굴 굴러 보고 싶었다.
 앞으로 가지가지 새로이 활동할 생각을 하며 걷자니, 그는 제풀에 어깻바람이 났다. 회관 근처까지 다가온 동혁은 누가 등뒤에서, ' 엇, 둘! 엇, 둘!’
 하고 구령을 불러 주는 것처럼 다리를 쭉쭉 내뻗었다.
 상록수 그늘을 향하여 뚜벅뚜벅 걸었다.
 
 출전:동아일보(1935.9.10~1936.2.15)

人魚[인어]와 유모레스크 이튿날 아침, 부산역에서 내렸을 때, 석란은 가벼운 현기증을 느꼈다. 심장이 약한 석란은 잠을 자지 못하면 가슴이 두근거려 마음의 안정을 잃는 적이 많다. 둘이서 이내 택시를 잡아타고 동래 온천에 도착한 것은 늦 조반에 알맞은 아홉 시 조금 전이었다.
 청운각 호텔은 이 온천 한 복판에 자리를 잡은 이층 양옥이었다. 이 층에는 양 지 바른 베란다가 있고 정원에는 감나무, 이깔나무, 사철나무, 소나무, 노 가지 나무 등 속이 조그만 연못가를 둘러싸고 있었다. 고기 한 마리 없는 연못에는 새파랗게 이끼낀 물이 절반 쯤 차있었다.
 『어서 좀 들어오시오. 어머니는 여전하신가?』
 안주인은 수선을 떨면서 두 사람을 이층으로 인도하였다. 마담로우즈와 동년배인 두적 칼칼한 모습을 가진 여인이었다.
 『네, 아주머니에게 인사를 잘 드려야만 맛나는 것 많이 주신다고, 기차가 떠날 무력끼지 어머니는 신신 당부하였어요.』
 거짓말이라고, 지운은 싱긋이 웃었다. 그러나 이만한 대꾸 쯤 할 수 있는 석 란을 지운은 현실적인 의미에서 도리어 탐탁하게 생각하였다.
 『오, 호호홋……뉘 집 따님이라고 내가 푸대접을 할라고? 여전히 술도 잘 먹고 계도 많이 하겠지?』
 『아주머님께서 적당히 생각해 두심 돼요. 요즈음에는 몸이 나서 술은 좀 삼간다지만….』
 『오, 몸이 났군 그래. 팔자 좋은 양반은 다르지.』
 이층 삼호실 이 이호텔에서는 제일로 넓고 깨끗했다. 그것은 남쪽과 동쪽 이탁 터진 모진방이었다. 십 조 넓이는 충분히 되었다. 동쪽 창 밑에, 침대 가두 개 나란히 놓여 있었다. 그와 반대편 서쪽에는 의상, 소파, 소탁자 걸상, 그리고 남쪽 창가에 깨끗이 정돈( ) 테이블이 놓여 있었다.
 『하루 온종일 볕이 드는 방이야. 모모하는 고관대작들만 모시던 방인 줄 로만 알아요.』
 『아주머니, 감사합니다.』
 소학생처럼 정중한 인사를 석란은 일부러 했다.
 그래서 마담은 자지러들게 웃으며, 『 어머니를 닮아서 녹녹지 않네요!』
 그러는데 석란은 지운을 소개 하며 『 이이가 바로 그이예요.』
 
 『처음 뵙겠읍니다. 임 지운입니다.』
 『어쩌면 이렇게도 점잖은 분일까? 언니는 사위도 잘 맞았지. 소설을 쓴다면서?』
 『아, 하하…… 』 지운은 머리를 긁었다.
 『그러지 않아도 소설가가 오신다고, 우리 정임(貞妊)이는 눈이 빠지도록 기다리고 있( )오. 저도 인제 여류소설가가 된다고요.』
 『아, 따님이십니까.』
 『네, 부산대학 삼학년이라오. 지금은 학교에 가고 없지만 선생님이 여기계실 동안만( )라도 잘 좀 지도해 주십시요.』
 『그렇지만 아주머니 너무 기대를 크게 가지심 안돼요. 아직 올챙이 작가니까, 인제 개구리가 돼봐야만 알아요.』
 그래서 셋은 유쾌히 웃었다.
 『자아, 그럼 목욕이나 하시고, 어서 조반을 자셔야지. 얼마나 시장들 하실까? 가족탕이 지금 비어 있으니까, 마침 잘되셨오. 자아, 어서 옷들을 훨훨 벗고, 원앙처럼 다정히 한탕하고 올라오시오.』
 그 순간, 석란은 표정없는 얼굴을 일부러 지으며 얼른 지운을 바라보다 가시선이 마주치자 킥하고 둘이서 웃었다.
 호텔 마담은 석란과 지운이가 마주 쳐다보며 쿡쿡웃는 양을 보더니만, 『 웃기들은…… 그래서 신혼 여행이 좋다는 거고, 가족탕이 새가 나는 건데…… 처음엔 좀 서먹서먹 할런지 모르지만 한 두번 드나들어 보면…….』
 『아이 싫어요, 아주머니!』
 석란은 얼굴을 붉혔다.
 『왜 부끄러워서…….』
 『아주머닌 누굴 아담과 이븐줄 아시나봐?』
 『그게 무슨 소리지는 모르지만 정말로 그렇다면 따로따로 들어 갈 수 밖에 없지. 그렇지만 이담에 후회는 하지 말아요. 가족탕에도 못 들어가 본 신혼 여행을 후회할 시기가 꼭 올테니까 말이야. 어쨌든 시장할 테니까 빨리 들어갔다 나와서 식당으로 내려와요.』
 『아, 이건 갖고 내려가세요. 어머니가 보낸 선물이예요.』
 석란은 보스턴 백에서 고급과자 두 상자를 꺼내 마담에게 주었다.
 『아이고, 언니도 인사성도 밝지!』
 마담은 선물을 받아 쥐며, 『 조반을 먹고 내려와서 놀아요, 심심할 리도 없겠지만…….』
 
 『네.』
 『마침 서울서 정임이의 약혼자도 내려와 있으니까, 동무가 될거야.』
 『아, 약혼을 했어요?』
 『다소 이르긴 하지만 상대편이 하도 열심이어서 그래 해버리고 말았지.』
 『몇 살이에요.』
 『스물 둘이지만 어리디 어려서…… 그렇지만 여자란 손이 빨릴 무렵에 집어 치워야지 어물어물하다가 혼기를 놓쳐 버리는 날에는 구어도 못 먹고…… 』『 아주머니도…… 누가 뭐 생선인가요? 구어 먹고 지져먹고…….』
 『오, 호호홋…….』
 명랑한 웃음를 남겨놓고 마담은 내려갔다.
 『어딘가 우리 어머니와 비슷한 데가 있어요.』
 『어쨌든 유탁한 분이야. 자아 먼저 탕에 들어가요.』
 지운은 저고리를 벗어 걸면서, 『 그 동안에 내 살림살이를 멋지게 차려 놓을테니까 ——』 그러면서 우선 트렁크을 열고 석란의 노랑 줄과 검은 줄이 쭉쭉 뻗친 파자마를 꺼내 소파 위에 던져 주었다.
 『싫어. 난 나중에 들어갈테야.』
 『여기는 호텔이니까, 서양식을 본따서 여존 남비의 의를 채려야 하는 거야. 마담 풀리이즈! (부인, 자아, 어서)…… 』 지운은 서양 사람처럼 허리를 굽히고 손하나로 파자마를 입기를 권했다.
 『그럼 나 갈아 입을 때까지 눈을 꼭 감고 있어요.』
 『오우케이!』
 지운은 눈을 감고 석란의 앞에 군대식으로 딱 차렷을 했다.
 『여기 서 그 처럼 마주 서 있음 안돼요. 눈을 뜰 염려가 다분히 있으니까, 저리 저리 창가로 가세요.』
 『아니올시다. 눈만 감으랬으니까, 눈만 감고 이대로 서 있겠읍니다.』
 『노우 베리 데인져러스! (아냐요. 대단히 위험해요.)……』
 그려면서 석란은 부동의 자세로 서 있는 지운의 몸을 뺑 돌려 세워 가지고 들 창가로 쭉쭉밀고 갔다.
 『이렇게 창밖을 향해 서서……뒤는 절대로 돌아 보면 안돼요. 신사와 숙녀의 약속이예요.』
 『싫습니다. 나는 신사가 되고 싶지 않읍니다.』
 말로는 그렇게 항거를 하였으나 석란이가 소파 앞으로 돌아와 파자마로 완  전 히 갈아입을 때까지 지운은 끝끝내 신사가 되어 있었다.
 멀리 금강원 마루턱 위에 헬리곱터가 한 대 한가스럽게 떠 있었다.
 석란의 새하얀 발꿈치가 새파란 고무 슬리퍼를 끌며 객실 몇개를 지나 층층대를 밑 층으로 걸어 내려가고 있었다.
 밤잠을 못잔 탓인지 머리가 좀 아팠다. 가벼운 현기증을 느끼며 계단 하나를 잘못 밟아 한두번 석란의 두다리가 후둘거렸으나 욕탕에 들어가서 심신의 피로를 흐뭇하게 풀어볼 생각을 하니 마음은 지극히 상쾌하였다.
 객 하나가 젖은 타월을 들고 석란을 힐끔힐끔 쳐다보면서 층계를 올라오는것과 마주쳤다.
 조용한 온천장의 늦은 아침녘이다. 밑층으로 내려서니 바이얼린 소리는 좀더 분명히 들려왔다. 복도가 세 갈래로 나눠져 있어서 마담의 방이 어느 쪽에 붙어 있는지 석란은 모른다. 마담을 만나 석란은 뇌신 한 봉을 사다 달랠 셈으로, 『 저 주인 아주머니는 어느 방에 계시죠?』
 하고, 오른편 쪽 식당을 나서는 보이에게 석란은 물었다.
 『아, 저기 마주 보이는 방 바로 옆 입니다 』 석 란은 가리켜 주는대로 마담의 방으로 걸어갔다. 그것은 바이얼린 소리가 흘려 나오는 바로 옆 방이었다.
 『아주머니, 계셔요?』
 방문 밖에서 석란은 노크를 했다. 그랬더니 옆 방에서 들리던 바이얼린 소리가 얼른 멈추며 이윽고 문이 안으로부터 열려 졌다. 이 두 방은 안에서 미닫이를 통하여 서로 연결되어 있었던 것이다.
 『누굴 찾으십니까?』
 문을 열고 내다본 것은 스물 너댓 되어 보이는 청년이었다.
 『이층 삼 호실에 들은 사람인데요. 아주머니 계심 뇌신 좀 사다 주십 사하고요… 그러면서 석란이가 불현 듯 시선을 드는데 웃음을 띄인 청년의 얼굴이 석 란을 반가히 맞이 하며, 』『 아, 언젠가 뵈인 분이 아니십니까?』
 했다.
 『누구신지?』
 어디선가 분명히 본듯 싶은 모습이었으나 석란의 기억은 좀처럼 튀어나오지 않았다. 청년은 와이샤쓰바람으로 한손에 바이얼린을 들고 있었다.
 『아, 생각이 잘 안 나실지도 모르겠읍니다. 들어오세요.』
 
 『아주머니 어디 나가셨어요?』
 『삼 호실 손님을 위하여 특별 요리 차리신다고, 손수 부엌에 나가셨답니다. 어서 좀 들어오세요.』
 『아냐요. 나 머리가 좀 아파서.』
 『뇌신은 제게도 있읍니다. 들어오셔서 한 봉 자시지요.』
 『그러세요? 그럼 죄송하지만…… 』 권하는대로 석란은 안으로 들어섰다.
 팔 조나 되는 넓은 온돌방이었다. 석란은 청년을 따라 열려진 미닫이 옆방으로 들어갔다. 그 방에는 책이 꽂힌 테이블이 보이고 그 옆으로 칠흑의 피아노가 한 대 놓여 있었고 그 위에 악보가 펼쳐져 있었다. 마담의 딸 정 임의 방임에 틀림 없었고 이 청년이 바로 서울서 내려왔다는 그의 약혼자일 것이다.
 『저이를 어디서 봤을까?』
 청년이 피아노 옆에 놓인 트렁크 속에서 뇌신을 찾노라고 부스럭거리고 있는 동안 석란은 과거의 기억을 열심히 더듬고 있었다. 한길가나 다방 같은데서 동무들의 소개로 한두번 인사를 바꾼 청년은 대단히 많다.
 그 중의 하나일 것이라고 석란은 생각하며 특히 음악을 하는 그룹의 얼굴을 하나씩 골라보았으나 기억은 통 터져나오지 않았다.
 청년은 무척 친절하고 부드러운 데가 있어 보였다. 늠늠한 얼굴에 미소를 지으며 손수 유리컵에다 물을 따라 가지고 내려와서 뇌신을 권했다.
 『감사합니다.』
 석란은 뇌신을 먹고 나서, 『 어디서 뵈었어요?』
 하며 킥 웃었다.
 청년도 빙그레 웃으면서 석란의, 조금도 미안해 할 줄 모르는 명랑한 얼굴을 물끄러미 내려다 보며, 『 다소 모욕감을 느끼지만 부인처럼 어여쁜 여성 앞에서는 당연히 참아 야하겠 읍니 다.』
 그말이 웃으워서 석란은 또 한번 킥하고 웃었다.
 『제가 부인인 줄은 어떻게 아세요?』
 『신혼 여행을 오셨으면 부인이시겠지요.』
 『아주머니한테 들으셨어요?』
 석란의 한 쪽 손이 피아노의 건반을 한두 번 똥땅똥당 치면서 하는 말이다.
 그러나 청년은 거기 대한 대답이 없이 석란의 얼굴을 쏘는 듯한 눈동자로  바라보며, 『 사람이 예쁘다는건 좋은 일이예요.』
 했다. 밑도 끝도 없는 말이다.
 『무슨 말이예요?』
 건반에서 석란은 시선을 들었다.』
 『부인이 만일 예쁘게 생기지 않았던들 부인은 벌써 따귀 한 대 쯤 얻어맞았을 런지 몰랐으니까요.』
 『따귀를요? 누구한테 말예요?』
 『저한테……』
 『어마?』
 석란은 눈이 둥 그 래지며, 『 내가 왜 따귀를 얻어 맞아요?』
 그러나 청년은 싱글싱글 웃고만 섰다가, 『 부인, 피아노 치세요?』
 『자기 대답은 없이…… 나도 대답 안할 테야요.』
 석란은 뺑하니 피아노 옆을 떠났다. 피아노 옆을 떠나 홱 얼굴을 돌리는데 테이블 위에 세워 놓은 여자의 사진틀 하나가 시야에 뛰어들었다.
 아직 소녀의 티를 채 벗지 못한 모습이었으나 애련하게 고운 보드라운 정취가 풍기는 얼굴이었다. 이것이 이 청년의 약혼자라고 생각하는 순간 석 란은 갑자기 이유 모를 질투를 가볍게 느끼며, 『 흥…….』
 하고 코웃음을 쳤다.
 『왜 비웃읍니까? 부인보다 예쁘지 못해서 그러십니까?』
 청년의 얼굴은 언제보나 싱글싱글 웃고만 있었다. 지나치게 여유있는 태도에 석란은 일종의 압력을 느끼며 강렬한 반발심이 홱 가슴속에 뻗쳐 올랐다.
 『실례예요! 남의 얼굴을 가지고 이쁘다 밉다하는 건…….』
 『아니올시다. 나는 부인의 얼굴을 예쁘다고 그랬을 망정 밉다는 말을 한 기억은 전혀 없읍니다.』
 『왜 남하고 자꾸만 비교하는 거예요?』
 『비교가 아닙니다. 냉정한 제삼자의 입장에서, 보아도 저 사진의 여성은 확실히 부인의 비웃음을 살만한 가치 밖에는 없으니까요.』
 대단히 모호한 대답이었다. 말귀로 보아서는 석란이가 더 예쁘다는 결론 같기도 했지만 석란의 비웃음이 일종의 질투를 의미하는 것이 아니냐고 반대로 석란의 용모를 내려깎는 말 같기도 했기 때문이다.
 
 『실례 막심이예요!』
 석란은 손바닥 하나를 활짝 펼쳐 가지고 고음부 건반을 한꺼번에 꽝하고 눌러 보이며 홱 돌아서 온돌방으로 깡충깡충 걸어나갔다.
 『실례가 됐으면 용서하시요. 나는 다만 부인의 꽃다운 미모를 존경했을 따름이니까 요.』
 그말에 석란은 핸들을 쥐고 홱 돌아서면서, 『 꽃 다운 미모는 그 사진틀에 들어 있지 않아요.』
 했다. 청년은 석란의 그러한 감정을 태연히 무시하고, 『 심심하시거든 또 놀러 내려오십시요. 내가 지닌 온갖 성의를 가지고 부인을 환대하겠읍니다.』
 『사진틀이나 열심히 들여다보고 계세요.』
 『태양 앞에 달빛처럼 부인의 출현으로 말미암아 이 사진은 이미 빛을 잃었답니다.』
 『아이 누굴 시골뜨긴 줄 아셔? 에, 에! 다!』
 어린애처럼 석란은 혀끝을 한 번 삐쭉 빼보이고, 나서 문을 탁 열고 나갔다.
 가족탕은 거기서 토일릿으로 가는 도중에 있었다. 탈의장으로 들어서자 석 란은 옷을 훨훨 벗고 거울 앞에서 사지를 한 번 쭉 펴본 후에 욕탕문을 열고 들어갔다.
 물을 쫘악 쫘악 몇 바가지 끼얹고 탕안으로 들어가서 또 사지를 쭉 폈다.
 심신이 다 상쾌하다. 피로가 한꺼번에 확 풀리는 것 같은 흐뭇한 느낌이었다.
 그런데 바이얼린 소리가 또 흘러 나왔다. 유모레스크였다.
 『참 저이를 어디서 보았을까?』
 석란은 다시금 의혹에 사로잡히며 다소 뻔뻔스럽기는 했으나 어딘가 지극히 여유를 가진 늠늠한 기품에 호기심 같은 것이 움직이기 시작하였다.
 『여자란 자기의 용모를 칭찬해 주는 것을 제일 좋아하는 동물이나 봐.』
 무슨 진리 하나를 발견한 것처럼 석란은 유쾌하다. 몸과 마음이 다 같이 날아갈 것처럼 가볍고, 상쾌했다. 주위의 모든 물체가 자기를 위해서 생겨났고자 기를 위해서 찬미를 불러주는 것 같았다.
 『태양 앞에 달빛 처럼 빛을 잃은 아가씨! 후훗 ——』 그 한 마디가 참인지 거짓인지는 몰라도 우선 참말로 들어두는 것이 생리적으로 기분이 좋다. 건강을 위해서라도 그대로 들어 둘 필요가 있는 것이라고 석란은 이 의혹의 인물인 미지의 청년을 하나의 ( )강체로서 생각하기 시  작 하였다.
 『여자 교제가 상당히 많은 사람이야.』
 한국의 젊은 남성들은 태반이 석란을 처음으로 대할 때 석란의 시선에 압박 감 같은 것을 느끼는 것 같았으나 이 청년에게는 그것이 없다. 뻔뻔스러울만큼 태연했고 자연스러울만큼 자기 감정을 노골적으로 표현했다. 어딘가 석 란 자신과 비슷한 성격의 소유자 같았다.
 거기에 비하면 연령의 관계도 있겠지만 지운은 지나치게 점잖았다. 지운에게도 물론 재미 있는데가 많지만 그 재미가 언제나 고요했고 또 언제나 비판적이어서 마음을 탁 놓고 그 재미에 열중하지를 않았다. 재미는 중도에서 꼬리를 잘리운 생선처럼 펄떡펄떡 뛰다가 흐지부지 쓰러지고 마는 것이다.
 인어(人魚)처럼 탕안을 비잉 비잉 돌며 유모레스크의 경쾌하고도 흥겨운 멜로디에 저도 모르게, 『 라라, 라라, 라라, 라라, 라라…… 』 하고 기분을 맞추었다, 그러다가도 얼른 생각이 나면, 『 도대체 누굴까…… 』 하는 의혹에 석란은 연방 사로잡힌다.
 그것은 실로 불행한 의혹이었다. 그 의혹이 풀리지 않는 한 석란의 머리에서 청년의 모습과 함께 청년이 뱉은 유혹적인 찬사를 떼어 버릴 수는 도저히 없다.
 『내 따귀를 때린다고 했었지?』
 자기가 따귀를 얻어 맞을 만한 깊은 관계가 청년 사이에 있을 성싶지는 않았다.
 『확실히 낯이 익는데…… 』 석 란은 점점 청년에게 대해서 호기심과 관심을 갖기 시작하였다.
 『이번에 만나면 꼭 물어 봐야지.』
 저 편만이 자기를 알고 이편은 모르고 있다는 것은 적지 않게 불쾌한 노릇이다. 그러한 불쾌감과 호기심의 노예가 되어 훌쩍 일어서서 탕을 나서려는데 현기증이 홱 왔다.
 심장이 다소 약한 탓으로 목욕을 할 때면 이전에도 가끔 느끼는 현기증 이었다. 그래서 대리석 테두리에 상반신을 기대고 잠시 눈을 감고 있노라니까, 다시금 정신이 들었다.
 석란은 다소 공포를 느끼면서 얼른 탕 밖으로 나와 찬물을 홱홱 끼 얹으며 비누 질을 시작하였다.
 
 初 夜[ 초야] 어린 애처럼 야옹을 하며 발가우리한 혀끝을 익살맞게 쪼옥 내 보이고 바람처럼 획 사라진 석란의 도발적인 귀여운 모습을 유모레스크를 켜는 동안 청년은 쭈욱 생각하고 있었다.
 바이얼린의 서정적인 감미로운 멜로디가 욕탕에 들어 앉은 신혼부인의 감정을 화려하게 수놓아 줄 것을 청년은 계산하고 있었다.
 그래서 센티멘털한 곡을 일부러 피하고 석란의 개방적인 명랑한 기질에 어울릴 경쾌한 유모레스크를 청년은 택했다.
 청년은 석란이가 욕탕에서 나올 무렵 쯤 해서 바이얼린을 던지고 침대 위에 걸려있는 거울 앞으로 갔다. 머리에다 매끈하게 빗질을 하고 정 임이의 화장품을 꺼내서 로션을 얼굴에 문질렀다. 그리고는 문을 열고 복도로 나섰다. 석란이가 이층으로 훌쩍 올라가 버리기 전에 복도에서라도 한 번 더 만나 보고 싶었다.
 청년은 토일릿으로 걸어가면서 탈의장 안을 힐끔 들여다보았다. 파자 마를다 입고 난 석란의 뒷모습이 거울 앞에서 머리 손질을 하고 서 있었다.
 토일릿 대리석 댓돌 위에서 들창 밖으로 푸른 하늘을 쳐다보고 서 있는데 등뒤 탈의장에서 무엇이 쓰러지는 것 같은 소리가 쿵하고 들려 왔다.
 청년은 이윽고 토일릿을 나서서 자기방으로 걸어가면서 탈의장 안을 후딱 들여다보다가, 『 아?』
 하고 외쳤다.
 석란이가 체경 앞에 쓰러져 있었다.
 결혼식 때문에 며칠밤을 고단히 지냈고 어젯밤은 기차에서 뜬 눈으로 새 운석 란의 강인하지 못한 체질이 마침내 말썽을 일으킨 것이었다.
 청년은 뛰어 들어가서 석란을 안아 일으켰다.
 얼굴이 종이장처럼 새하얗게 핏기를 잃고 있었다.
 『부인, 정신을 차리시요.』
 어깨를 흔들어 보았으나 석란은 대답이 없다.
 『뇌빈혈이다!.』
 청년은 휙 석란을 안고 일어섰다. 복도로 나와 자기방으로 들어가서 침대 위에 눕혔다. 그리고는 장모인 마담을 부르려고 일단 문을 열었다가, 무엇을 생각했는지 다시 쾅 닫아 버리고 말았다.
 청년은 다시 침대 앞으로 걸어와서 석란의 창백한 얼굴을 물끄러미 들여다  보았다. 창백하기는 했으나 탕에서 갓나온 석란의 피부가 반들반들 윤이 돌고 있었다.
 부인이라기에는 너무도 젊은 신선한 얼굴 모습이었다.
 청년은 문득 손을 뻗쳐 석란의 다소 물기가 있는 흑칠의 머리털을 덤썩 어루만져 보았다. 그 순간 지남철에 끌리는 쇠붙이모양 청년의 얼굴이 휙 석 란의 말 잃은 입술을 덮어 버렸다.
 석란의 한 쪽 손이 조금 움직이었다. 청년은 얼른 입술을 떼고 허리를 폈다. 그리고는 도어를 열고 주방을 향하여 소리를 쳤다.
 『어머니, 빨리 좀 들어오세요! 위스키 한 잔만 따라가지고……삼 호실 손님이 뇌 빈혈로…… 』 그러는데 석 란이가, 『 후우 ──』 하고 긴 한숨을 내뿜으면서 후딱 눈을 떴다.
 『아 정신을 차렸읍니까?』
 청년은 걸상을 끌어다 침대 옆에 걸터 앉으며 부드러운 표정을 지었다. 석 란의 얼굴에 차차 생기가 돌기 시작하였다. 몽롱한 눈동자로 천장을 멍하니 쳐다보다가 문득, 시선을 돌리며, 『 여기가 어디예요?』
 했다.
 『정신을 차리셔서 다행입니다. 탈의장에서 정신을 잃고 쓰러져 있었 읍니다.』
 『어머나?』
 그때야 석란은 자기가 탈의장 거울 앞에서 눈앞이 갑자기 피익 돌던 기억이 새롭히었다.
 마담이 위스키 한 잔을 따라가지고 허둥지둥 뛰어들어 온 것은 바로 그때 였다. 마담도 설명을 듣고 깜짝 놀라며 위스키를 권했다. 석란은 권하는 대로 양미를 찌푸리며 절반 쯤 마시고 나는데 젊은 보이의 뒤를 따라 지운이가 뛰쳐 들어 왔다.
 『뇌빈혈로 쓰러졌다고? 어디 다친 데나 없소?』
 지운의 허겁진 모양을 바라보며, 『 인제 괜찮아요.』
 석란은 방긋이 웃어 보이며 침대 위에 일어나 앉았다.
 『아이, 남의 귀한 딸을 맡았다가 큰일날 뻔 했네요. 피곤했던 몸 밤에 잠을 못잔 탓이야.』
 
 마담의 설명으로 지운도 사정을 알았다. 그래서 청년을 향하여 먼저 인사를 하였다.
 『수고를 끼쳐서 죄송합니다. 임 지운입니다.』
 『박 준모(朴俊模)라고 부릅니다. 다행이 제가 지나가다가…….』
 그러면서 박 준모 청년도 정중한 인사를 하였다.
 『우리 사위예요. 아직 학생이지만 이제 졸업을 하고는 미국 유학을 갑니다.』
 마담은 사위를 자랑하였다.
 『그리고 임선생은 소설을 쓰시는 분이야.』
 『어머니의 소개가 없어도 벌써 다 알고 있읍니다.』
 『정임이가 그랬었겠지. 정임이가 돌아오면 무척 기뻐할 텐데…… 』『 정 임씨는 소위 문학소녀랍니다. 시나 소설을 쓰는 사람만 보면 그것이 애꾸눈이나 절름발이라도 금시 좋아지는 그런 종류의 위인이지요. 임 선생 많은 지도가 계시기 바랍니다.』
 그러면서 박 준모는 겁신하고 머리를 숙여 보였다.
 참으로 실례 막심한 말이라고 지운은 불쾌하기 짝이 없었다. 자기의 약혼자와 소설가 임지운을 한꺼번에 통틀어서 경멸하는 언사임에 틀림 없었다.
 『대학은 무슨 과 지요?』
 지운은 불쾌감을 꾹 참으면서 물었다.
 『정치과입니다. 처음엔 음악과를 할까도 생각해 봤지만요. 우리 한국에서 음악을 전공하다가는 창자에 거미줄이 쓸 것만 같아서 그만두었읍니다.』
 마디 마디가 불쾌한 수작뿐이었다. 이 학생에게도 남과 같은 신경이 있는지가 의문이었다. 남이야 불쾌하건 어쨌든 간에 자기의 말만 씨부리면, 그만 이었다.
 『그래서 저는 장래의 외교관으로 나설까 합니다. 그 방면에는 다분히 소질을 가지고 있다고 내 친구들도 모두 인정해 주지요.』
 참으로 유치하고도 껍진한 청년이라고 이런 종류의 타잎를 하나 자기 주위에서 발견한 것을 지운은 한 사람의 작가 정신을 가지고 내심 기뻐하였다.
 인간적으로는 침을 뱉어주고 싶은 존재였으나 성격이나 인생관을 탐구 하는 좋은 재료가 된 것만 같아서 맞장구를 쳐 주었다.
 『친구들이 그것을 인정해 주었으니까, 그 방면에는 틀림 없이 성공할 것 입니다. 많이 노력하시요.』
 그러는데 박 준모 청년은 힐끔 석란을 바라보면서, 『 참 부인께서도 정치외교를 전공하신다지요?』
 
 했다.
 『그건 다 어떻게 아세요?』
 『다 알고 있답니다.』
 박 준모는 그저 빙글빙글 웃기만 했다. 참으로 수수께끼의 사나이였다.
 조반을 먹고 한 잠 늘어지게 자고난 석란은 아침보다 기분이 대단히 명랑해졌다. 수일동안의 피로가 확 풀리어 나간 것 같은 상쾌한 오후였다.
 석란이가 자는 동안 지운은 방을 적당히 정리해 놓았다. 옷은 모조리 양 복장에 넣고 책 몇권만 테이블 위에다 정돈해 놓았다. 손수 방안에 비질도 했다. 그리고는 베란다로 나가서 금강원 계곡을 바라보면서 담배를 피웠다.
 그 동안 바이얼린 소리가 한 두 차례 가늘게 들려왔다.
 석란이가 눈을 뜬 것은 오후 세 시 경이었다. 둘이는 소파에 걸터 앉아서 차를 마시고 포옹을 했다.
 다섯 시 조금 전에 박 준모가 올라왔다. 오늘밤 정임이가 마침 부산 시내에서 댄스 파아티가 열리어 못 나온다는 것이었다.
 『그래 임선생 내외분이 오셨다고 했더니 두 분을 꼭 모시고 오라는 겁니다. 가 보시지요.』
 지운이가 거절을 했더니, 『 그럼, 임선생님은 원고나 쓰시고 부인, 저와 같이 가 보십시다. 아주 재미있는 파아티랍니다. 더구나 임선생 부인이라면 대환영을 할 테니까. 체격이나 몸매를보면 부인의 춤은 시골뜨기들을 깜짝 놀라게 할 것이 분명하지요. 자아 어서 가십시다.』
 지운이가 또 거절을 했다.
 『아니, 임선생더러 하는 말이 아니고 부인에게 하는 말입니다.』
 추근추근하기가 짝이 없다. 이 청년도 된장에 깍두기를 먹고 자랐느냐고 지운은 불끈 화가 치밀어, 『 부부 일체야. 내 말이나 부인의 말이나 마찬가지니까. 박군이나 어서 가보시요.』
 『그렇지는 않을 것입니다. 민주주의 사회에서는 각자의 의사가 존중 돼야만 하는 것이 아니겠읍니까?』
 『민주주의고 무슨주의고 간에 우리는 안간다는 밖에 ——─』『 우리가 아니올시다 나는 지금 복수(複數)를 물은 것이 아니고 단수( 單數) 를 물은 것입니다.』
 『어쨌든 귀찮으니까, 혼자 가 봐요.』
 지운은 남편으로서의 권위가 깎기는 것 같아서 꽥 하고 소리를 쳤다.
 
 『그렇지만 임선생님 같은 문화인이 그처럼 독재주의를 써서야 되겠 읍니까? 민주주의 사회의 목탁(木鐸)이 되셔야 할 분인데…… 』 그러는데 석란이가 웃으워 죽겠다는 듯이 깔깔깔깔 허리를 꼬며 외쳤다.
 『아이, 재미있어! 여보, 이론으로는 당신이 졌어요, 졌어!』
 그 말에 박 준모는 승리자처럼 빙그레 웃으며, 『 보세요, 부인은 역시 민주주의적인 교양을 받으신 분이지요. 존경 합니다!』
 박 준모 청년은 머리를 한번 숙여 보였다.
 남편으로서의 체면과 예술가적인 자존심이 홱하고 머리를 들었으나 그러나 지운은 논리의 궁핍을 느끼고 표정만 푸르럭거렸다.
 『그렇지만 나 오늘 춤추고 싶지 않아서 그만두겠어요. 혼자 가 보세요.』
 『아, 정히 그러시다면 하는 수 없읍니다. 부인네들의 의사를 존중하는 것이 현대인의 교양이니까요. 그럼 두 분의 신혼 초야를 마음으로 축복 하면서 물러가겠 읍니 다.』
 그러면서 박 준모 청년은 천천히 밖으로 사라졌다. 그 지극히 여유를 가진 청년의 뒷모습이 지운의 눈에는 한 덩어리의 분뇨(糞尿)처럼 더럽게 비치었다.
 그 날밤 지운은 쭈욱 기분을 상하고 있었다. 그처럼 껍진한 청년에게 정신을 잃은 석란의 몸뚱아리가 탈의장에서부터 침대위까지 운반되어 갔다는 사실이 그지없이 불쾌했다.
 더구나 신혼 초야인 줄을 뻔히 알고 있으면서도 기어코 석란을 파 아티로 끌어내려는 그 몰상식과 무신경이 지운이와 같은 가냘픈 신경의 소유자에게는 불쾌하다기 보다도 일종의 위협감을 느끼게 하였다.
 게다가 석란은 또 석란대로 한 사람의 아내라는 관념은 전혀 무시하고 지나치게 공평한 판단을 내리면서 깔깔대고 웃고 있었다. 확실히 이론으로서는 지운이가 졌다. 그러나 석란이가 조금만 더 남편의 기분을 존중하고 가정에 대하여 성의를 가졌다면 그러한 형식 논리에 흥미를 느끼고 깔깔대지는 않았을 것이다.
 그러나 또 한번 돌이켜 생각하면 그것이 석란의 성격이라고 지운은 자기의 연륜을 계산하며 나이 어린 신부를 이해하고자 노력하는 것이다.
 『아이, 재미도 없어!』
 위스키 티이를 마시며 혼잣말처럼 중얼거렸다.
 지운은 제 손으로 위스키를 따라 석잔이나 꿀꺽꿀꺽 마시며 석란의 얼굴을 덤덤히 바라보다가,  『 석 란!』
 『네?』
 『나는 민주주의 라는 것이 갑자기 싫어졌어.』
 『무슨 말인데…….』
 『민주주의가 부부의 의사를 각기 존중하는 건 좋지만……그것 때문에 가정의 성실한 분위기가 파괴 당한다면 그런 민주주의는 내게는 불필요해.』
 『아, 아까 그 학생의 이야기?』
 석란은 비로소 지운의 침울해진 원인을 발견하고 킥킥하고 한 번 웃고 나서, 『 인제 보니, 어린애 같은 데가 있어요. 아이, 정말 귀엽네요!』
 했다.
 지운은 웃었다. 연령의 위치가 순식간에 바뀌어지며 석란은 어른이되고 지운은 어린애가 되어 버렸다.
 『그렇지만 이론적으로는 그 학생의 말이 옳지 않아요?』
 지운은 다시금 서글퍼졌다.
 『이론적으로 옳을런지 모르지만 그것을 석란의 입으로 강조할 필요는 없다는 말이요.』
 『왜요? 옳은 건 옳고 그른건 그를 수 밖에…… 』 위스키 잔을 내려 놓고 지운은 휙 몸을 일으켰다.
 『나는 지금 이론을 말하고 있는 것이 아니요. 부부 생활에 필요한 것은 이론적 이기 보다도 애정과 이해일 것이요. 권위와 의무를 내 세우기 전에 상대편의 입장을 다사롭게 이해하려는 노력이 필요하다는 말이요.』
 지운은 존칭을 썼다.
 감정의 거리가 생긴 증거였다.
 석란은 대답을 않고 지운의 얼굴을 비둘기처럼 말똥말똥 쳐다만 보다가, 『 이해는 이해고 이론은 이론이야만 하잖아요? 그 학생의 말이 옳긴 옳지만 제가 선생님을 이해했기 때문에 거절한 것이 아냐요?』
 석란이도 그처럼 서먹서먹 하다던 선생님을 마침내 썼다.
 『내 입장을 이해하지 않았더라면 따라 나섰을런지 몰랐다는 말이고?』
 『선생님은 댄스에는 흥미가 없으니까 그 러시지만…… 』 그러면서 석란은 갑자기 풀기를 잃고 고개를 수그리었다. 눈물이 핑 돌며 석 란의 감정은 차차 서글퍼지는 것이다, 오랫동안 고개를 숙이고 있던 석란은 이윽고 눈물 한 방울이 눈꼬리에 달랑달랑 매어달린 쓸쓸한 얼굴을 들며,  『 선생님.』
 하고 조용히 불렀다.
 『선생님. 제가 모르는 것이 있음 화내지 말고 가르쳐 주셔요.』
 그 조용한 한마디가 뭉클하고 지운의 감정을 순수하게 쳤다.
 작가 임 지운이 인간에게 바라고 있는 것은 이론의 투쟁이 아니고 감정의 조화 였다. 그리고 지금 실로 뜻밖에도 석란의 입으로부터 감정의 조화를 조용히 제시해 왔다는 사실은 석란의 성장을 의미하는 하나의 단계 같아서 지운은 무한히 기뻤다.
 일단은 멀어졌던 감정이었다. 그 감정이 다시금 가까워지며 그것이 또 다시 비약을 하여 하나의 절실한 애정으로 변모를 하는 순간, 지운은 석 란의 등뒤로 휙 돌아가서 석란의 두 어깨를 힘껏 품으며, 『 석 란, 내가 화 낸것 용서해요.』
 그 말에 석란은 얼굴을 돌려 지운을 쓸쓸히 쳐다보며, 『 제가 아마도 잘못됐나 봐요. 선생님보다 나이가 어리니까 잘못되는 점이 많을 거예요. 그때는 화를 내지 말고 조용히 타일러 주세요.』
 그러면서 석란은 두 팔을 벌리고 지운의 품속으로 기어들어왔다.
 『석란! 석란은 참 좋은 말을 했어! 서로 이해하고 서로 용서하면서 우리 길이 행복하게 살아요!』
 『아, 선생님!』
 『석란!』
 석란은 지운의 품에 얼굴을 파묻고 코메인 소리로, 『 오늘은 신혼 초야죠! 그런 걸 제가 춤추러 가고 싶어해서 죄송해요.』
 그러면서도 석란은 자기의 이론이 그른 것이라고는 끝내 생각하지 않았다.
 타협일 뿐이었다.
 『괜찮아, 괜찮아? 내일밤이라도 여기서 파아티를 열면 되니까?』
 『선생님은 댄스를 좋아하지 않는데…… 』『 석 란이가 좋다면 나도 인제 좋아지겠지. 그렇지만 나는 서툴러서…… 』『 조금만 더 배움 될 텐데…… 』『 댄스가 그처럼 좋을까?』
 『응, 멋지잖아?』
 이윽고 둘이는 훌쩍 일어서서 탱고의 스텝을 밟기 시작하였다. 석란은 콧노래를 부르며 갑자기 명랑해졌다.
 『푸롬나아드를 좀더 곱게……허리의 선이 옆으로 살짝 흐르는 것처럼…… 』  그러나 석란처럼 지운의 스텝은 곱지를 못했다.
 『정지 스텝이 너무 빨라요. 언제든지 슬로우……옳지 퀵퀵 슬로우…… 퀵퀵 슬로우……그렇게 걸어다니지를 말고……탱고는 정지 스텝이 고와 야만 멋져요.』
 스텝을 밟는 동안 지운은 다른 생각을 하고 있었다. 석란 처럼 흥이 나지 않아 율동의 흥미보다 사색의 흥미를 더 소중히 하였다.
 『두 개의 육체가 자아내는 율동의 하아모니가 댄스의 기본 정신이라면 오늘의 사교 댄스는 어째서 동성간에는 행하여지지 않고 이성간에만 성행 하는가?』
 율동의 조화에서 오는 쾌락보다도 먼저 쾌락 하나가 확실히 있다. 지운은 석 란의 육체에서 신비로움을 먼저 느꼈다. 그 신비로운 접촉감을 의식 함이 없이 율동의 조화만을 향락하기 위해서는 인간이 지닌 관능의 마비가 요청 돼야만 하는 것이다.
 지운은 스텝을 멈추고 석란을 이끌어 침대 위에 안아 올렸다.
 이튿날은 일요일이었다. 먼저 일어난 지운이가 목욕을 하고 올라와 보니 석 란은 그냥 잠이 들어 있었다. 지운은 거울 앞으로 가서 머리에 빗질을 하고 섰는데 자는줄 알았던 석란이가 눈을 가스럼이 뜨고 지운의 뒷모습을 말끄러미 바라다 보며 익살맞게 킥하고 웃었다.
 어제까지도 선생님이라고 부르던 자기의 감정이 전설인 양 희미해지며 존경의 념과는 정반대로 소꿉 장난을 하며 자라난 소학교 동무처럼 갑자기 다정해졌다. 정말로 소꿉 장난같은 하룻밤이었다.
 생면부지인 남과 어떻게 약속 하나로 일생동안을 같이 사느냐고, 어제까지도 석란이가 품었던 결혼생활의 신비성이 차츰차츰 해소되어가는 것 같은 느낌이었다.
 석란의 기억이 부끄럼을 가져왔다. 그래서 다시금 소리없이 혼자서 킥킥 웃었다.
 『저처럼 점잖은 양반이…… 』 인간 생활의 표리를 엿본 것 같아서 시야가 갑자기 넓어지고 사고 방법이 무섭게 비약을 한다.
 석란이 또래의 세계에서는 사랑이라든가 애정이라든가 한낱 관념적인 감미 로움의 경지를 벗어나지 못하고 있었던 것이다. 동료들의 눈에는 연애 박사와도 같이 비쳤던 석란의 세계도 결국에 있어서는 한낱 안개 속의 인생이요, 지식이었다.
 그러던 것이 마침내 안개의 베일이 벗겨지면서 애정의 궁극적인 정체를 발  견하고 석란은 새삼스럽게 놀랐다. 다소의 예비지식은 물론 가지고 있었지만 그러한 육체의 학대가 애정의 실체(實體)라고는 통히 느껴지지 않았다.
 책 한 권을 읽음으로서 사아드나 마조호의 방법을 지식으로서 흡수를 하고 강한 것처럼 떠들어 보기는 했었으나 석란의 스물 셋으로는 상상조차 할 수 없는 머나먼 경지였다.
 어쨌든 어제까지도 서먹서먹하던 감정이 제거되고 그대신 부끄러운 감정이 자꾸만 왔다.
 그것이 이날 아침 석란의 인생이 가져본 절실한 실감이었다.
 석란은 갑자기 장난을 하고 싶어졌다. 손을 뻗쳐 침대 머리맡에 놓인 상자에서 크리임 초콜렛을 몇알 집어들고 그 한 알을 힘껏 던졌다. 돌아서서 빗질을 하고 섰는 지운의 뒤통수를 툭치고 초콜렛은 발꿈치 뒤로 데구루루 떨어졌다.
 지운은 홱 뒤를 돌아다 보았다. 그러나 석란은 눈을 감고 곤히 잠들어 있었다. 지운은 빙긋 웃었다. 웃으면서 발밑에 떨어진 크리임 초콜렛을 주 워들고 가만히 던졌다. 석란의 다소 뾰족해 보이는 코끝을 툭 쳤다. 그래도 석 란은 잠이 깨지 않는다.
 지운은 침대 앞으로 성큼 성큼 걸어와서 석란의 이마에다 입술을 한 번 누르고 나서, 『 인제 일어나요. 일어나서 목욕을 하고 조반을 먹고 우리 금강원에 가요.』
 그랬더니 석란은 그냥 눈을 감은 채, 『 당신은 나쁜 사람이야!』
 했다.
 『왜 나빠?』
 『몰라이!』
 지운은 귀여운 듯이 석란의 코를 두 손가락으로 한번 꼭 집었다 놓, 『 빨리 일어나요.』
 『잡든 사람이 어떻게 일어나요?』
 『눈을 떠요.』
 『당신 보기 싫어서 나 영영 눈 안 뜰 테야. 나뻐, 나뻐!』
 『이래도 안 뜰테야?』
 『아이, 간지려!』
 헤쳐졌던 파자마 깃을 두 손으로 움켜 쥐고 석란은 캬득캬득 몸을 꼬며 발딱 침대 위에 일어나 앉았다.
 
 아내의 自由[ 자유] 늦 조반을 먹은후에 간단한 점심 식사를 꾸려가지고 호텔을 나서려는데 박준 모와 그의 약혼자 정임이가 시내에서 돌아왔다.
 곤색 양복에 정임은 스쿠울백을 들고 있었다. 애련한 얼굴모습이 소녀처럼 어리디 어렸다. 동굴납작한 보드라운 얼굴에 솜털이 아직 보수수 하다. 고등학교 생도라면 어울릴 몸매였다.
 정임은 어머니의 소개로 서로 인사를 바꾸고 나서, 「 선생님, 어제 왜 안 오셨어요? 모두들선생님 오시나를 기다리고 있었는데…… 」 정임은 얼굴을 붉히며 지운을 눈부신 듯이 쳐다 보았다.
 「아 어제는 좀 피곤해서 그대로 잤읍니다.』
 그러면서 지운은 십년 전 창경원에서 만났던, 해군복의 소녀를 불현듯 연상 하였다. 그 소녀와 어딘가 같은 분위기를 지닌 학생이라고, 석란과는 대조 되는 타잎이 하나가 우선 머리에 왔다.
 『어제는 재미 있었겠어요.』
 석란이가 옆에서 박 준모에게 하는 말이다.
 「부인이 오셨더랬으면 여왕노릇을 했을 건데……참으로 유감이었읍니다.』
 그러는데 정임이가 어머니를 향 하여, 「 어머니 오늘밤 임선생님 내외분을 환영하는 의미에서 파아티를 열기로 했어요. 그래서 저녁에 모두들 이리 나온다구요.』
 「그것 참 잘됐구먼. 그러지 않아도 네가 돌아오면 임선생님 내외분을 모시고 같이 적녁을 할려고 생각하고 있었는데…….』
 「아마 칠팔 명은 될 거예요.』
 「그래라. 내 적녁 준비를 해 놓을 테니 임선생님을 모시고 금강원에나 다녀 오려므나.』
 그래서 점심 식사를 두 사람 분 더 싸가지고 넷은 호텔을 나섰다.
 일요일이래서 오전부터 욕객들이 들어 밀렸다. 무슨 여관, 무슨 호텔, 무슨 요정 하고 색채가 짙은 간판들이 울긋불긋 화려하다. 금강원 정문을 향 하여 넷은 걸어가고 있었다.
 박 준모가 먼저 어깨에 멨던 카메라로 단청을 베풀은 금강원 정문을 배경으로 하여 세사람의 뒷 모습을 필름에 넣었다. 카메라는 석란이도 메고 있었다.
 「선생님의 작품, 저도 몇편 읽었어요.』
 
 「아, 하하……변변치도 않은 것을…… 」 지운은 겸손하게 웃으며, 「 어머니의 말씀이, 정임씨는 문학에 취미를 가졌다는데……장래 여류 작가가 되신다고.』
 「…………」
 『아이, 이를 어쩌나?……」
 정임은 또 얼굴을 붉히며, 「 어머니는 뭐든지 과장을 해서 말을 해요. 예술이란 할려고 해서 되는 게 아닌데…….』
 정문을 지나 완만한 비탈길을 올라가면서 정임은 큰일났다는 표정을 지었다.
 가을인지 겨울인지, 계절의 한계가 분명치 않은 동지달 초순, 눈이 부시도록 햇빛이 밝다. 청명한 대기가 피부에 산듯했다.
 지운과 정임의 대화에는 그리 신경을 쓰지 않는 박 준모와 석란이었다. 박준 모는 몇걸음 앞서 걷는 석란을 향하여 카메라를 겨누 면서, 「 저, 부인!」
 하고, 갑작스럽게 불렀다.
 「네?」
 하며, 석란이가 돌아서는데 채깍하고 셔터는 끊기었다.
 「부인, 용건은 끝났읍니다.』
 「아이, 예고도 없이 찍는 법이 어디 있어요?」
 「그래야만 부인의 그 청초한 아름다운 모습이 자연성을 띄지요.』
 석란은 눈을 흘겼고 정임과 지운은 눈썹을 모았다.
 서양 사람들은 자기 아내의 미모가 칭찬을 받을 때, 그 아내의 몫까지 기뻐 한다는데, 자기는 어째서 불쾌한 감정으로 눈썹을 모아야 하는가고, 자기의 세련되지 못한 사교성에 그 원인이 있는 것도 같아서 처음에는 공정한 입장에서 객관적인 비판을 지운은 꾀하여 보았다.
 그러나 아무리 노력을 해 보아도 기쁜 감정은 통 우러나오지 않고 불쾌한 생각만이 자 꾸만 머리를 들었다. 자기의 생각이 다소 고루해서 그 런가하고도 타진해 보았으나 자기만한 문화인도 그리 많지 않을 것이라는 현실에 봉착 하는 순간, 그것은 오로지 임 지운 일개인의 문제라기보다도 전체 한국인의 생리요, 감정이요, 모랄일수밖에 없었다.
 그리고 그러한 한국적인 도덕률을 박 준모 청년은 대담하게 무시하고 있는것이다.
 
 그뿐 이 아니었다. 석란 역시 박 준모와 비슷한 대목이 다분히있다. 자기나 정 임이가 그러한 것처럼 박 준모의 그러한 노골적인 찬사 앞에 당연히 눈썹을 모아야할 한국의 아내인 석란이가 도리어 눈을 곱게 흘겼다는 사실은 확실히 한국적인 모랄을 무시하고 있는 것이다.
 박 준모는 따라가서 석란이와 어깨를 나란히 하고 삼미터 앞을 걷고 있었다. 무슨 말을 하는지 석란이가 가끔 가다 갸득갸득 웃는다. 또 무슨 짖궂은 찬사 앞에 석란의 생리가 명랑해 졌는지 모른다. 그 갸득거리는 웃음소리가 아까 아침 지운의 손가락이 간지럽다고 파자마 깃을 두손으로 움켜쥐고 허리를 꼬던 그때와 다름이 없다.
 그렇다고 석란을 불러 세워 박 준모 옆에서 떼어 놓을 수도 또한 없는 일이 아닌가. 그래 볼까도 생각해 보았으나 그러면 그럴수록 자기의 세련되지못한 쑥스러움만이 커다랗게 확대되어 마치 에트랑제( 異邦人[ 이방인]) 와도 같은 두 남녀의 조소를 받을 것만 같아서 지운은 싫었다.
 「선생님 부인, 무척 명랑하셔요.』
 지운의 얼굴을 가만히 엿보며 정임은 말했다.
 어두운 상념으로부터 지운은 후딱 시선을 돌렸다. 부드럽게 웃으며 그러나 대답은 하지 않았다.
 「현대적이고……스타일이 멋져요. 물론 연애 결혼이시죠?」
 「아, 연애…… 연애…… 」 지운은 대답을 못하고 그 한 마디만 되풀이하고 있는데 석란의 명랑한 웃음 소리가 또 깔깔 들려왔다. 박 준모의 웃음도 뒤이어 들렸다.
 「아이, 무슨 이야긴지는 모르지만 무척 재미있나봐요.』
 그러면서 정임이가 지운의 표정을 힐끗 쳐다보는데 손뼉을 치며 깔깔 대던 석 란이가 손을 번쩍 들고 홱 돌아서며, 「 빨리 들 올라와요.』
 하고 고함을 치다가, 「 아이, 아베크가 멋지네요!」
 했다. 그리고는 얼른 둘러맸던 카메라를 빼들고, 천천히 걸어 올라가는 둘 이의 모습을 필름에 넣었다. 그것을 보자 박 준모도 자기 카메라에 한 장 찍어 넣었다. 그리고는 기다릴 생각은 통이 없이 다시금 자기네 끼리만 돌아서서 걸어 올라갔다.
 남편을 정임에게 맡겨 놓았다는 석란의 안도감과 약혼자를 지운에게 맡겼다는 박 준모의 그것이 두 사람의 행동을 좀 더 대담하게 하였다.
 「어마, 어쩌나?」
 
 정임은 아베크라는 한 마디가 홱 부끄러워 지운의 옆에서 한 걸음 물러섰고 박준모는 반대로, 한 걸음 바싹 석란의 곁으로 다가섰다.
 「생각하던 것과는 딴판으로 임선생은 고루한 분이예요.』
 박 준모 청년은 그렇게 말하여 석란의 남편을 비방했다.
 「예술가답게 생각과 행동이 좀 화려해야겠는데……저런 분에게는 민주주의 체제는 맞지 않을거요, 부부일체라고 결혼만 하고 나면 아내의 자유를 무자비하게 속박을 하지요, 어서 어서 우리 한국의 남성들도 좀 깨야겠는데, 생각 하면 개탄할 노릇이지요.』
 여기서 석란이가 만일 남편을 참되게 존경하든가 남편에게 참된 애정 같은것을 느낀다면 박준모 청년의 이러한 비방에 접하여 당연히 불쾌한 감정이 생겼어야만 했을 텐데 불행히도 석란은 그렇지가 못했다.
 박 준모가 지금 확실히 자기 남편을 비방하고 있다고 생각하면서도 불쾌하지는 않았고 도리어 박 준모의 언사에 동감과 이해가 갔다.
 「결혼한다는 것은 아내되는 사람의 자유를 속박하는 것을 의미해서는 아니 되지요. 우리 조상의 어머니나 할머니가 그랬다고 해서 오늘날 대표적인 문화인이야 만 할 작가 임지운씨까지가 그래서야 될뻔한 이야긴가요.』
 선생이라는 존칭을 박 준모는 대담하게 떼어 버렸다.
 「석란씨는 어떻게 생각합니까?」
 부인이라는 명칭도 마침내 떼어 버리는데 성공하였다. 부인이라는 말은 석 란으로 하여금 남편의 존재를 자꾸만 생각하기 때문에…… 「 준 모씨의 생각에는 동감이예요.』
 석란도 성은 떼어버리고 이름만을 부르게 되었다. 한 걸음 한 걸음 감정이 접근하는 징조였다. 둘이가 다 개방적인 성품이어서 감정의 조화에 있어서도 오랜 시간을 요하지 않았다.
 「역시 석란씨는 현대적인 센스와 총명을 가진 분입니다. 호흡이 맞아요.』
 「왜 정임씨는 그렇지 못해요?』
 그렇지 못하다는 한 마디를 석란은 예기도 했고 바라기도 하면서 묻는 말이다.
 「아주 고리타분한 십구세기적 성품이지요. 그런 점에 있어서 지운씨와 호흡이 잘 맞을 겁니다.』
 그러면서 박 준모는 문득 뒤를 돌아다 보았다. 백 미터 이상이나 떨어진 곳에서 지운과 정임은 천천히 걸어오고 있었다. 박 준모가 의식적으로 걸음을 빨리 했던 보람이 있었다.
 「정말 호흡이 맞나 봐!」
 
 석란도 뒤를 돌아보면서 하는 말이었다.
 「빨리 와요!」
 석란은 손을 흔들며 고함을 쳤다.
 『그대로 내버려 둬요. 지금 한참 호흡이 맞는데 방해를 하는건 실례가 되지요. 민주주의적으로 쌍쌍이 잘 구성되었읍니다.』
 『후훗 —— 민주주의적으로 』 석 란은 킥킥 웃으며, 『 준 모씨가 사뭇 걱정이겠어요.』
 『왜요?』
 『정임씨는 소설가람 애꾸눈이라도 좋아진다면서?』
 이 한 마디는 박 준모로 하여금 석란의 마음을 저울질 하는 좋은 재료가 되어 있었다.
 그것은 박 준모와 정임이의 관계에 샘을 내고 있다고 보아도 좋고 아니, 그보다도 남편인 지운에게 대한 석란의 애정이 조금도 다급한 데가 없다는 사실을 증명하고 있었던 것이다.
 그래서 박 준모는 거기 대한 대답을 피하고 한발을 더 떠서, 「 그렇게 되면 석란씨가 다소 걱정이 되시겠지요. 워낙이 원앙같이 애정이 농후한 신혼부부니까요.』
 순간, 석란은 부부 생활의 비밀 같은 것이 불현 듯 머리에 떠올라 「 후훗…… 」 하고 웃으며 박 준모의 얼굴을 무섭게 흘겼다.
 중도에 적당한 자리가 있었으나 박 준모는 조금 더 올라가자고 했다. 꾸불꾸불 길이 꾸부러져 어떤 때는 뒤로 올라오는 지운과 정임의 모습이 송림으로 말미암아 가리워지는 적이적지 않았다.
 그럴 때마다 박 준모는 석란의 옆으로 바싹 붙어서 걸었다. 팔꿈치가 부딪치고 손가락도 부딪친다. 그 부딪치는 석란의 새끼 손가락 하나를 박 준모는 걸핏 잡아 쥐었다. 손길 전부를 잡아도 좋았으나 너무 급작스런 동작이 석 란의 감정을 상하게 할 것을 염려 하였다.
 「놓아요.」
 석란은 조용히 말했다.
 「왜 놓지 않으면 안됩니까?」
 「부자유해서요. 마음대로 손을 놀릴 수가 없잖아요?」
 대답이 참으로 좋다. 어디까지나 지성적인 말이라고, 박 준모는 석란의 현대적인 매력에 감탄을 하는 것이다.
 
 「어서 놓으세요.』
 「안 놓을 텝니다.』
 「안 놓음 정임씨를 부를 테예요.』
 「정임이보다는 지운씨를 부르는 편이 빠르지 않을까요?」
 「그럼 그이를 부르죠.』
 「역시 석란씨는 봉건적이군요. 자기 손가락 하나를 마음대로 처리를 못 해서 남편을 불러요? 결혼은 아내의 자유를 속박해서는 아니되지요. 아내는 남편의 소유물이 아니니까요.』
 석란은 탁 박 준모의 손을 뿌리쳤다. 그러나 기실 자기는 남편의 소 유물이 아니라는 한 마디에는 동감을 하고 있는 석란이었다.
 「그렇지만 석란씨, 지금 쯤 지운씨는 정임의 손길 전부를 잡았을런지도 모르고 포옹의 행복을 즐기고 있을런지 누가 알아요?」
 그런 말을 하여 석란의 감정을 자극하였다. 자극을 받지 않으려고 발 버둥을 쳤으나 석란은 결국에 있어서 자극을 받고 있는 것이다.
 박 준모는 어저께 자기가 도적한 석란의 입술을 바라보며, 「 모르는 것이 탈이지!」
 했다.
 「무슨 말이예요?」
 「아니, 아무런 것도 아닙니다.』
 몇걸음 더 걸어가다가, 「 석 란씨는 지금 새끼 손가락 하나를 잡았다고, 말썽을 부리지만…… 나는 어제 석란씨의 몸뚱이 전부를 안아본 사람이랍니다.』
 석란은 말끄러미 박 준모를 바라보고 있다가, 「 참, 어디서 나를 만났어요? 다방?」
 「노우.』
 「음악회?』
 「노우.』
 일단 중단되었던 호기심이 다시금 석란의 마음을 긁어 주었다.
 「왜 안 가르쳐 줘요? 어째서 내가 따귀를 맞아야 해요?」
 「손길 한 번 쥐어 볼 수 있는 영광을 베풀어 주신다면 알으켜 드리겠 읍니다.』
 「아이 점, 웃으운 말만…… 』 석 란은 다시금 유쾌해졌다.
 『정말이죠?』
 
 『석란씨의 예쁜 모습을 본 후부터 이 순간까지 저는 한 마디의 거짓말도 해보지 못했읍니다.』
 석란은 킥하고 웃으며, 『 가만히 쥐어요.』
 『네.』
 박 준모는 석란의 손길을 가만히 쥐었다.
 『인제 됐으니까, 놔아.』
 『아니올시다.』
 『한 번만 쥐어 봄 되잖아요?』
 『한 번이라는 것은 도수(度數)를 말한 것이고 시간의 장단을 의미하는 것이 아닙니다. 그러니까 한 시간이건 일 년이건 그건 내 마음대로지요.』
 『아얏, 아퍼!』
 석란은 탁 박준모의 손을 뿌리치며, 『 자아, 인제 알으켜 줘요.』
 계곡을 내려다보는 풀밭에 솔나무와 암석이 군데군데 흩어져 있었다.
 『여기가 좋습니다.』
 박 준모는 소나무와 암석을 등지고 먼저 털썩 주저앉았다.
 『어서 알으켜 줘요.』
 어린애처럼 졸라대면서 석란도 그 옆에 두 다리를 쭉 뻗히고 앉았다. 스커어트 밑으로 종아리가 매끄럽다.
 『저이들이 올라오려면 아직 한참 걸릴 거요. 그 동안 우리는 조금만 행복해 봅시다.』
 박 준모의 눈동자가 이글이글 타오르고 있었다.
 『행복해 보다니 무슨 말예요?』
 의아스런 표정을 하고 석란은 물었다.
 『포옹을 몰라요?』
 천연스런 대답을 박 준모는 했다.
 『어머나?』
 석란은 일부러 표정을 크게 쓰며, 『 그런 징그러운 말, 함부로 함 못 써!』
 『나는 언제든지 민주주의적이지요. 그래서 다소 징그럽게 들릴지도 모르지만 이렇게 미리부터 상대방의 의사를 타진하는 거랍니다.』
 『아주 신사적이로군.』
 『신사로서는 아마도 한국에서는 제 일류급에 속하겠지요. 자아, 빨리!』
 
 『남의 부인 보고 함부로 덤비면 안돼요.』
 『그건 석란씨가 손수 자기의 자유를 포기하는 말이지요. 석란씨의 이론대로 말하면 여자는 일단, 결혼만 하면 연애에 대한 자유를 영원히 잃어버린다는 것을 의미하는데…… 그건생각만 해도 사막처럼 쓸쓸하고 서글픈 노릇이 아닙니까?』
 그것은 늘 석란이가 생각하고 있던 이론이었다. 연애를 두 번 하다가는 목숨 하나가 모자랄까 보아서 걱정을 하는 석란이었다.
 『여성에게 있어서 결혼은 일생 동안에 걸친 연애의 포기를 의미한다면 그것은 실로 여성의 비극을 말하는 것이지요. 결혼은 결혼이고 연애는 연애니까 요. 결혼이 연애를 포기하라는 법은 없을 것이고 연애가 반드시 결혼을 파괴 하는 것은 아니니까요. 아내는 어디까지나한 여성으로서의 자유를 옹호 해야만 남편의 노예를 면하게 되는 것이지요. 한국의 남편들을 보시요. 그들은 결혼 생활을 하면서도 어디까지나 한 남성으로서 자유를 가지고 딴 여성과 떳떳하게 연애 활동을 하고 있지 않습니까, 그런데 왜 하필 여성들만이…… 』 박 준모는 석란의 어깨를 휙 잡아당기며, 『 석 란씨의 의욕이 나의 포옹을 거절한다면 또 모르지만……다소라도 호의를 가졌다면….』
 『그렇지만 나는 지금 그러한 의욕은 없어요.』
 석란은 한두 번 굳센 항거의 자세를 취하면서 박 준모의 가슴을 호되게 떠밀었다.
 떠밀다가 후딱 아내의 자유를 주장하고 옹호해야만 한다는 생각이 강렬한 논리의 벌판을 지니고 석란의 의식 세계에 발동을 해 왔다. 색다른 포옹에의 다소의 호기심 같은 것도 없지는 않았으나 석란의 이러한 대담한 실험적( 實驗的) 인 항거의 대상은 물론 임 지운 일개인이 아니고 세상의 남편들이었다.
 감정에 어울리지 않는 포옹이었다. 그리고 그의 포옹 자세는 박준모로 하여금 접순(接唇)의 기회를 용이하게 얻게 하였다.
 포옹이 끝난 후, 박준모는 빙그레 웃으며 한 쪽 눈을 싱긋이 감아 보였다.
 그리고는 훌쩍 일어서서 그때까지 두 사람의 자세를 감추어 주던 암석 너머로 거지반 다 다가온 정임이와 지운을 손을 들어 맞이하였다.
 그 순간, 석란에게 까맣게 사라졌던 기억 하나가 툭 튀어 나왔다.
 『아 그때의 그 학생이 아닌가!』
 그것은 저번날, 연애 강좌를 끝마친 임 학준 교수와 함께 버스를 탔을 때, 석 란의 눈총을 맞고 훌쩍 일어서서 하는 수 없이 좌석을 제공한 바로 그 학  생 이었다.
 『미리부터 일어섰음 고맙다는 말이나 듣지!』
 그때의 기억을 석란은 더듬으며 킥킥 웃었다. 그래서 박 준모에 대한 자기의 기억은 희미했었지만 모욕을 받은 박 준모로서는 석란의 얼굴이 또렷하게 인박혀 있었을 것이다.
 그러나 여기 한 가지 불행한 일이 생기고 말았다. 그 불행의 발견자는 지운이가 아니라 정임이() 박 준모와 석란의 자태를 감추어 주고 있던 암석의 한편쪽이 낮아서 그 낮은 편 쪽으로 걸어 올라오던 정임의 시선이 두 사람의 포옹의 자세를 발견하고 저으기 놀랐다.
 그러나 정임으로서는 약혼자 박 준모의 그 불미로운 행동에 대해 서보다도 엊그제 결혼식을 갓 지난 신혼 부인의 그 너무도 정숙하지 못한 불량성 에그 어떤 의분 같은 것을 느끼고치를 부르르 떨었다.
 약혼자에 대한 불쾌감과 질투심도 물론 있었다. 그러나 그러한 경험을 이미 수없이 쌓아온 정임이기에 그럴 바에야 왜 임 지운과 결혼을 했느냐고, 석 란의 그 무계획한 동기와 아울러 석란의 그 지나친 무절조가 정임에게는 얄밉기 짝이 없었다.
 정임은 임 지운이라는 이 점잖은 남편이 자꾸만 불쌍해 졌다. 습성으로 정임은 남자의 방탕성을 허용은 하고 있지만 여자의 무절조는 용서하지 못 했다.
 『임선생에게 이야기를 할까? 그만둘까…… 』 점심 식사를 마치고 사진을 여러장 찍고 하는 동안 정임은 거기에 대한 결심을 내리지 못하고 망설이기만 했다.
 그러한 눈으로 두 사람의 사소한 행동까지를 정임은 감시하고 있었다. 그동안 석란과 박준모는 쭉 남편과 약혼자의 존재를 무시하는 행동을 연방 계속하고 있었다. 그들은 일부러 한 여성으로서의 자유와 한 사람의 남성으로서의 자유를 추호의 속박감도 느낌이 없이 향락하고 주장하는데 더 의식적인 열성을 보이고 있는 것 같았다.
 정임은 한 편 지운의 얼굴빛을 연방 살펴보았다. 대범하고 태연하려는 지운의 어른다운 태도였으나 푸뜩푸뜩 양미간에 떠오르는 불쾌한 감정을 지운은 또한 끝끝내 숨기지 못하고 있었다.
 『정임, 한장 찍어줘.』
 찍히기만 하고 찍는 역할을 통 하지 않은 정임에게 박 준모는 카메라를 제공 했다.
 
 정임은 묵묵히 카메라를 받아쥐고 세 사람 앞에 섰다. 석란은 무엇이 그 리도 웃으운지 소녀처럼 캬들거리며 두 사나이의 가운데서 한 쪽 팔은 지운의 목에 걸쳐 놓았고 한 쪽 팔은 박 준모의 어깨에다 올려 놓았다. 그리고는 서양 영화에서 습득한 육체파의 요염한 웃음을 깔깔깔깔 폭발시키고 있었다.
 지운은 적지않게 불쾌했으나 잠자코 있었다. 그러나 자기 목에 걸친 석 란의 손길에 갑자기 힘이 왔을 때 석란의 저편 쪽 팔에도 역학적(力學的)인 반사작용을 가지고 박 준모의 어깨를 껴안았을 것이라고 생각하는 것은 결코 임지운의 소설가적인 상상만은 아닐 것이다.
 『자아, 이번에는 부인께서 저희들을 좀 찍어 주시요.』
 『오우케이!』
 석란은 자기 카메라로 두 사람을 겨누는데, 사진을 찍고 난 정임을 향 하여 박 준모는 성큼성큼 걸어가서 돌연 정임을 붙들고 포옹의 자세를 취하며 외쳤다.
 『부인, 순간을 놓쳐서는 아니되오!』
 『네버마인(염려말아요) ——』 석 란은 서슴치 않고 대답했다.
 『아이 싫어요!』
 정임은 부끄러워 짜증을 내며 입술을 홱 돌렸다.
 『뭘 그래? 영화를 못 봤어? 서양 사람들은 한길가에서 키스를 하잖아?』
 그러면서 박 준모의 입술이 무섭게 달려갔다.
 그 순간을 재빠르게 필림에 넣고 석란은 깔깔대며, 『 오우 케이!』
 하고 외쳤다.
 『자아, 이번에는 임선생과 부인도 한 번…… 』 그러면서 박 준모는 지운 내외를 향하여 카메라를 들었다.
 지운의 표정이 갑자기 굳어지며 등골에 냉수를 끼얹는 것 같은 일종의 전율을 느꼈다.
 『이 전율은 도대체 어디서 오는 것일까?』
 논리적인 전율은 확실히 아니었다. 논리적으로는 이미 하나의 지식으로서 박 준모나 석란의 세계를 이해하지 못하는 지운은 아니었다. 분명히 그것은 습성( 習性) 의 전율이었다. 새로운 논리앞에 위협을 느끼고 임 지운의 습관은 떨고 있는 것이다, 지나간 날, 임 지운은 정능 계곡에서 포옹의 예술성을 강조하여 젊은 세대를 위한 대변자가 되었었다. 그때 임 지운은 자기의 이론이 정연한 논리 앞 에 항변을 상실하고 분해하던 사십 대의 중년 신사를 논리의 패배자로서 통쾌히 생각하였다.
 그러한 임 지운이 오늘날, 이 경우에 임하여 몸서리를 치고 있는 것이다.
 무엇 때문이냐……임 지운의 논리가 임 지운의 피가 되고 살이 되지 못한 분명한 증거였다. 논리는 논리대로 임 지운의 머리 속에 도사리고 있었고 습성은 습성대로 임 지운의 피와 살 속에 그대로 보존되고 있었다. 습성의 추상적 관념을 사람들은 도덕률이라고 말했다.
 『자아, 부인 빨리!』
 박 준모가 카메라의 픽트를 맞추며 한 번 더 재촉을 했을 때, 지운은 제발 석 란이가 그것을 거절해 주기를 마음으로 절실히 원하고 있었다.
 그러나 불행히도 석란은 불론드(金髮[금발])에 파란 눈동자를 가진 스크리인 속의 여주인공들처럼 깔깔 웃으며 두 팔을 활짝 벌리고 지운의 품으로 안기워 왔다.
 지운의 절실한 기원이 마침내 깨어지는 순간, 지운의 한 쪽 손길이 무의식중에 힘차게 움직이며 안기워 오는 석란의 가슴패기를 탁 떠밀어 버렸다.
 기세가 다소 강했던 탓으로 석란은 한두 걸음 비틀거리다가 뒤통수와 등골로 등뒤 바위 허리를 떠받았다.
 『악 ——.』
 하고 소리를 치며 두 손으로 머리를 움켜쥐고 석란은 펄썩 주저앉았다.
 박 준모가 우선 달려갔다. 정임이도 뛰어갔다. 그러나 지운은 무서운 얼굴을 하고 그냥 그 자리에 우뚝 서 있었다.
 주저앉으며 석란의 매서운 눈초리가 약이 바짝 오른 고양이처럼 지운의 얼굴을 무섭게 핥고 있었다.
 『아아, 저 매서운 눈초리!』
 지운은 마음으로 절망적인 외침을 외치며 또 한번 전신을 부르르 떨었다.
 그 눈초리에는 이미 부부로서의 이해도 없고 애정도 없었다. 다만 하나의 관념 —— 야만적인 난폭한 사나이의 무자비한 폭력으로 말미암아 연약한한 사람의 여성이 육체적으로나 정신적으로나 지나친 모욕과 학대를 받았다는, 오직 그 독사와도 같은 한 줄기 의식 뿐이었다.
 박 준모가 석란의 어깨를 한 손으로 껴안고 석란이의 다친 머리와 허리를 열심히 부벼주고 있었다. 정임은 그저 얼떨떨해서 석란의 주위를 빙빙 돌았다. 자기가 해야만 할 간호에 약혼자가 먼저 손을 댔기 때문에 정임은 그저 그러고 있을 수 밖에 없었다.
 『어째 떠미는 거예요?』
 
 석란이가 발딱 몸을 일으키며 외쳤다. 독사 같은 눈초리에 살기가 등등해있었다.
 『싫음 싫다고, 말로 할 것이지, 왜 폭력을 쓰는 거예요.』
 뒤통수의 혹은 점점 더 커져가는 육체적 아픔도 아픔이지만 그보 다도 박준 모와 정임의 앞에서 남편의 야만적인 폭력으로 말미암아 모욕을 받은, 한 사람의 여성으로서의 권위와 체면을 석란은 세워야만 했다.
 따라서 그것은 민주주의를 옹호하고 아내의 자유를 봉건적인 남편의 손으로부터 획득하기 위해서도 절실히 요청되니 실로 중대한 사회문제라고 생각 하였다.
 『보기에는 그렇지 않지만 문화인답지 않은 야만인이군요.』
 석란의 머리를 문질러주며 박 준모는 석란의 귀밑에다 가만히 속삭이었다.
 박 준모의 이 한 마디는 석란으로 하여금 남편의 야만성을 객관적으로 확인을 받은 것 같아서 지운을 한층 더 절실히 깔보기 시작하였다.
 『뭐예요? 왜 말로는 못해요?』
 석란은 발을 동동 구르면서 대들었으나 지운은 벙어리처럼 입을 다물고 있었다.
 그러는데 박 준모의 허겁진 소리가 튀어나왔다.
 『아, 피가 납니다! 이 일을 어떻거나?』
 가죽이 조금 찢어져서 핏줄기는 실오락같이 가늘었으나 박 준모의 어조에는 피가 펑펑 쏟아지는 것 같은 느낌을 주고 있었다.
 『병원엘 가야겠읍니다.』
 박 준모는 얼른 자기 손수건을 꺼내 석란의 머리에다 갖다 댔다.
 『왜 대답을 못하는 거예요? 힘이나 좀 세다고 결혼만 하고 남 아내를 마구 갈겨도 좋다는 뱃장이죠?』
 『아이, 인제 그만하세요.』
 정임이가 보다 못해 만류 하며, 『 임 선생님인들 부러 그랬겠어요?』
 그 말에 석란은 정임을 힐끔 바라보며, 『 정 임씨는 왜 그 편만 드는 거예요? 무슨 그럴 까닭이 있어서 그래요?』
 자기와 박 준모와의 관계 비슷한 무슨 비밀이 그 쪽에도 있을런지 모른다는 상상이 홱하고 석란의 신경을 긁어 주었다.
 그리고 그러한 예비 지식은 이미 박 준모가 제공하고 있었다.
 『아이, 어쩌면…… 』 정임은 어쩔줄을 모르고 시선만 오들오들 떨었다.
 
 그 순간, 지운은 석란의 그러한 불미로운 상상의 이면을 뒤집어 보며 석 란과 박 준모 사이에 그러한 종류의 무슨 비밀 같은 것이 먼저 조성되어 있었다는 사실을 직감하였다. 그러한 경험이 없이는 그런 가시가 돋은 것 같은 상상은 불가능하기 때문이다.
 그러나 그것이 어느 정도의 것인지는 물론 추측할 도리가 없다.
 『박군, 빨리 석란을 데리고 병원에 가시요.』
 지운은 비로소 입을 열었다.
 『아이, 선생님이 따라 가셔야지 않아요?』
 『정임은 자기 입장이 다소 거북해서 지운을 재촉하였다.』
 『내버려 두시요. 왜 서양 영화에도 비슷한 장면이 많지 않습니까.』
 『흥, 비꼬아 보는 거예요?』
 석란이가 또 달려들었다.
 『천만에요 부인! 서양 부인들은 남편을 무시하고 싶을 때는 일부러라도 남편의 눈앞에서 다른 남자의 보호를 받아야만 하니까요.』
 『아, 임선생님 그건 그렇지 않습니다.』
 박 준모가 마침내 등장하는 시기가 되었다.
 『뭐가 그렇지 않소?』
 지운은 차차 더 침착해졌다.
 『서양 문명국에서는 연약한 여성이 곤궁한 처지에 빠졌을 때, 우리 남자들은 그 여성을 보호해 줄 사회적 임무를 갖고 있다는 사실을 아셔야 할 겁니다. 더구나 남성의 폭력이 그여자를 곤궁에 빠뜨리게 하고 있을 때면 정의를 위해 서도 보호를 해야지요.』
 『그러니까 어서 정의를 위해서 병원에 가요. 출혈이 많으면 부인의 고통이 심해질 테니까요.』
 『흥, 아니꼽게!』
 석란은 홱 돌아서며 독기가 서린 눈을 매섭게 흘겼다.
 그리고는 박 준모의 신사적인 부축을 받으며 총총히 사라졌다.
 『아, 저 눈초리! 저 눈초리 어느 구석에 이해가 있으며 애정 같은 것이 있다는 말인가…… 』 지운은 갑자기 고독해지며 자꾸만 울고 싶은 심정에 가슴이 꽉 차 있었다.
 『선생님, 인제 저희들도 내려가요.』
 흩어진 종이 조각을 한테 뭉쳐 깊숙한 숲 속으로 던져넣고 정임은 조용히 다가왔다.
 남편이 걷는 길  『 정 임씨, 내가 여러분 앞에서 실례를 했나 봅니다.』
 정임이와 함께 서서히 걸어 내려가면서 지운은 말했다. 그러나 정임은 소 그 듬이 고개를 숙인채 아무런 대답도 하지 않았다.
 멀리 앞을 바라보니, 박 준모는 내려가는 지이프차 하나를 세워 놓고 석 란을 중병 환자처럼 부측하며 올라탄다. 지이프차는 다시금 화살같이 달아났다. 지이프차와 자기와의 거리가 자꾸만 멀어진다. 그 멀어지는 거리처럼 자기와 석란의 거리도 멀어지고 있는 것이라고 지운은 한없이 슬펐다.
 소꿉장난 같이 천진난만했던 하룻밤을 지운은 생각한다. 아무리 생각 해도 그것이 거짓 감정이요, 거짓 행복 같지는 않았다. 모든 것을 아낌없이 바치고 받았던 그 끝없이 다사롭던 행복이 하룻 동안에 깨져 나갈 줄은 정녕 몰랐다.
 『아아, 그 고양이처럼 매서운 눈초리!』
 그 눈초리 앞에서는 십년 묵은 애정도 운무처럼 사라질 수 밖에 없었다.
 거기에는 이미 남과 남이 원수와 원수의 증오감 이 외에는 아무 것도 없었다.
 남녀의 애정이란 결국에 있어서 남과 남처럼 차겁게 갈라질 수 있는 성질의 애정인지 모른다. 그 결함에 있어서 가장 신속하고 가장 농후한 반면 에그 결별에 있어서도 가장 빠르고 가장 냉정할 수 있을 것 같았다.
 『남과 남이 어떻게 결혼이란 약속 하나로 일생을 같이 살아요?』
 그렇게 물어온 석란의 위구심이 결국에 있어서 자기보다 총명했던 것만 같다. 그것은 어리석은 이상주의로서 이해라든가 성실이라든가 하는 방패를 가지고 방지해 보려던 임 지운 자신이 아직 인생의 초년병같이 생각 키우기 시작 하였다.
 『정임씨는 물론 박군을 사랑하고 있겠지요.』
 지운은 물었다. 정임은 한참만에 조용한 대답을 했다.
 『네 —— 그렇지만 제가 그이를 사랑하는 데는 굉장한 노력이 필요할 것 같 애요. 온갖 감정을 죽이고 그이가 하는대로 내버려 둬야만 하겠으니까요.』
 『왜 그럴까요?』
 짐작을 하면서도 묻는 말이다.
 『제 마음이 좁고 약해서 그런지는 몰라도 한 번 정이 쏠리면 어떻게 걷 잡을 수가 없어요.』
 『허어……』
 지운은 다소 의외라는 표정을 지으며 정임을 돌아다보았다.
 
 『그이는 여자 관계가 대단히 많은 이예요. 여자를 낚는 데도 아주 선수지요. 노골적이고 뻔뻔스런데가 있어서 얼핏 생각하면 여자가 걸려들지 않을것 같지만 결국에 있어서는 걸려들고 말아요. 저도 그래서 걸려든 사람 중의 하나지만요.』
 정임은 쓸쓸히 웃으며, 『 걸려든 사람 중에는 약혼까지 했으니까 우수한 편이지요.』
 지운은 조용히 웃었다.
 『그래 박군이 딴 여성과 교제를 해도 정임씨는 싫으시지 않아요?』
 『싫기는 하지만 제가 그이를 워낙 사랑하고 있으니까, 끝끝내 싫어지지는 않아요.』
 지운은 놀라며, 『 그렇지만 정임씨에게도 질투심이라든가 자존심 같은 것이 있을 것이 아닙니까?』
 『물론 있기는 있지만요. 그렇지만 여자란……아니, 이건 제 경우를 두 고하는 말이지만요. 정말로 상대방이 좋아지면 질투심이라든가 자존심 같은걸 내세울 여유가 없지 않을까요?』
 지운은 또 한 번 놀라며 여성이 지닌 순수한 애정의 타잎을 하나 더 발견하고 작가적 수양을 쌓고 있는 것이다.
 『정임이가 지닌 세계야말로 애정의 참된 경지가 아닐까…… 』 지운은 마음속으로 중얼거리며 인간이 지닌 애정의 자세를 이것 저것 생각 해 보았다.
 『정임씨의 아버님은 돌아가셨다지요?』
 정임은 얼마 동안 대답이 없다.
 『아니요. 그저 그렇게 말해 두는 거죠.』
 『그럼?』
 『벌써부터 딴 여자와 살고 있어요.』
 『그래요?』
 『해방 직후부터죠. 그렇지만 저는 아버지를 탓하지는 조금도 않아요. 아버지에게는 그 여자가 제일 좋으니까요. 그 여자 때문에 아버지는 돈도 많이 썼지요. 그렇지만 六[육]·二五[이오] 이 후에는 사업이 시원치가 않아서 지금은 대구서 셋방살이를 하고 있지요. 여자는 돈을 못번다고 아버지를 무척 학대 한대요. 딴 사나이하고도 눈을 맞추고……그래도 아버지는 그 여자를 좋다고, 가진 수모를 다 받으면서도 헤어져 나오질 못해요. 그 여자와 헤어져 나오기만 하면 언제든지 집의 어머니는 아버지를 모셔들이겠다는 거 예요. 그러한 아버지를 어머니는 또 어머니대로 불쌍히 여기며 사랑하고 있지요. 언젠가는 인편을 통하여 아버지가 남루한 옷 주제를 하고 대구 거리를 방황(彷徨)하더라는 말을 듣고는 어머니는 울면서 옷이나 한벌 장만 해 입으라고, 인편을 통해서 돈 십만 환이나 주어 보냈지요.』
 그리고는 지운을 쳐다보며, 『 선생님, 저는 아직 나이 어려서 아무런 것도 모르지만 인간이란 애정이 쏠리기 시작하면 어쩔 수 없는 모양이죠? 아버지도 그렇고 어머니도 그렇고…… 』 그러한 아버지와 그러한 어머니의 피를 받고 나온 정임도 또 그러하였다고, 지운은 그 순간 자기와 석란 사이에도 그런 종류의 애정의 밀도( 密度) 가 처음부터 결핍되었던 사실을 새삼스럽게 느끼는 것이었다.
 거기서 정임은 말머리를 돌리며, 『 그이는 모 퇴직 고관의 여섯째 아들이지요. 동기가 모두 열 남매나 된 대요. 가족이 하도 많아서 경제적으로는 다소 곤란한 형편인가 봐요. 그이와 저와 약혼을 한데는 두가지 이유가 있는 것 같아요. 하나는 그의 미국 유학 비를 어머니가 담당하겠다는 언질을 준 것과 또 한가지는 저와 결혼을 해 도자기의 행동이 조금도 부자유하지 않을 거라는 그 두 가지 이유에서 그랬을거예요. 그이는 저도 사랑을 하지만 동시에 저 아닌 다른 여자도 무슨 그런 애정관계 같은 것을 맺지 않고는 못사는 사람인 모양이예요. 그런데 참 선생님…… 』 정임은 거기서 한동안 망설이다가 마침 결심을 한 듯이 다시 말을 이었다.
 『아까도 말씀 드린 것처럼 제게도 약혼자에 대한 다소의 질투심 같은 것이 물론 없지는 않아요. 그렇지만 그런 감정 때문에 말씀 드리는 건 아니예요. 그저 제가 존경하는 선생님이 어쩐지 자꾸만 가엾어서…… 』 정임은 진심으로 지운을 아끼고 있는 것이다.
 『제가 가엾다고……무슨 뜻입니까?』
 문학을 좋아한다는 만큼 연령은 아직 어리지만 이야기에 조리가 있고 애정 문제를 생각하는데 상당한 깊이와 성숙을 보이고 있었다.
 『선생님은 부인을 사랑하고 계시지요?』
 『사랑하고 있지요. 우리는 아직 신혼부부니까요.』
 『그렇다면 빨리 손을 쓰셔야겠어요.』
 지운은 불현듯 시선을 돌렸다.
 시선을 돌리며 지운은 그 어떤 불길한 예감의 노예가 되어 있었다.
 『빨리 손을 쓰라고……무슨 말입니까?』
 
 『박은 여자를 손에 넣은 것이 대단히 빠르답니다. 그 에게는 미혼 처녀를 소중히 여긴다든가 유부녀를 존경한다든가……그런 생각은 조금도 없지요.
 마치 창부를 대하듯이 애정의 표시가 뻔뻔스러울이만큼 노골적이랍니다. 그러한 자가 생각을 캄프라치하기 위하여 자유주의를 가져오고 민주주의를 내세우고 마침내는 한길가에서 키스를 한다는 서양사람들의 개방주의까지 가져오지요.』
 지운의 불안은 차츰 차츰 더 커져갔다.
 『우리 동양 사람들은 연애 과정에서 애욕의 과정까지 도달하려면 상당한 시일의 경과를 요하지 않아요? 그렇지만 박은 그러한 귀찮은 연애 과정 같은 건 필요치 않으니까, 마치 우리가 책장을 뒤지듯이 후딱후딱 지나쳐 버리고 애욕 직전의 과정에서부터 출발하기 때문에 걸리지 않는 여자는 좀처럼 걸리지 않지만 조금이라도 마음이 비인 여자는 손쉽게 걸려 버리고 말지요. 저도 그래서 걸려든 사람이지만요.』
 정임의 경험 세계는 박 준모 한 사람 뿐이었다. 그러나 원체 문학 작품을 많이 통독한 정임의 애정 세계에 대한 풍부한 이해성은 그의 연륜과는 비교도 안될 정도로 깊이가 있었다. 작가적 소질을 다분히 가진 여성이라고 지운은 자기의 불안한 감정과 함께 정임의 그러한 성장을 마음속으로 놀라고있는 것이다.
 『그런 줄도 모르고 제가 손쉽게 걸린 것은 지금 가만히 생각하면 제가 너무 조숙했던 탓이예요. 연령의 발판이 없이 지나치게 조숙하다는 것은 그만큼 속이 비어있었을 거니까요, 그 비어 있는 마음속에다가 그 개방적 이 요 노골적인 애정의 말들이 너무도 강렬한 자극을 넣어 주었어요. 그 때문에 제 게는 연애 과정이라는 것은 별로 없었고 애욕의 과정만이 있었지요. 그러나 그때는 애욕과 연애감정이 꼭 같이만 생각키웠으니까요. 무리도 아니예요.』
 처음에는 소녀처럼 경험이 없어 보이던 정임이가 이러한 뚜렷한 애정의 논리를 갖고 있을 줄은 정말 몰랐다. 그러나 돌이켜 생각하면 그것은 일종의 작가적인 경험이었다고 지운은 해석하는 것이다.
 『선생님!』
 『어서 말을 계속하세요.』
 『부인과 박 사이에는 이미 포옹과 키스의 단계까지 도달했어요.』
 거기서 정임은 자기가 목격한 광경을 간단히 이야기 한 후에, 『 오늘밤을 잘 주의하셔야 겠어요. 이런 말씀 선생님께 드리고 싶지 않지만…… 선생님을 위하여 또 부인을 위 하여…… 』  정임은 얼른 지운을 쳐다 보았다. 지운은 눈을 감고 걷고 있었다.
 새하얗게 핏기를 잃어버리고 있는 지운의 얼굴 이었다. 양미간이 무섭게 찌 프러 들고 있었으나 지운은 애써 그것을 펴느라고 무진 노력을 하고 있었다. 지운의 발걸음이 돌을 차고 한두 번 비틀거렸다. 그래도 지운은 눈을 뜨지 않고 걸었다.
 『저는 진정으로 선생님의 행복한 가정을 위해서…… 』 지운의 그 깊이를 가진 괴로운 모습을 발견하고 정임은 자기가 무슨 커다란 죄를 지은 사람처럼 뉘우쳐졌다.
 『정임씨! 잘 말해 주셨읍니다. 고맙습니다!』
 대단히 엄숙한 치사의 말이었다.
 짖궂게 눈은 그냥 감고 걸었다. 메마른 듯이 침을 한번 꿀꺽 삼키며, 『 미안하지만 조금 실례하겠읍니다.』
 그러면서 정임의 곤색 양복 팔소매 끝을 조금 붙잡고 따라오다가 또 돌을 찼다.
 『아, 선생님!』
 정임은 그 모양이 너무도 심각하고 서글퍼서 팔소매 대신 제 손을 가만히 지운의 손아귀에 쓰러넣어 주었다.
 『미안합니다, 정임씨! 조금만 더 이렇게 걸어 주시요. 눈을 뜨기가 제 게는 무섭읍니다!』
 『얼마든지!…… 그렇지만 조금 쉬어 가시면?』
 『움직이고 있어야 하지요! 운동 신경이 활동을 해야만 인간의 사고력은 감퇴 되니까 요.』
 『인제 됐읍니다. 고맙습니다.』
 여남은 걸음도 채 가기 전에 지운은 눈을 뜨며 정임의 손길을 얼른 놓았다.
 『선생님, 괜찮아요. 좀더 그러고 걸으세요.』
 『정말 괜찮읍니다. 누가 보면 오해를 하지요.』
 정임은 잠자코 걸었다. 걷다가, 『 그렇지만 그건 오해를 하는 편에 잘못이 있지 않을까요?』
 『잘잘못이 문제가 아니요. 한 남자의 약혼자와 한 여자의 남편되는 사람이 이런 장소에서 손을 붙잡고 걷는다는 것은 이유여하를 막론하고 우리 사회에서는 불미로운 행동으로 취급이 되니까요.』
 『그건 진실을 무시한 형식 문제가 아냐요.』
 『그렇습니다. 윤리의 대상은 진실이 아니고 인간의 실천적인 행동이지  요.』
 둘이는 또 한참 동안 묵묵히 걷다가, 『 제가 괜히 쓸데 없는 말을 했나 봐요. 선생님의 마음의 타격이 그 처럼 심한 줄은 모르고……선생님은 부인을 정말로 참되게 사랑하고 계시나 봐요.』
 『그렇지만 실은 나 자신도 내 마음의 타격이 무엇을 의미하고 있는지, 잘 모르고 있답니다.』
 『부인을 사랑하고 계시는 증거겠지요.』
 『얼핏 보면 그렇게도 생각키우지만요. 그러나 또 한 편 곰곰히 생각 하면 애정 문제만이 아닌 것도 같아요.』
 무슨 말인지, 정임은 잘 알아 들을 수가 없어서 시선을 돌렸다. 돌부처와도 같이 지운의 얼굴에는 표정이 없다.
 『지금 얼핏 생각난 일이지만요. 애정도 애정이지만 그 보다도 아내의 그러한 행동에서 받은 내 살과 피의 전율이었던 것만 같아요. 내 머리에는 충분히 그것을 이해할 수 있는 논리가 들어 앉아 있지만 내 살과 피 속에는 一九三五[ 일구삼오] 년도에 아시아주 한국 수도 서울에서 생활하고 있는 신진 작가 임 지운의 윤리의 한도가 도사리고 있나 봐요. 그러한 윤리의 한도가 이단적(異端的)인 새로운 논리의 실천 앞에서 전율하고 파괴된 것이라고 보는 것이 정당한 해석일런지 모르지요.』
 『애정 문제와는 별개로 말씀이죠?』
 『그렇지요. 애정이 없는 부부일지라도 그만한 마음의 타격은 받을 것만 같아요.』
 금강원 정문을 나서서 시가로 두 사람은 들어섰다.
 『정임씨는 댄스를 좋아하십니까?』
 지운은 돌연 화제를 돌렸다.
 『별로……박이 이 여자 저 여자를 휘감아 가지고 돌아가는 걸 보는 것은 그리 유쾌한 일은 못되니까요.』
 『그런데 왜 오늘밤 댄스 파아티를 여십니까?』
 『그건 박의 주장이지요. 저는 그저 임선생님 내외 분을 모시고 회식이나 할까 했었는데, 박이 자꾸만 춤을 추어야만 한다는 거예요. 선생님, 다소 불쾌 하시겠지만 박의 의도가 뻔하니만큼 꼭 참석하셔서 미리 손을 쓰셔 야할 거예요. 얼핏 보아서는 가장 신사적인 춤을 추는 것 같지만 알고 보면 가장 신사답지 못한 춤을 박은 춘답니다.』
 두 사람이 호텔에 도착했을 때, 석란과 박 준모는 아직 병원에서 돌아오지  않았다.
 시내로부터 파아티에 참석할 친구가 두서넛 벌써 와서 기다리고 있었다.
 정임은 자기 방으로 들어가서 친구를 맞이하였고 지운은 혼자서 이 층으로 올라갔다.
 이층 자기방으로 들어서자 지운은 문득 시계를 들여다 보았다. 네 시 반 이었다.
 원고지와 서적 몇권이 놓여 있는 테이블 의장과 탁자와 소파, 나란히 놓인두 개의 침대 석란이가 자고난 침대 머리맡에는 크리임 초콜렛의 상자가 아침과 똑같은 자리에 그대로 놓여 있었다.
 『모든 것이 아침과 꼭 같다!』
 그러나 모든 것이 아침과는 달라진 이 저녁이었다. 크리임 초콜렛으로 자기의 뒤통수를 툭 갈기며 자는 척 하던 아내의 모습이 눈에 선하다.
 모든 것을 주고 모든 것을 지운은 받았다. 그것으로서 한낱 형식적이던 결혼이 실질적으로도 충실했다고 지운은 생각했었다. 그러한 충실감이 지금에 와 서는 한낱 꿈과도 같은 공허감으로 변모 하였다. 아내의 무절조를 탓 하기전에 지운은 그 허무속에서 자신의 실제(實在)를 망각하였다.
 『애정의 허무! 맹세의 공허!』
 지운은 석란의 침대 앞으로 조용히 걸어가서 아직도 그대로 깔려있는 이부자리 속으로 손을 가만히 쓰러 넣어보았다. 온기가 있다. 석란의 체온이 아직도 남아 있는지 모른다. 그처럼 진실하고 성스럽고 아름답던 애욕의 하룻밤을 비웃고 조롱하는 것 같은 침구의 온기였다.
 지운은 방바닥에 무릎을 꿇고 이부자리 위에 탁 얼굴을 묻으며 엎드려 버렸다. 십년에 걸친 연정을 깨끗이 청산하고 오로지 석란의 성실한 남편이 되 기를 절실히 바랏던 인간 임 지운의 그 지극했던 기원은 마침내 허무 러 지고 말았다. 실로 허무 맹랑한 노릇이었다.
 오랫동안 엎드려 있던 지운은 홱 얼굴을 들며 벌떡 몸을 일으켰다. 몸을 일으키며 크리임 초콜렛의 상자를 독수리처럼 움켜쥐자 맞은편 벽에 걸린거울을 향하여 전신의 분노와 함께 힘껏 내던졌다.
 분노의 탄환과도 같이 방바닥 이구석 저구석으로 산산히 흩어지는 초콜렛의 수 많은 알맹이 알맹이…… 『 하하하 핫…… 』 미친 사람처럼 한 번 커다랗게 웃어 보고 나서 다시금 지운은 무서운 얼굴을 지어 버리고 말았다.
 테이블 옆에 놓인 보스턴백을 거꾸로 털어 식료품을 테이블 위에 쏟았다.
 
 그리고는 트렁크에서 자기 소유의 옷을 꺼내 보스턴백에다 되는대로 주워 넣었다. 잠옷도 넣었다. 원고지와 책 몇 권도 넣었다. 그리고는 모자를 썼다.
 『서울행 급행 열차는 밤 여덟 시다!』
 시계를 보았다. 다섯 시가 거지반 되어 있었다. 시간은 넉넉하다. 한 시간 이내에 택시는 부산역까지 지운을 운반해 줄 것이다. 원고지 한 장을 꺼내놓고 지운은 만년필을 들었다.
 부인의 자유를 위하여 나는 먼저 떠나오. 부인이 돌아오기를 기다려서 떠날까 도 생각해 보았으나 두 번째의 폭력이 부인의 고매한 민주 자유 정신을 모욕 할 우려가 다분히 있기에 그대로 떠나오. 결혼조건 제 일조를 위반 한 사나이 씀.
 그리고는 일야 숙박에 상응할만한 금액을 원고지 위에 놓아둔 후에 백을 들고 지운은 호텔을 나섰다. 다행히 아는 얼굴은 하나도 만나지 않았다.
 지운은 곧 맞은 편 차고로 가서 택시 한 대를 잡아타고 온천장을 등졌다.
 부산역을 향하여 자동차가 질주하고 있는 동안, 지운의 머리는 태반이 텅 비어 있었다. 자동차의 속력이 대단히 마음에 들었고 후딱후딱 흐르는 초겨울의 삭막한 전원 풍경이 자기의 심경과도 같아서 어딘가 귀염성이 있어 보였다.
 이같은 심경이 되었 다는 것은 이미 지운이가 냉정한 입장에서 오늘의 석 란의 행동과 자기의 몸가짐을 다시 한번 생각해 볼 마음의 준비가 되었다는것을 의미하고 있었다.
 『이런 경우에 세상의 남편들은 어떻게 행동을 할 것인가?……』
 여러 가지로 생각해 보았으나 결국에 있어서 자기가 택한 행동이 지운에게는 제일 마음에 들었다.
 정임은 자기더러 빨리 손을 쓰라고 했지만 그것은 어디까지나 정임이가 지닌 애정의 자세이고 지운 자신의 그것은 아니라고 지운은 마음으로 돌이 돌이를 하는 것이다.
 『어쨌든 너무도 빠르다!』
 석란의 남녀 동권 사상과 개방적인 명랑에서 다소의 위구심 같은 것을 느끼 기는 했으나 초야 하룻밤을 지낸 신혼의 아내가 아니냐! 남편의 체면을 위해 서라도 다소의 근신은 해줘야만 할 것이라고 지운은 어처구니가 없어서 그만,  『 허허……… 』 하고 소리를 내서 웃었다.
 도대체 석란은 인간의 가장 중요한 절차인 결혼에 대해서 너무도 성의가 없었던 사실을 지운은 비로소 깨달았다. 무슨 생일 잔치나 하는 것처럼 결혼식을 생각했고 무슨 수학 여행이나 떠나는 것처럼 신혼 여행을 온 것이다. 어린애들의 소꿉장난을 할 때와도 같은 정도의 성의를 가지고 결혼의 약속을 했는지도 모를 일이다.
 그런줄도 모르고 석란의 성실한 남편이 되기를 진심으로 기원하고 맹세 했던 자기자신이 허무하고도 눈물겨웠다.
 『그것은 어쨌든 단 하루 동안에 석란이가 박 준모를 사랑할 수가 있을 것인가?』
 그것이 지운으로서는 도저히 풀 수 없는 수수께끼로 되어 있었다. 물론 불가능한 노릇은 아니었다. 얼마든지 있을 수 있는 일이기는 하지만 한편 또 그리 쉽사리 있을 수 있는 일도 아니었다.
 지운은 다시금 불쾌한 감정이 머리를 들기 시작했다. 질투의 감정은 별반 없었고 다만 석란이가 남편 아닌 다른 사나이의 품에 안기고 입술을 제공 했다는 그 사실만이 지운은 분했다. 그러니까 결국은 애정 문제보다도 무시를 당한 남편의 체면이 문제였다. 지운은 그것을 변명했었지만 아버지는 석 란의 그 개방적인 명랑성을 일종의 불량성이라고 보았다.
 지운의 변명처럼 그것이 하나의 현대성을 의미하기에는 석란의 양식( 良識) 과 지성에 결핍이 있었다.
 부산역 전에서 지운은 자동차를 버리고 서울행 이등차표를 암거래로 샀다.
 그리고는 사십 계단 근처에 있는 그길로 들어가서 식사를 하며 차시간을 기다렸다.
 입맛을 통 잃어버린 지운은 식사보다도 맥주를 더 많이 들었다. 술잔을 거듭 하며 지운은 얼른 정임을 생각했다. 정임의 어머니와 아버지를 생각했다.
 『그것이야말로 참된 애정의 자세가 아닐 것인가?』
 그러한 애정의 자세를 지운은 불행히도 갖지 못하고 있는 것이다.
 어수선한 찻간에 지운은 올라탔다. 희미한 전등밑에서 자리를 찾느라고 승객들은 들끓고 있었다.
 지운은 고슴도치처럽 들창가에 쭈구리고 앉아서 석란과 애정의 밀도를 골 돌히 생각하고 있었다.
 여기서 작가 임지운과 행동인 임 지운 사이에는 다음과 같은 대화가 시작 되었다. 묻는 것은 작가 임 지운이었고 대답하는 것은 행동인 임 지운이었  다.
 『정임이가 말한 것처럼 그대가 석란을 사랑한다면 그러한 편지 한 조각을 남겨 놓고 이 신혼여행을 끝마칠 수는 없을 것이다.』
 『…………』
 『왜 대답을 못하는가? 그대는 이 석란을 사랑하고 있는가?』
 『사랑하고 있었다고 생각한다.』
 『생각하는 것이 아니라 그대의 행동을 묻는 말이다.』
 『그러나 인간의 어떤 행동이 사랑을 의미하는지 나는 잘 모른다. 모르기 때문에 대답할 수 없다.』
 『그대와 같은 지식인이 자기 행동의 의의(意義)를 해석하지 못한다는 것은 말이 아니다.』
 『나의 지식은 나에게 의식의 분렬과 행동의 혼란을 가져왔을 뿐이다. 인생에 대한 기성 관념을 좀더 소중히 여기면서 살아가지 못하는데 나의 비극은 탄생했다고 본다.』
 『이 석란에 대한 그대의 행동은 그대의 애정의 표시라고 보는 것이 상식이 아닌가?』
 『포옹을 하고 키스를 하고 동침을 하는 것이 애정이라면 그런 의미에서나 는 석란을 사랑했다고 말할 수 있다.』
 『그러면 그대는 애당초 이 석란과 어째서 결혼을 했는가!』
 『인간의 애정과 애욕의 한계가 분명치 못했던 탓이다. 그 만큼 나는 남녀 관계에 있어서 경험이 없었다. 모든 애정은 애욕의 길로 통하고 있지만 모든 애욕이 애정을 반드시 닮지는 않았다고 깨달았다.』
 『그래 그대가 지금에 와서 깨달은 사랑이라든가 애정이라든가를 어떻게 생각하 는가?』
 『아직 모른다. 어디까지가 애정이고 어디서부터가 애욕인지 이건 나만이 아니라, 누구나가 다 정확히 분간할 수 없는 일이 아닌가 한다. 사랑의 감정과 애욕의 감정이 비슷하기 때문이다.』
 『석란에 대해서 자기 희생의 감정을 가질 수 있을까?』
 『가지지 못했기 때문에 나는 호텔을 뛰쳐 나왔다.』
 『석란을 용서할 생각은 없는가!』
 『전연 없다! 용서할 수 있는 오직 하나의 길은 무관심일 뿐이다.』
 『그런 경우에 있어서 용서할 수 있는 여자가 이 세상에 있을 것 같이 생각 키우는가?』
 『생각키운다. 예를 들면 소년 시절에 창경원에서 만났던 그런 여성이  다.』
 『그러나 그것은 그대의 공상이다. 그 여자도 현실에 있어서 석란과 같은 행동을 취했다면 그대는 역시 용서를 못할 것이다.』
 『아니다. 그 여자는 그러한 행동 조차 취하지 않겠지만 비록 그러한 행동을 한다손 치더라도 나는 용서할 수가 있을 것 같다.』
 『인간이 상상할 수 있는 기능을 가졌다는 것은 행복한 일이다.』
 『…………』
 『그대가 석란을 용서하지 못하겠다는 것도 일종의 애정을 의미하는 것이다.』
 『그럴는지도 모른다. 그러나 그것은 애욕의 행동에서 받은 피부적인 애착의 잔재와 다소의 인간적인 동정일 뿐이고, 나머지는 한국의 현실이 지닌, 따라서 신진작가 임 지운이가 지닌 모랄리티에 관한 문제이다.』
 『그대의 대답은 비교적 솔직하고 정확하다. 무엇보다도 챤스가 나빴다고나는 본다 정증계곡에서 그대와 석란은 제가끔 약혼에 대한 신청에 대해 책임을 지지 않을려고 실겡이를 하였다. 더구나 싸움을 한 중년 신사 부부 앞에서 석란을 약혼자라고 내세우지 않으면 아니되었던 그대의 입장을 이해는 하지만 다소 경솔하였다.』
 『포옹의 매력 같은 것이 나로 하여금 그렇게 만들었는지 모른다.』
 『거기에는 애정의 발판 없이 애욕의 세계를 동경한 삼십 대 그대의 연륜도 다소의 책임이 있을 것이다. 그 한 좋은 증거로서 그대는 최초의 키스에서 자기 분렬의 의식을 고민하였다. 그대의 불행은 거기서부터 출발 하였다.』
 『나도 희미하게나마 그런 것을 느끼고 있었다. 그러나 그 대신 나는 석 란의 성실한 남편이 되기를 절실히 원했다.』
 『문제는 거기에 있다. 그대가 만일 성실한 남편이 되기를 그처럼 원했다면 그대가 이처럼 홀가분히 호텔을 뛰쳐나오지 않을 것이다. 어쨌든 간에 석 란은 그대의 아내이다. 그 아내를 그러한 위험지대에 그대로 남겨두고 나온다는 것은 그대가 한 사람의 남편으로서 성실하지 못하다는 충분한 증거가 아닌가?』
 『…………』
 『인간은 말만으로써 성실할 수는 없다. 그대가 성실한 남편이 되기를 진심으로 원한다면 바삐 호텔로 돌아가라!』
 『…………』
 『빨리 차에서 내려라! 발차의 종이 울린다!』
 
 『돌아가서 나는 무엇을 해야만 하는가?』
 『그대가 할 수 있는 일을 하면 될 것이다.』
 『내가 할 수 있는 일이란 결국에 있어서 아내의 자유를 속박할 것이다.』
 『자유의 속박은 성실한 애정의 표시일 수도 있는 것이다.』
 『그것을 석란은 봉건적 독재라고 비난하였다.』
 『인간의 진실은 이즘(主義[주의])에 있는 것이 아니다!』
 『그러나……』
 『이즘이 진실을 좌우하는 것이 아니고 진실이 이즘을 좌우하는 것이다.』
 『…………』
 『차가 떠난다! 주저말고 빨리 내려라! 그대의 성실한 행동은 이즘을 창조 할 것이다.』
 지운은 훌쩍 몸을 일으키며 선반에서 보스턴빽을 내려 들고 승강구를 향 하여 냅다 뛰쳐 갔다.
 차는 이미 움직이고 있었다. 전송하는 사람들이 승강구 앞 홈에서 차체가 움직이는 방향으로 따라가고 있었다.
 『앗 위험합니다!』
 승객 하나가 지운의 등뒤에서 소리를 쳤다.
 그러나 그 때는 이미 지운은 홈으로 내려뛰고 있었다. 몸의 중심을 잃고 어떤 청년 앞에서 픽 쓰러졌다.
 『이 양반이 미쳤나?』
 청년은 그러면서 지운을 잡아 일으켜 주었다.
 『미안합니다.』
 지운은 개찰구를 향하여 허겁지겁 뛰어나갔다.
 『선생님, 빨리 손을 쓰셔야겠어요.』
 정임의 한 마디가 경종처럼 지운의 고막을 울려왔다.
 『대지급으로 동래까지!』
 택시에 뛰어 오르면서 지운은 꿈결처럼 소리 쳤다.
 暴力[폭력]의 愛情[ 애정] 병원에서 돌아온 석란은 지운의 간단한 글월을 읽고 다소의 놀람을 금 치못 했다. 자기의 행동이 이러한 결과를 맺을 만큼 중대 했다고는 생각하지 않았기 때문이다.
 『어디까지나 봉건적인 감정의 소유자로군요.』
 박 준모가 옆에서 지운의 행동에 일일이 민주주의적인 주석을 달아주고 있  었다.
 『아내가 남편의 그러한 감정에 일일이 지배를 받기 시작하다가는 일생을 두고 노예적 존재를 면하기 어렵겠지요.』
 『그러기에 말예요. 내가 뭐 어쨌다는 건가요? 폭력을 쓴 건 자기가 아냐요?』
 『그렇지요. 부인의 키스를 받기 싫다면 받기 싫다고 말로 하는 것이 민주적인 문화인이 취할 바가 아니겠읍니까? 서양서는 그러한 폭력은 곧 이혼의 조건이 된답니다.』
 『그러지 않아도 저희들의 결혼에는 그러한 조건이 붙어있었죠. 이걸 보 면알지 않아요?』
 그러면서 지운의 글월 맨 마지막 대목을 석란은 지적하였다.
 『결혼 조건 제 일 조를 위반한 사나이 —— 음, 석란씨는 참으로 현대적 총명을 가진 분입니다.』
 박 준모의 그 한마디의 칭찬이 석란에게는 대단히 듣기 좋았다.
 『머리는 좀 어떻습니까?』
 『인제 괜찮아요.』
 퍼어머 속으로 머어큐롬을 조금 바르고만 정도의 석란의 상처였다.
 『참으로 한국 남편들은 난폭하기 짝이 없지요. 배웠다고들 하면서도 설익은 개살구 모양으로 빛깔만 좋았지, 참된 민주주의 정신은 못 배웠으니까요.
 나는 아직껏 연약한 체질의 소유자인 여성에게 대해서 단 한번도 폭력을 사용한 적은 없지요.』
 『그래야만 해요. 원체 균형이 잡히지 못한 남녀의 체질인데 논리를 무시하고 폭력으로 대행을 한다면 세계의 전체 여성은 모두가 다 매맞아 죽을 거 아냐요?』
 『암 그렇고 말고요!』
 주고 받는 이야기가 착착 맞아 들어갔다.
 그러나 석란에게도 다소의 허무감은 없지 않았다. 결혼의 존엄성을 지운처럼 느끼지는 못했으나 어쨌든 결혼을 한답시고 수백 명의 사람이 모인 장소에서 식을 지낸 것이 엊그제가 아니냐.
 그러나 결국에 있어서는 그러한 형식 문제 때문에 자기의 자유를 상실하고싶지는 않았다.
 『메이화즈! (되는대로 될 수 밖에) ——』 석 란은 홱 돌아서서 거울을 향해 얼굴을 고치기 시작했다.
 『석란씨 대신에 초콜렛이 이번에는 폭력을 받았나 봅니다.』
 
 방바닥에 굴러다니는 알맹이 하나를 툭 차면서 박 준모는 폭력의 부당성을 또 한 번 강조했다.
 『결혼 조건이 위반 되었으니까 석란씨의 결혼은 자연적으로 해소가 되고만 셈이군요.』
 그러나 석란은 대답을 하지 않고 입술만 고쳤다. 결혼이 해소되었다고 해서 별반 가슴 아픈 것은 아니지만 그래도 수속이 무척 번거로웠기에 석란은 다소 허무했을 뿐이다.
 『멋도 모르고 했었지, 인제 다시는 결혼 안 해요.』
 『왜요?』
 『결혼한다는 건 바보가 된다는 거니까요.』
 『허어?』
 『그러구 수속이 지나치게 번거로워서 싫어요. 그만큼 이혼이 힘들잖아요?』
 『아주 현대적인 사고방법입니다! 번거롭지 않게 결혼할 수도 있고 힘들지 않게 이혼할 수 있는 결혼이 있지요.』
 『어떤 거예요?』
 『이 박 준모와 결혼을 하면 되지요. 가장 고도의 민주주적인 결혼 형태!
 오늘 결혼했다가 내일이라도 이혼 할 수 있는 자유와 권리를 아내에게 보장 해 드릴 테니까요.』
 회식이 끝나고 춤이 시작된 것은 거의 여덟 시가 가까웠을 무렵이었다.
 정임의 어머니와 칠 팔명의 남녀들은 지운이가, 보이지 않아 적지않게 불만 이었으나 갑자기 볼일이 생겨서 부산 시내에 들어갔다고 박 준모가 적당히 구슬 러 놓았다.
 그러자 정임은 지운의 불참의 이유를 짐작하고 있었기 때문에 박 준모와 함께 부르스를 추면서, 『 정말 임선생님, 어디 가셨어요?』
 하고 물었다.
 『이혼을 하고 먼저 떠나 갔어.』
 『이혼을요?』
 정임은 무슨 책임감 같은 것을 불현 듯 느끼며 시선을 들었다.
 『폭력을 사용하면 자연적으로 결혼이 해소 되도록 되어 있었다니까…… 흥미 거리야!』
 정임의 허리에다 힘을 주며 박 준모는 빙그레 웃었다.
 『준모씨가 나빠요.』
 
 『왜?』
 『남의 부인에겐 제발 좀 손을 대지 마세요. 신혼 부분데……가엾지 않아요?』
 『가엾다고……어느 편 말이야?』
 『둘이가 다 가엾지, 뭐예요?』
 『정임은 참 마음이 고와!』
 박 준모는 그러면서 정임의 볼에다 자기 입술을 슬쩍 스쳐 보며, 『 질투보다 먼저 동정을 할줄 아는 정임을 나는 정말 끝없이 사랑하고 있지.』
 『나를 그 처럼 사랑한다면 딴 여자에겐 제발 손을 대지 마세요. 나도 사람인데, 왜 질투가 없겠어요?』
 『재미 있지 않아? 부부 싸움을 붙여 놓고 옆에서 빙글빙글 구경하는 맛이란 돈을 주고도 살 수 없는 하나의 도락의 경지를 의미하는 거야.』
 『어쨌든 나빠요.』
 『도락이니만큼 나빠도 하는 수 없지. 세상 사람들은 나쁜 줄 뻔히 알면서도 마작도락, 아편도락, 술도락, 여자 도락…… 』『 그렇지만 부부 싸움을 붙이는 도락은 제일 나쁘지 뭐예요.』
 『모를 말이야. 그거야말로 스릴이 있고 질투가 있고 서스펜스( 不安[ 불안]) 가 있고 말하자면 일종의 헌팅(狩獵[수렵])의 경지와 똑같은 거야. 취미를 붙이면 아편처럼 뗄 수가 없어.』
 『너무 그러면 준모씨가 싫어질 것만 같아요.』
 『정임의 생리 조직으로선 싫어지기 전에 먼저 더 좋아질 거야. 누구의 핏줄 기를 받고 나온 정임이라고…… 』『 자꾸만 이용하지 마세요. 서글퍼요.』
 그러한 정임을 박준모는 진정으로 귀엽게 여기고 있는 것이다.
 『내가 만일 석란씨와 똑같은 행동을 한다면 어떡할 테야요?』
 『하는 수 없지. 개인의 자유에 관한 문제니까…… 』『 어디까지가 자유죠? 바위 밑에서 포옹을 하고 키스를 해도 괜찮겠어요?』
 『아, 정임은……정임은 그걸 봤어?』
 민주적 자유주의의 수호신 같은 박 준모도 적지않게 당황의 빛을 보이고 있었다.
 『내가 딴 남자와 그래도 괜찮겠어요?』
 『음……』
 
 『대답을 해 보세요.』
 『목을 눌러서 죽여 버리고 말지!』
 그러면서도 박 준모는 죽이는 흉내를 내며 정임을 힘껏 한번 껴안았다가놓았다.
 『민주주의는 어디로 갔어요?』
 『도망을 쳤나 보지! 그러나 정임, 오늘날 무슨 주의, 무슨 주의 하는 명색 좋은 모든 주의는 상대편을 공격하고 함락시키기 위해서만 효과가 있다는 사실을 알아 두어요. 민주주의를 무기로 내 대신 상대편을 약화시키고 자기는 그 틈사리를 타서 힘을 기르는 거야. 참된 의미에서 민주주의가 되 기에는 인간의 생리조직(生理組織)이 다소 욕심이 많아!』
 『어머나!』
 『그러나 이건 내가 사랑하는 정임에게만 일러 두는 비밑의 이야기니까 함부로 떠들다가는 봉건적이라는 비난을 받아요.』
 『…………』
 레코오드가 바뀌며 탱고가 되었다. 박 준모는 석란을 또 붙잡고 돌아갔다.
 석란과는 벌써 세 번째의 춤이다.
 『석란의 스텝은 아주 이상적입니다.』
 『그래요?』
 『가벼우면서도 무겁고 무거우면서도 가볍지요.』
 『홀랑 따라 갈 것 같으면서도 그렇지 않고 따라 갈 것 같지 않다가도 사쁜 사쁜 따라가지요.』
 『아, 하하……정말 명인에 가까운 경지입니다. 발레를 하셨군요?』
 『여학생 시대에 조금 하다 말았어요.』
 『어쩐지 다르다고 생각했지요.』
 『정임씨도 잘 추던데…… 』『 어디가! 시골뜨기 춤 가지고야 어림도 없지요. 석란씨야말로 춤의 기분을 아는군요.』
 『기분나요!』
 『하늘로 올라 갈 것만 같소.』
 시치미를 딱 떼고 하는 말이어서 조금도 헤실퍼 보이지가 않았다.
 『준모씨는 신사라면서 노인네나 여자에게 왜 좌석을 양보하지 않아요?』
 『뭐요?』
 『전차나 버스에서 말이예요.』
 그때 박 준모는 하하 웃으면서,  『 생각이 나셨군요? 나는 좀더 끌어갈려고 했는데…… 』『 뭣 때문에요?』
 『그래야만 석란씨의 호기심을 그냥 끌어 나갈 수가 있으니까요. 유감인걸!』
 『좋지 못한 취미예요.』
 『그것도 다 석란씨를 사랑하고 있는 때문이지요.』
 사랑한다는 말을 박 준모는 비로소 썼다. 써도 무방할 시기가 당도한 것이다.
 『사랑? 사랑이 뭔데요?』
 사실 석란은 지운과의 과거에 있어서도 사랑이라는 말을 들어 본 적도 없었고 써 본적도 없었다.
 『이거 왜 그러십니가?』
 『모르니까, 알으켜 달라는 거 아냐요?』
 『그것도 모르는 사람이 포옹을 하고 입술을 주고 그래요?』
 『그런 것들이 사랑이예요?』
 『그럼 뭐가 사랑입니까?』
 『그건 일종의 에티켓(禮儀[예의])이지, 뭐예요?』
 『오오, 에티켓! 참으로 좋은 에티켓이지만……그러나 다소 서운합니다.』
 『나는 그것을 내게 대한 석란씨의 애정의 표시라고 생각했으니까요.』
 『천만 뜻밖이예요! 관념의 차이로군요. 입으로는 민주주의를 부르짖지만 아주 낡아 빠진 봉건적 감정이예요.』
 『오오, 하늘이여!』
 어지간한 박 준모도 마침내 손을 흔들었다.
 『석란씨의 하아트(心臟[심장])에는 나사못 하나가 빠져 나간게 아닙니까?』
 『그럴는지도 모르지요. 심장이 다소 약해서 가끔 가다가 현기증을 일으키니까 요.』
 그러면서 석란은 킥킥 웃었다.
 『석란씨, 결혼을 합시다. 수속이 번거롭지 않은 결혼을…… 』『 싫어요. 봉건적인 감정의 소유자는 이혼 문제를 공연히 시끄럽게만 만들거예요. 논리를 무시한 감정의 속박처럼 무지스런 건 없으니까요. 애정이다 사랑이다 인정이다 해 가면서 이편의 자유를 징글맞은 구렁이처럼 척척 감아 놓는 것처럼 질색은 없어요.』
 『석란씨는 지금까지 연애를 해 본 경험이 있읍니까?』
 
 『글쎄 연애가 뭔지, 모른다니까 그러셔? 형식만은 연애 비슷도 했지만요.
 가만히 생각해 봄 연애 감정이란 상대편을 위해서 발동하는 것이 아니고 자기 자신의 이기주의에서 나온 것이 아냐요? 제가 좋기 때문에 취하는 행동이지 상대편을 위해서 하는 행동은 아니죠. 그러니까 나는 당신을 사랑 합니다, 하는 말을 들어 봤댔자 조금도 기쁘지가 않지요. 저 좋아서 하는 푸념이니까 요. 장사아치가 손님 앞에서 절을 꾸벅꾸벅 하는 격이지요.』
 『아이고, 나는 그만 질렸읍니다!』
 그러는데 문이 열리며 모자를 쓰고 보스턴백을 한 손에 든 지운이가 나타났다.
 『아, 임선생님!』
 청년 하나와 춤을 추던 정임이가 손을 놓고 지운의 앞으로 달려갔다.
 다른 사람들도 춤을 추면서 모두들 그 쪽을 힐끔힐끔 보았다. 그러나 박 준 모도 보고 석란도 보았다. 그러나 박 준모는 석란을 놓아주지 않았고 석 란 도박 준모의 품에서 떨어져 나오지 않았다.
 자기를 버리고 혼자 떠나간다던 지운이가 다시 되돌아 왔다는 사실이 속으로는 결코 나쁘지 않으면서도 석란의 성격으로서 싱거운 사나이라고 우선 얕 잡아 보아야만 했다. 그러한 싸늘한 표정이 석란의 눈초리에는 담뿍 서리어 있었다.
 『약간 싱겁군요.』
 그러한 것을 석란의 표정에서 발견하자 박 준모는 재빨리 석란의 감정에다 침을 놓는 것이다.
 지운은 무서운 얼굴을 하고 성큼 성큼 걸어가서 박 준모의 어깨 위에 올려놓은 석란의 팔뚝을 휙 잡아 당겼다. 석란의 스텝이 어지러워 지다가 비틀비틀 지운의 품속으로 쓰러져왔다.
 『뭐예요?』
 석란이가 빽 소리를 쳤다.
 『폭력이다!』
 격렬한 감정의 아우성이었으나 지운의 어조는 지극히 조용하였다.
 『점잖지 못하게 왜 폭력을 쓰는 거예요?』
 갈구러진 눈초리와 함께 석란의 붙잡힌 팔목이 요동을 했다.
 『폭력이 때로는 인간의 성실한 애정을 의미하기 때문이다. 이층으로 올라가자!』
 『싫어요! 난 안 올라갈 테야요!』
 그때까지도 박 준모는 석란의 한쪽 손길을 붙잡고 있었다.
 
 『박군, 그 손을 놔라!』
 그러나 박 준모는 그냥 석란의 손길을 붙잡은 채, 『 임 선생님, 그건 너무 지나친 실례가 아닙니까?』
 박 준모의 그 여유를 가진 느릿느릿한 대답이 지운의 신경을 긁어 주었다.
 『도리어 내가 실례를 했나?』
 『그렇지 않고 뭡니까? 서양 문명국에서는 남의 춤을 방해하는 것 같은 이런 실례는 보고 죽으려도 없는 일이지요.』
 『여기는 서양 문명국이 아니다! 잔말 말고 그 손을 놔라!』
 지운의 감정이 마침내 폭발하며 보스턴백을 내던진 손으로 박 준모의 가슴패기를 무서운 기세로 탁 떠밀어 냈다.
 박 준모는 한 두 걸음 뒤로 비틀거리다가 우뚝 멈추며 중얼거렸다.
 『이 양반이 그러다 보니까, 아프리카 야만국에서 여행을 온 사람이 아닌가…… 』『 이 놈아! 내 아내를 내가 데려가는데 무슨 잔수작이냐?』
 지운은 그렇게 고함을 치며 석란의 팔목을 탁 놓고 달려가자 박 준모의 멱살을 잡고 주먹으로 면상을 무섭게 내갈겼다.
 『아, 이 양반……이 양반 봐라?』
 손으로 얼굴을 부비며 박 준모의 반항의 말은 그의 비틀거리는 발걸음처럼 더듬 거리고 있었다.
 그것이 만일 유부녀인 석란의 경우가 아니었던들 박 준모의 반항은 그것으로서 그치지는 않았을 것이다. 어지간히 뻔뻔스런 이 민주주의 대변자도 지운이가 외친「내 아내」라는 이 한 마디에는 그 이상의 항거를 포기할 수밖에 없는 그 무슨 존엄성과 압력 같은 것을 분명히 느끼는 것이었다.
 그것은 실로 민주주의의 논리를 무시하고 있는 압력이었다.
 『자아, 빨리 올라가자!』
 지운은 다시금 석란의 팔목을 잡고 외쳤다.
 『싫어요! 안 올라가요!』
 『잔말 말아! 너는 내 소유물이다.』
 지운은 석란을 끌고 다짜고짜 복도로 나섰다.
 『놔요, 놔!』
 석란은 끌리어 올라가면서 발버둥을 치며 소리를 질렀다.
 춤추던 젊은이들이 층계 아래까지 수군거리며 따라 나섰고 이 방 저 방에서 손님들이 얼굴을 내밀었다.
 『놔요, 놔! 누구를 소나 말인 줄 알아요?』
 
 손길에 여유만 있으면 지운의 가슴패기를 치고 얼굴을 할퀴었다.
 『소나 말이 되고 싶지 않거든 순순히 따라 와.』
 『나는 당신의 소유물이 아냐!』
 『이혼 할 때까지는 내 소유물이다!』
 『아내를 무슨 물건인 줄로 알아요? 아내에겐 자유가 없어도 좋아요?』
 『아내의 참다운 자유를 알으켜 주마!』
 『싫어, 싫어! 놔요 놔!』
 소나 말처럼 끌리어 올라가는 자기의 창피스런 꼬락서니를 사람들에게 보였다는 사실이 석란에게 한층 더 약을 올리고 있었다. 석란은 층계를 올라서는 순간, 지운의 손목을 고양이처럼 물어 뜯었다.
 지운의 손목에게 피가 흘렀다. 그러나 지운은 마침내 석란을 자기 방으로 끌어 넣는데 성공하였다.
 『어머니 ——』 석 란은 침대에 쓰러지면서 엉엉 울기 시작하였다. 석란은 자꾸만 어머니를 찾았다.
 지운은 문에다 자물쇠를 잠거 버리고 손목을 들여다 보았다. 살 한점이 뜯기워 나가다가 한쪽이 달랑달랑 매달려 있었다. 왼편 손목이었다.
 살점을 도로 덮어 붙이고 손수건으로 손목을 동여맸다. 그리고는 소파에 번뜻 누워서 두 눈을 가만히 감고 심호흡을 하였다.
 석란은 그냥 무섭게 흐느껴 울고 있었다. 어린애처럼 어머니만 자꾸 찾았다.
 『아이고, 엄마……엉엉, 엉엉…… 』 처량한 울음이라고 지운은 측은해졌다. 폭력의 뒤에 오는 비애의 감정 이었다.
 『우리 엄마 한테 일르면 죽을 줄 알아! 우리 엄마의 성미를 저도 알면서…… 엉엉, 엉엉…… 』 그 말이 웃으워서 지운은 감정에 어울리지 않는 웃음이 킥하고 솟구쳐 나왔다.
 가장 첨단적인 민주주의 논리의 실천자도 결국에 가서는 어머니를 찾았다.
 그것은 결코 석란의 연륜이 얕은 탓만도 아니라고 지운은 생각한다.
 『어머니의 품이야말로 인류의 거짓없는 보금자리가 아닐 것인가?』
 인간은 죽을 임시에 누구나가 어머니의 품 안을 그리워 한다고 했다. 인간이 지닌 온갖 이상과 모든 주의가 궁극에 있어서 어머니의 다사로운 품안을 그리워하는 심경 속에서 지양(止揚)되고 용해(鎔解)되어 버리는 것이 아닐  까?
 『어머니의 품이야말로 뭇 논리와 온갖 당위성(當爲性)을 초월한 인류의 참된 사모경(思慕境)일런지 모른다 』 주고 받는 애정이기에 상극(相剋)은 있는 것이다.
 『줄 줄을 알고 받을 줄을 모르는 어머니의 애정을 가지고 나는 지금 이 석 란을 대할 수는 없을까?』
 지운은 얼른 눈을 뜨고 소파에서 일어났다. 폭력의 비애가 다시금 지운에게 왔다.
 지운은 일어서서 서서히 침대 옆으로 걸어갔다.
 이부자리에 얼굴을 파묻고 석란은 그냥 엉엉 울고 있었다.
 부처님처럼 표정없는 얼굴을 하고 지운은 묵묵히 석란을 내려다 보고 서있었다.
 『석란, 울음을 그치고 얼굴을 들어 봐요.』
 오랫동안 그러고 섰다가 지운은 마침내 입을 열었다.
 『몰라, 몰라, 몰라!』
 총알처럼 석란은 외쳤다.
 『석란은 지금 뭐가 그리도 슬퍼서 우는고?』
 어머니의 애정을 가지고 대해 보려고 지운은 노력을 하는 것이다.
 『폭력주의자! 팟쇼!』
 외치면서 석란은 발딱 침대 위에 일어나 앉았다. 증오에 찬 눈초리었다.
 『히틀러의 제자 같애!』
 『야만인!』
 『아프리카에서 여행 온 사람 같애?』
 어머니의 애정을 노력해 보려던 지운의 자세는 순간에 허무러지고 감정의 대립이 앞장을 섰다. 남녀의 애정이란 결국에 있어서 기브 앤 테이크( 주고받는) 의 세계를 면치 못하는 성질의 것인가?
 『가려던 사람이 왜 싱겁게 몰아와서 이 몸골이예요? 제 몰골 싱거운 줄도 몰라요?』
 『잘 안다.』
 『잘 알면서 왜 되돌아오는 거예요?』
 『아내의 자유를 속박하려고 돌아왔다!』
 『누가 속박을 받는대요?』
 『받고 싶어서 받는 것은 아니다. 너는 지금 내 속박을 받고 있는 것이다.
 그처럼 추고 싶은 춤을 추지 못하고 이 한 방에 감금되다 시피 돼 있는 것 이다.』
 순간, 석란은 불현 듯 시선을 돌려 문쪽을 돌아다 보았다.
 『쇠를 잠거 놓았군요?』
 『그렇다.』
 석란은 후딱 불안을 느끼며, 『 나를 때리려는 거예요?』
 『때리고 싶어졌다!』
 표정이 통 없는 얼굴이기 때문에 석란은 지운의 말만을 상대로 할 수 밖에 없다.
 『…………』
 석란은 공포를 느끼며 한 걸음 뒤로 물러 앉았다.
 『왜 때리려는 거예요?』
 지운은 공포에 찬 석란의 얼굴을 물끄러미 내려다 보면서, 『 나도 이유를 잘 모른다. 아까 호텔을 떠날 때도 그런 생각은 통 없었다.
 되돌아와서 너를 이리도 끌고 올라와서도 그런 생각은 없었다. 저 소파에서 이 침대로 걸어오면서도 그런 생각은 없었다.
 『그랬음 됐지, 왜 갑자기 때리려는 거예요?』
 『나도 그걸 잘 모른다. 그저 한 번 실컨 갈겨주고만 싶어졌다. 어째서 이처럼 난폭한 심정이 되어가는지, 나도 알 수 없다.』
 석란은 무서워 한 걸음 더 뒤로 물러 앉았다.
 그러나 석란의 등뒤는 이미 벽이다.
 『힘없는 여자라고 깔보고 때리는 거예요?』
 벽위의 자세를 취하면서 석란은 외쳤다.
 『그런 것은 분명 아니다!』
 『제 소유물인 아내니까, 마음대로 때려도 좋다는 거예요?』
 『그것도 아닌 성 싶다. 같은 아내지만 아까는 그런 생각이 없었다.』
 그러는데 석 란이가, 『 악 ——』 하고 부르짖으며 두 손으로 얼굴을 가리웠다.
 지운의 손길이 가리워지기 직전의 석란의 뺨을 무섭게 내갈겼던 것이다.
 『왜 때려요? 어째서 사람을 마구치는 거예요?』
 공포와 분노가 얼버무려진 비참한 얼굴을 하고 석란의 항거의 외침은 또 총알처럼 튀어 나왔다.
 『인제 됐어! 됐으니까, 무서워 말아도 좋아!』
 
 말은 침착했으나 지운은 전신을 부들부들 떨고 있었다.
 『왜 실컨 때리지 못해요? 왜 때려 죽이지 못해요?』
 상대편의 폭력이 간단히 끝났다는 것을 깨닫자 석란은 한층 더 기세를 올려 왔다.
 『불행인지 다행인지, 그 이상 더 때리고 싶은 생각이 내게는 없다!』
 비장한 신음과 함께 지운은 가만히 돌이돌이를 하였다.
 『어서 더 갈겨요! 갈겨 죽여요!』
 석란은 발딱 침대에서 내려오자 지운과 딱 마주섰다.
 『미안하다! 너를 죽일만한 정열과 의욕이 내게는 불행이도 없었던 모양이다!』
 지운은 그러면서 석란의 얼굴을 뚫어지게 들여다 보다가 얼른 외면을 하며 돌아섰다.
 『나는 내 아내의 인권과 자유를 무시하고 뺨 한대를 갈겼다. 그런 정도의 애정을 나는 느끼고 있었으니까…… 』 그리고는 문을 향해 천천히 걸어가며, 『 자기 아내가 딴 남자와 포옹을 하고 입술을 바꾸고 하는 사실을 발견 한세상의 남편들이 어떠한 행동을 취하는지를 나는 모른다. 다만 나는 오늘 임지운이가 지니고 있는 성실과 애정과 윤리의 한계를 걸었을 따름이다.』
 석란의 얼굴 빛이 홱 변했다.
 그러나 석란의 얼굴을 등지고 문을 향하여 걸어가고 있는 지운으로서는 그것을 돌아다보고 싶은 의욕이 통 없다. 그래서 곧장 도어로 걸어가자 주머니에서 열쇠를 꺼내가지고 문을 열었다.
 『부인, 내려가시지요. 레코오드 소리가 들리는 걸 보니 아직도 춤은 계속 되는 모양입니다.』
 비로소 석란을 돌아보며 지운은 말했다. 그리고는 열쇠를 석란의 발부리 앞으로 던져주었다.
 석란은 오두머니 서서 반 쯤 열려진 문쪽을 뚫어지게 바라보고 있었다. 무엇인가 골똘히 생각하고 있는 매서운 표정이었다.
 지운은 테이블 앞으로 걸어가서 털썩 의자에 주저앉았다. 그리고는 석 란의 트렁크 속에서 머어큐롬과 붕대와 탈지면을 꺼내 놓고 손수건을 풀어 헤친 후에 손목에다 머어큐롬을 바르기 시작했다.
 석란은 이윽고 걸어갔다. 문쪽을 향하여 또박또박 걸어갔다. 반 쯤 열려진 문이었다. 핸들을 잡고 석란은 가만히 문을 닫았다.
 석란은 거울 앞으로 걸어갔다. 자기 얼굴을 들여다 보았다. 왼편 볼이 턱  위에서 약간 부풀어 오르고 있었다.
 석란은 다시 지운의 옆으로 걸어가서 펼쳐진 트렁크에서 옥도정기를 꺼내 병마개를 빼들고 자기의 왼편 볼과 함께 비쭉 지운의 눈앞에다 내밀었다. 잠시 동안 지운은 묵묵히 석란을 쳐다보다가 이윽고 머어큐롬을 바르던 손을 멈추고 요오드 병을 받아들었다. 그리고는 탈지면에다 요오드를 적시어 가지고 턱 위에다 둥그렇게 발라주었다.
 석란이가 이번에는 빨간 머어큐롬 솜을 들고 지운의 손목에다 골고루 바른 후에 붕대로 찬찬히 감아 주었다.
 대화를 상실한 팬터마임(無言劇[무언극])의 진기로운 한 장면이었다.
 『석란, 이리 와서 좀 앉아요.』
 이윽고 지운은 소탁자 앞으로 걸어가면서 차거운 어조로 말했다.
 석란은 조용히 지운의 뒤로 따라갔다.
 第三[제삼]의 運命[ 운명] 오랫동안 지운은 소탁자 앞에서 석란과 마주앉아 있었다. 울렁거리는 감정을 억압하기 위하여 담배만 푹푹 피우고 있다가, 『 이제부터 내가 묻는 말에 솔직히 대답해 주기 바라오.』
 석란은 시선을 들며 고개만 끄덕끄덕했다.
 『석란은 박 준모를 사랑하고 있는 거지요?』
 지운은 얼굴빛을 빤히 바라보며 석란은 가만히 돌이돌이를 했다.
 『이 경우에 있어서 솔직하지 못하다는 것은 우리의 불행을 더 조장 시키는 결과를 맺을 것이요.』
 『저는 솔직했어요.』
 『사랑하지도 않으면서 그런 행동을 취할 수가 있을까요?』
 『그럴 수가 있을 것 같아요.』
 『그렇다면 일종의 장난이었다는 말이지요.』
 『그런 감정도 다소는 있었을지 모르겠어요. 그렇지만 그것보다도 저편에서 그것을 강요했을 때 저는 처음에는 그것을 강력히 거절했어요.』
 석란은 거기서 말을 뚝 끊었다. 그리고는 자기의 솔직한 생각을 골라 보려는 것처럼 우두커니 앉아 있다가, 『 그 순간, 얼른 생각키운 것이 한가지 있었어요. 이 기회에 나는 내 자유를 확보해 두고 싶었어요.』
 『음, 자유를 확보하기 위해서…… 』 지운은 깊은 신음 소리를 냈다.
 
 『참으로 어린애 같은 소리다!』
 조금 아까 어머니를 찾으면서 엉엉 울던 생각이 불현 듯 났다. 철이 없다면 철이 없는 셈이 되는 것이고 똑똑하다면 아버지 임 교수의 말대로 지나치게 똑똑한 계산이 되는 것이다.
 『이거 봐요, 석란!』
 지운은 다소 부드러운 어조가 되며, 『 사람에게는 운명이라는 것이 있는 것이요. 석란은 결국 그 운명을 모르던가, 그렇지 않으면 무시하고 있는 것이 분명해요.』
 『운명이 뭐예요.』
 석란은 지운의 말을 잘 알아듣지 못해서 그것을 물었다.
 『인간을 간단히 나눌 때 우리는 두 가지 종류로 나눌 수가 있소. 하나는 남성이고 하나는 여성이요.』
 『그렇겠죠.』
 『여성으로 태어나고 싶어서 태어나는 것도 아니고 남성이 되고 싶어서 남성이 된 것도 아니요. 그것은 분명히 우리 인간의 자유 의사로는 어떻걸 수 없는 하나의 숙명을 말하는 것이요. 알아 들어요?』
 『알아 듣겠어요.』
 『마찬가지의 의미에서 인간에게는 제 이의 운명인 민족적 운명이라는 것이 있지요. 한국인으로 태어나고 싶어서 태어나는 것도 아니고, 미국인으로 태어나고 싶어서 태어나는 것도 아니지요. 이 인류의 운명은 개인이 그것을 아무리 싫다고 해봤댔자 우리의 일생을 속박하는 완강한 운명의 손길이라는 사실을 인정하지 않을 수 없는 것입니다.』
 어버이가 자식에게 설교나 하듯이 지운은 성실한 열의를 가지고 타 이르기 시작 하였다.
 『우리가 개인의 인권과 자유를 부르짖고 옹호하는 것도 결국에 있어서는 이러한 기정(旣定) 운명을 전제로 삼고 하는 말이요. 남성이 싫다고 해서 여성으로 변할 수도 없는 것이고 여성이 싫다고 해서 남성이 될 수도 없고 자기 민족이 싫다고 해서 다른 민족이 될 수 없는, 하나의 운명 체( 運命體) 로서의 자유와 인권을 말하는 것이요. 이리하여 이 석란은 그러한 운명 체 로서의 자유. 다시 말하면 한국 민족의 한 여성으로서의 자유를 갈망했을 따름이요.』
 『그래요. 저는 한국 여성의 자유가 필요 했어요.』
 『그러나 이 석란의 운명은 이미 여성이 아닌 것이요.』
 『무슨 뜻이예요?』
 
 『여성인 동시에 한 사람의 아내요. 이 제 삼의 운명을 설정한 것은 조물주가 아니고 이석란 자신의 의사였소. 좋건 싫건 석란은 자기 손으로 설정 해 놓은 운명체로서의 행동밖에는 할 수 없게 된 것이요. 석란은 지금 여성의 자유와 아내의 자유를 혼돈하고 있는 것이요. 그러나 그 두 개의 자유 가운데는 제 삼의 운명의 담벼락이 가로 놓여 있다는 것을 망각하고 있는것이요.』
 지운의 이야기를 석란은 조용히 듣고 있었다.
 『조물주가 설정한 운명에는 불평 같은 것도 있을 수 있지만 자기 손으로만 들어 놓은 제삼의 운명에는 불평을 말할 여지가 없다. 왜 그러냐 하면 민주주의 사회에 있어서는 무엇보다도 개인의 의사가 존중되기 때문이요. 결혼이란 일종의 약속이다. 자유 의사에서 출발한 이 약속이 무시 당하고 위반 될 때에는 참된 의미에서의 민주주의적인 인격의 파산을 가져오게 되는것이다. 석란의 결혼은 석란으로 하여금 인간으로서의 자유와 한국 여성으로서의 자유의 일부분을 포기하고 그보다, 범위가 좁은 한 사람의 한국의 아내 로서의 자유속에서 만족하겠다는 약속이었음을 의미하는 것이다.』
 『그러니까 제가 그러한 약속을 위반했다는 거죠?』
 『그렇소. 오늘의 결혼 형태는 모노 거미 즘( 一夫一妻主義[ 일부일 처 주의])을 표방하고 있는 것이요. 그것이 다년간에 걸친 인류의 역사에 비추어 보아서 가장 이상적이기 때문이지요.』
 『그럴까요?』
 일부일처 주의에 대해서 다소의 의문을 품고 있기 때문에 석란은 물었다.
 『그렇지요. 애정이나 애욕에 대한 인간의 욕망을 무제한 허용하는 결혼 형태가 개인적으로나 사회적으로 많은 폐단을 가져올 수 밖에 없으니까요.
 그것을 봉건적 사회에 있어서는 일부일처 주의의 윤리로서 억압을 했었고 오늘과 같은 민주주의 사회에서는 윤리 이외에 한가지 더 당사자들이 바꾼 약속의 존엄성으로서 억압을 하고 있지요. 그러니까 오늘의 일부일처 주의의 결혼은 애정과 율리와 약속의 세가지 유대(紐帶)로서 형성되고 또한 지속 되고 있는 것이요. 오늘날 애정 애정하고 애정 문제가 봉건적 결혼 형태에의 반동으로서 높이 평가되고 있기는 하지만 기실 오늘의 대다수의 결혼 생활이 별반의 파탄없이 지속되고 있는 중요한 유대가 변모하기 쉬운 애정보다도 윤리와 약속의 존엄성에 있다고 나는 보아요. 순수한 애정만으로써 오십 년의 결혼 생활을 지속해 나가기는 대단히 힘든 일이라고 생각 하지요.』
 『선생님 말씀 잘 알 것 같아요. 그렇지만 제게는 공감이 가지 않아서 걱  정이예요. 지금 구체적으로 문제돼 있는 것은 오늘의 제 행동이지요. 거기대한 제 심정은 아까 솔직히 설명해 드렸어요.』
 『어떤 대목에 동감이 가지 않는다는 거요?』
 지운은 극도의 실망을 느끼지 않을 수 없었다.
 『거기 대답하기 전에 제가 먼저 선생님께 한 가지 물어볼 말이 있어요.
 솔직하게 대답해주세요.』
 『대답하지요.』
 『제가 이 자리에서 제 행동에 대하여 사과를 한다면 선생님은 저를 용서 해 주시겠어요.』
 그러면서 석란은 지운의 얼굴을 빤히 바라보았다. 지운은 얼른 대답을 하지 못했다. 그만큼 석란의 물음은 중대성을 띄고 있는 때문이다. 지운 자신의 생각은 이미 결정적이지만 한 번 더 자기의 감정의 밀도를 잔잔히 계산 해 본 후에 다음과 같이 대답하였다.
 『석란의 행동을 머리로는 충분히 이해할 수가 있지요. 그렇지만 내 감정이 그것을 용서 하지 않소.』
 거기서 석란은 이미 최후를 각오하면서 다시금 물었다.
 『그것은 제게 대한 애정 때문에 생긴 감정이예요?』
 그것은 석란에게 있어서나 지운에게 있어서나 지극히 중요한 물음이었다.
 거기 대한 답변 여하에 달려서 석란의 행동을 비판하는 지운의 가치 기준이 확립 되기 때문이다.
 『솔직히 대답해 주셔야만 하겠어요.』
 『솔직히 대답을 하지요. 석란에 대한 애정도 물론 있소. 석란을 한대 갈겨 준 정도의 애정이지만요. 그리고 약속 위반에 대한 감정도 있고…… 그러나 지금 석란을 용서하지 못하겠다는 감정의 태반은 한 사람의 남편으로서의 위신과 체면 문제에서 생긴 것 같소.』
 『잘 알았어요. 그러면 아까 물은 선생님의 질문에 제가 대답해 드리겠어요.』
 이미 최후를 각오하고 난 석란에게는 아무것도 무서울 것이 없었다. 그래서 석란은 명확한 어조로 자기의 생각하는 바를 다음과 같이 이야기 하였다.
 『저는 지금 선생님의 제 삼의 운명에 관한 이야기를 듣고 한 사람의 아내 로서의 자유의 한계가 뭐라는 것을 진심으로 깨달았어요. 동시에 과연 제가 실수를 했다고 분명히 느꼈어요. 그리고 제 실수의 원인을 지금 가만히 돌이켜 보았어요. 첫째로는 제가 철이 없었다는 것이고, 둘째로는 다소의 불  량성이 있었다는 것이예요. 그러나 그것이 하나의 불량성이라고 지적해 주신 것은 임 학준 교수였고 저는 여때까지 그것을 제 성격에서 우러나온 명랑성이라고 생각하고 있었지요.』
 『어서 이야기 하시요.』
 『세째로는 저의 온갖 의욕을 억누르고 선생님만을 위해야만 할 정도의 애정을 갖지 못한 것이었고 네째로는 선생님 손으로부터 제 자유를 확보해 두고 싶은 생각에서였어요.』
 『솔직히 말해 주어서 고맙소.』
 『그러한 이유로서 제 실수가 생겼다고 보아요. 어쨌든 제 과오에 대해 서는 한 사람의 아내의 입장에서 다시 한 번 사과를 하겠어요.』
 석란의 정중히 고개를 숙이고 나서, 『 용서를 받을 수만 있다면 받을 생각이었지만, 선생님의 감정이 그것을 허용하지 않았지요. 결국 선생님에게 최후의 심판을 받은 저니까, 이 것으로서 선생님의 아내라는 자리에서 저는 이미 물러앉은 셈이 되지요.』
 이런 경우에는 좀더 울고불고 해 보았으면 좋겠지만 석란은 감히 그것을 하지 않았다. 상대편의 동정을 구해서 일시적인 용서를 받아 보았댔자 지운의 감정이 그것을 허용하지 않는 이상 결국에 있어서는 용서를 받은 것 이 못 되기 때문이었다.
 『이상으로서 선생님과 저와의 구체적인 문제는 깨끗이 해결을 본 셈이니까, 내일 아침 둘이 동과 서로 갈라지면 되지만 아침까지는 아직 시간이 많이 남았으니까, 선생님과 환담을 하면서 밤을 새워보고 싶어요.』
 지독히 새침한 표정이며 어조였다. 이해 관계가 서로 달라지면 부부란 결국에 있어서 이처럼도 차거운 이별을 하는 것일까? 이것은 지운만이 아니라 석 란 자신도 그렇게 생각하는 것이었다.
 『환담은 갑자기 무슨 환담이요?』
 지운은 서글퍼졌다. 석란의 행동을 용서하지 못하는 감정도 사실이지만 동시에 자꾸만 서글퍼지는 것도 또한 숨길 수 없는 사실이었다.
 『성실한 남편과 성실하지 못한 아내 —— 이것이 오늘 선생님과 저 사이에 규정지 어진 문제로서 거기 대한 심판은 이미 끝났어요. 제가 저지른 죄에 대해서 선생님은 벌을 주셨고 저는 저대로 벌을 받고 이혼을 당한 셈이 되지요. 소위 제삼의 운명을 감수하지 못한 한 사람의 아내로서의 최후의 길을 밟은 셈이지요.』
 석란은 좀더 자기가 침착해 지기를 바라는 것처럼 눈을 감고 심호흡을 한번 하고 나서  『 그러나 선생님과 저와 같은 예는 대단히 드물지요. 오늘날 세상에서 흔히 볼 수 있는 것은 그와 반대의 경우 —— 성실한 남편과 성실한 아내의 경우예요. 이 경우에 있어서 세상의 아내들은 모두가 다 선생님처럼 아니 남편처럼 자기의 감정을 소중히 하여 불량한 남편들에게 이혼의 심판은 내 리지 못하고 있지요. 성실한 점에서는 그들의 아내들은 적어도 오늘의 선생님보다 더 성실하면 했지 결코 못하지는 않을 거예요. 그리고 감정을 소중히하는 점에서도 결코 남편보다 못하라는 법은 없지요. 그래도 감히 최후의 수단인 이혼 만은 하지 못하고 있지요. 저는 거기에 대해서 좋은 실례를 하나 갖고 있어요. 』 석 란의 이야기는 이미 개체적인 문제에서 떠나고 있었다. 석란은 그것을 지금 환담의 형식으로서 꺼내고 있는 것이다.
 『행인지 불행인지, 저는 요리집 자녀로 태어났기 때문에 그러한 장면을 많이 보고 자랐어요. 아무리 성실한 남편이라도 그들의 아내처럼 얌전하지는 못 하다는 사실이 바로 그것이예요. 가정에서나 직장에서는 그처럼 근엄한 얼굴을 하고 있는 양반들이 말로나 글로는 그처럼 도덕의 수호신 같은 양반들이 어쩌면 여자들 앞에서는 그리도 쉽사리 헤실 퍼지는지 통 알 수 없어요. 저 양반도 가정에서는 아내가 있을까? 그런 의문을 품을 정도로 행동들을 천연스럽게 해 넘기지요. 물론 개중에는 선생님 같은 분도 계시겠지만 요. 그러니까 저는 지금 선생님을 두고 하는 이야기가 아냐요. 얌전한 아내와 얌전치 못한 남편의 경우를 말하는 거니까요.』
 『잘 알고 있소. 어서 계속하시요.』
 『그래 어머니더러 물어보니까 하는 말이 다소의 차이는 있을런지 모르지만 사내들이란 다 그런거라고요. 임 교수가 제아무리 성실한 대도 임 교수 부인처럼 깨끗하지는 못했을거라고.』
 지운은 지금 자기가 상대하고 있는 것이 스물 셋의 석란이가 아니고 사십 대의 마담로우즈의 인생관이었다는 사실을 비로소 깨달았다. 석란은 다만 그것을 지금 대변하고 있을 뿐이라고 생각하였다.
 『여기서 저는 선생님이 가장 이상적인 결혼 형태로서 내세운 오늘의 일부일 처 주의가 한낱 허울좋은 형식에서 지나지 못 한다는 사실을 깨달았어요.
 인간이 지닌 제삼의 운명이라고 볼수 있는 일부일처주의의 미덕을 충실히 지켜 나가는 것은 세상의 아내들 뿐이고 세상의 남편들은 아니지요. 아내에게 자유의 한계가 있듯이 남편에게도 그것이 있어야 할 것이 아니겠어요?』
 『물론 있어야지요. 그래서 나는 성실한 남편이 되기를 절실히 각오 했지요.』
 
 『글쎄 선생님 이야기가 아니라니까요. 선생님과 제 문제는 이미 결말을 보았으니까 요.』
 석란은 다소 쓸쓸한 표정이 되며, 『 돌아가신 제 아버지는 죽는 날까지 여자 관계로 우리 어머니를 울린 사람 이지요. 우리 어머니 같은 상당히 뾰족한 성미의 소유자로서도 결국에 있어서는 울면서 참아나가는 도리밖에 없었지요. 나는 어머니를 울리는 아버지를 무척 미워했지요. 철이 들면서부터는 그런 아버지와는 깨끗이 헤어져 버리 자고 저는 주장했지만 결국에 있어서는 경제적인 자주력이 없는 것과 다소의 인간미와 그리고 갈라져서 더 불행해 지는 것은 반드시 여자 편이라는 사실을 잘 알고 있는 어머니에게 참을성 있는 울음 끝에 온 것이 무관심 이었지요. 지금은 어머니가 다소 방탕한 생활을 하고 있지만 아버지가 살아있을 무렵에는 반항적으로도 그러고 싶어도 못 그랬어요. 사회적인 비판 앞에 나서기가 무서웠으니까요. 왜 무서웠나? 사회적인 비판을 마련하고 형성 하는 주체가 여성이 아니고 남성들이기 때문이지요. 오늘의 모든 문화의 추진력이 되고 도덕의 기준을 세우는 것이 남성이기 때문이예요. 남성 본위 이기 때문이예요.』
 『알 수 있는 이야기요.』
 『남성들도 자기네들의 무절제한 행동을 옳다고는 생각하지 않을 거예요.
 옳지 못하다고는 생각을 하면서도 그것을 하나의 중대한 사회 문제로나 인권 유린 문제로서는 주지는 않았지요. 그럴 수도 있는 문제라고 허허 하고 너 털 웃음을 웃어 버릴 정도의 화제거리밖에는 더 되지 않았지요. 모르긴 하지만 그것을 하나의 중대한 사회문제로서 취급해 주기가 남성들에게는 어쩐지 자꾸만 싫은 모양이죠?』
 지운은 대답을 못했다.
 『반대로 세상의 아내들이 남편들의 절반 만한 행동이라도 취했다고 해 봐요. 실로 중대한 사회문제로서 남성들은 절대로 묵과해 주지 않을 거예요.
 선생님, 거듭 말씀 드리지만 이건 결코 제 행동이 훌륭했었다고 변명 하는것이 아냐요. 똑 같은 나쁜 행동에 대한 도덕적인 처리 문제를 말하고 있는거니까 요.』
 『동감이요.』
 『선생님이 동감이어서 저는 기뻐요.』
 자기 이야기에 동감을 한 지운을 말로는 고맙다고는 하면서도 그 순간 석 란의 입술에는 가느다란 비웃음 한 줄기가 떠오르고 있었다.
 『오늘날 모든 문화의 실권이 남성들의 손에 있지 않고 여성들의 손에 쥐  어졌다고 가정한다면 오늘의 도덕률은 거꾸로 되었을 거라고 생각해요. 남성 본위의 도덕률은 여지없이 허무러질 것이고 따라서 세상의 아내들은 참을성 있는 울음만 울고 있지는 않았을 거예요.』
 『그 말에도 동감이요.』
 『고마워요.』
 동감을 한다는 지운의 한 마디를 석란은 내심 무척 기뻐했다.
 지운이가 뱉은 이 한 마디의 언질(言質)은 석란 자신이 논리를 전개 시키는데 있어서 중요한 위치를 차지하고 있었기 때문이었다.
 석란은 그것을 지운이가 지닌 하나의 맹점(盲點)이라고 내심 기뻐하고 있는 것이다.
 『이것도 우리 어머니께서 빌린 지식이지만요. 사내들이란 대개가 그렇다고 하면서, 바람을 피다가 아내에게 발각이 되지 않는 한 시치미를 뗀다지만 요. 그런 경우에 남자들은 대개 그것을 하나의 과실로 돌리던가, 그렇지 않으면 애정도 아무것도 없는 하나의 『우와끼』니까 용서를 하란다는 거예요. 우리 아버지도 늘상 그랬었다니까요. 선생님은 물론 얌전하신 분이니까, 그런 실수는 일평생 하지 않을 거예요. 우리 어머니의 말로는 두고 봐야 안다지만요. 어쨌든 십년 후에고 그런 종류의 과실을 선생님이 범 했다고 가정하고 말이예요. 선생님 그런 경우에 제가 용서해 드리기를 바라지 않겠어요?』
 석란의 이야기는 결국 올 데까지 온 것이라고 지운은 보았다. 여기까지 끌고 오기 위한 긴 이야기였던 것이다.
 『제 경우와 똑같죠. 저도 실수였고 선생님도 실수인 똑같은 경우니까요.
 다만 하나 다른 점은 그 불행한 과오가 아내의 편에 먼저 왔다는 것 뿐이지요. 그 불행이 남편들보다 먼저 아내에게 왔다는 점이 남성인 선생님을 더욱 분개하게 만들고 있는 줄도 저는 알아요. 그렇지만 아까 제 말에 동감을 표시 해 주신 선생님이니까요. 어느 편에 먼저 오건 이미 그것은 문제가 되지 않을 거예요. 말하자면 그건 하나의 우연한 챤스 문제일 뿐, 요는 제 삼의 운명인 결혼의 약속을 위반한 당사자와 거기에 대처하는 상대방의 태도가 문제일 거예요. 선생님, 제발 좀 공평하게 대답해 주세요.』
 석란은 의기 양양하게 기세를 올려왔다.
 논리의 막다른 골목까지 지운을 몰아 넣은 석란이었다.
 그러나 지운은 조금도 당황하지 않았다. 논리의 궁핍을 뼈 아프게 느끼면서도 지운은 침착하였다.
 『실제로 당해 보지 않아서 모르겠지만 아까 석란이가 용서를 빈 것처럼  나도 용서를 빌겠지요.』
 『제가 용서를 하지 않으면 어떻할 테야요.』
 『하는 수 없는 일이지요.』
 『그러나 세상의 아내들은 그들은 대개가 다 용서를 하면서 살아 와요. 저도 울고 불고 하면서 바가지를 긁다가도 결국에는 우리 어머니처럼 용서를 할 것만 같아요. 그런데 선생님은 지금 저를 끝까지 용서하지 않고 있어요.
 선생님뿐만 아니라 세상의 남편들은 대개 다 용서를 하지 않을 거예요. 그것은 아까 제 이야기에 동감을 해 주신 선생님으로서는 대답한 모순이 아냐요?』
 『모순이 아니지요. 남성 본위의 도덕이 행세를 하고 있는 세상이니까 요.』
 『그럼 선생님은 그걸 나쁘다고는 생각하지 않아요? 여성의 약한 사회적 지위를 어디까지나 학대해 보겠다는 말씀이세요?』
 『아니요. 나쁜 줄을 알고 동정은 하지만 오늘날 어째서 여성 본위의 도덕이 수립되지 못했는 가를 생각할 뿐이요.』
 『그것은 남성들의 횡포(橫暴)에 원인이 있을 거예요.』
 『남성들의 횡포가 아니라, 나는 그것을 남성들의 실력이라고 보지요. 과거 오랜 역사에 있어서 여성들이 여성 본위의 도덕률을 세우지 못한 것은 모든 부문에 있어서 여성들이 실권을 잡지 못한, 여성들 자신의 실력 문제에 있다고 생각하지요.』
 그러나 석란은 조금도 굴하지 않았다.
 『남성들이 여성의 권리를 박탈하고 침해한 것이지. 왜 실력이 없다는 말이예요?』
 『나는 모르오, 다만 나는 과거의 역사가 그랬었고 현재도 그렇다는 것 뿐이요. 그러나 나는 미래는 알 수 없소. 여성들의 실력이 참되게 발휘 되는 날이 오기를 나는 진심으로 바라는 사람이요. 석란은 지금 여권 확장의 대변자가 되어 있는 것 같은 인상을 주고 있지만 여성의 참다운 권리와 자유는 남성에게서 물려 받을 성질의 것이 아니고, 여성들 자신의 실력으로써 획득 해야만 되는 것이라고 생각하오. 그러한 노력이 없이 물려 받은 권리나 자유는 언제든지 철회(撤回)를 당할 수 있는 일종의 동정의 선물이니까요.
 그것은 한 민족의 독립과 자유의 문제와도 상통되는 일이라고 나는 생각 하지요.』
 『선생님은 결국 남자니까, 어디까지나 남성의 편을 드는 폭언이예요.』
 그러나 석란의 기세는 아까처럼 세지는 못했다.
 
 『여성의 약한 입장은 조금도 몰라 주고 제 입장만 편하면 된다는 거죠?』
 『그런 말은 나에게 하지 말고 연단에나 가두로 나가서 횡포한 남성들과 절제 없는 남편들에게나 설교하시요. 다행히 석란은 정치외교를 전공 하는 사람이니까, 가정으로 들어올 생각은 아예 말고, 밖으로 밖으로 자꾸만 나가시요. 더 나가시요. 아마도 우리 한국인으로서는 석란을 아내로 맞아 드릴만큼 훌륭한 여권 옹호자(擁護者)는 한 사람도 없을 것 같소.』
 『흥, 비꼬아 보는 거요? 결혼을 하라고 백일기도를 드려 줘도 다시는 하지 않아요!』
 『다행입니다. 그렇게 되면 한국 민족의 이혼률이 그만큼 줄어들 테니까 요.』
 『뭐예요? 저희들은 밖에 나가서 이 바람 저 바람 다 피면서 아내들이 조금만 잘못 하면 도덕이 어떻다 윤리가 어떻다 하고 떠들어 대고…… 』『 그래서 그 점에는 아까 동감을 했기 때문에 나는 결혼이라는 것을 하나의 운명으로 생각하고 아내의 약한 입장에 동정하여 나 자신이 자숙할 것을 각오 했었소. 그러나 남성인 나 자신이 자숙하기를 결심 했는데도 불구하고 부인께서는 여권 확장 사상(擴張思想)때문에 오늘의 사태가 벌어진 것 이지요.』
 『그러니까 제가 사과를 했지, 뭣 때문에 사과를 해요?』
 『아내의 자유를 위해서는 사과할 필요조차 없을 줄 압니다.』
 『그렇다면 때리긴 왜 때렸어요?』
 『그렇소. 그 것 만이 부인에게 대한 내 애정이었소!』
 지운은 훌쩍 일어서서 석란을 물끄러미 내려다 보며, 『 아팠겠소. 용서해 주시요. 철이 든 후, 내가 사람을 친 것은 오늘 밤 이 처음 이었소. 일생을 두고 그만한 애정의 책임감을 나는 항상 느낄 것이요.』
 그 말에 갈구라졌던 석란의 감정이 칵 약해지며 탁자 위에 업드려져서 또 엉엉 울었다. 이론을 말할 때는 비수 같던 석란이도 결국에 있어서는 어린 애 같은 감정의 소유자였다.
 『이런 말까지 할 필요는 없을런지 모르오. 그러나 석란보다 내가 다소 나이를 더 먹었기 때문에 하오. 박 준모는 악인이요. 석란이가 그 이상의 실수를 하는 날에는 한 사람의 유능한 여권 운동자가 매장을 당할 거요. 박준 모를 당해 내기에는 석란의 인생이 너무 어리오. 미이라를 잡으러 갔다가 미이라가 되는 격일 것이요.』
 그날밤, 지운은 꼬박 앉아 세웠으나 침대에 누워서 한참 동안 흐느껴 울던  석 란이가 마침내 어린애처럼 쌔액쌔액 잠들어 버린 것은 열 두 시가 좀 넘었을 무렵이었다.
 이튿날 아침, 지운과 석란은 부산역으로 들어와 서울행 급행열차에 몸을실었다.
 幸福[행복]의 正體[ 정체] 가을의 표정이 완전히 물러 가버린 섣달이었으나 환도 시민들이 걱정 하던것처럼 추운 겨울은 되지 않았다.
 임 지운이 자서전 소설『愛人[애인]』을 집필하기 시작한 것은 섣달에 접어 들면서 부터였다. 초야 하룻밤을 새우고 파탄이 나 버린 석란과의 결혼은 지운으로 하여금 재혼의 의욕을 완전히 포기시키는 귀중한 인생 경험이 되었다. 모두가 다 그렇게 해서 하는 결혼이니 자기도 해 본다는, 그 평범 했던 생각이 결국에 있어서는 자기 답지 못 했다는 결론을 가져온 것이다.
 그만한 것 쯤 가지고 남의 귀한 딸을 영원히 버려 놓고 말겠다는 말이냐고, 신혼 여행으로부터, 돌아온 즉석에서 마담로우즈는 대발노발하여 그 표독한 성미를 남김 없이 발휘하며 지운을 다까세웠으나 워낙 석란의 편에 과실이 있을 뿐만 아니라, 오늘날 여성이 결혼을 한다는 건 바보가 되는 것이라는 석란의 논리에 동감을 하고 있는 마담이었기에 그 이상 더 사건을 확대 시켜 외부에 발설하기를 자숙하였다.
 임교수는 어이가 없어서 허허 하고 웃었고 임교수 부인은 당연한 귀결이라고 그 귀결이 자식 새끼를 낳기전에 빨리 온 것만이 천행이라고 했다.
 『愛人[애인]』을 쓰면서 부터 지운은 또 창경원을 자주 찾게 되었다. 고독한 지운으로 다시금 돌아가버린 것이다. 그 고독의 오열을 지운은 밤을 꼬박 꼬박 새워가면서 원고지 위에다 구상화 하는데 전신의 정열을 쏟아 붓고 있었다.
 약 오백 장 쯤의 중편으로서 그것이 탈고되는 대로 지금까지에 발표한 단편을 한데 추려 넣어서 발행 하겠노라는, 모 출판사의 확약을 지운은 얻고있었다. 지운으로서는 처녀 출판인 만큼『愛人[애인]』의 집필에는 자기의 생명을 걸다시피하고 있는 것이다. 이제야말로 문학의 정열만이 지운을 고독의 오열로부터 구출하는 오로지 하나의 길일 수 밖에 없었다.
 섣달 하순, 일선에 있는 허 정욱 중령으로부터 편지 한장이 날아왔다. 신년 중순에 오 영심과 결혼식을 거행하기로 되었으니 이번에야말로 임 교수의 주례가 꼭 계셔야만 하겠다는 말과 그 뜻을 미리 춘부장께 전달해 달라는 말끝에 아직 후방 전근의 수속이 덜되어 결혼식 때에는 월여 간에 걸쳐 특  별 휴가를 맡아 가지고 오겠다는 것이며, 날짜가 결정되는 대로 결혼식 전에 임교수를 한 번 찾아 뵙겠다는 뜻의 글월이었다.
 지운은 곧 펜을 들고 진심으로 두 분의 행복을 빈다는 말과 허형이 그 처럼 열성 있는 축사를 해 주었는데도 불구하고 자기의 결혼이 불행 했다는 뜻을 간단히 적어 보냈다.
 교인들의 명절인 크리스마스 이브가 왔다. 교회마다 선남 선녀의 성스러운 찬미가 흘러 나오고 있었다.
 그리고 그것은 또한 일부 유한층의 놀이 날이기도 했다.
 각처에서 댄스 파아티가 열렸고 유흥의 세계는 멋도 모르고 공연히 들 떠있었다.
 이날밤, 집필에 피로한 머리를 가지고 지운은 거리로 나섰다. 그러나 그 들뜬 분위기 속에서 고아처럼 지운은 고독했다. 꼬치 안주와 대포 한 잔을걸치고 그 들뜬 분위기로부터 지운은 곧 빠져 나왔다.
 집으로 되돌아 온 지운은 양복 안주머니에서 파란 손수건에 싼 편지를 꺼내 책상 위에 펼쳐 놓고 또 원고를 썼다. 『愛人[애인]』의 두 글자를 들여다 보며 십년 전의 연정을 지운은 소생시키고 있는 것이다. 『愛人[ 애인] 』을 집필하면서부터 이 편지는 책갈피에서 양복 주머니로 옮아져 있었다.
 이튿날 새벽, 지운은 성가대의 찬송가로 눈을 떴다.
 『오늘은 창경원에나 가 볼까?』
 자리 속에서 지운은 중얼거렸다.
 지운이 창경원을 찾은 것은 그날 오후 두 시였다. 반나절은 원고를 썼다.
 거리는 비교적 한산하였다.
 바람은 없었으나 날씨가 차다. 뼈대만 남은 수목들이 차거운 하늘에 앙상하게 솟아 있었다.
 삭막한 겨울 풍경이 자기의 마음처럼 외롭고 쓸쓸했다. 들떠 있는 것 보다는 경내의 이 삭막한 주위가 마음에 다사롭다.
 『책을 낸다!』
 그것이 현재의 지운으로서는 유일한 위안이요 행복이었다.
 『그이가 죽지 않고, 이 남한 어느 구석에선가 아직도 살아 있다면…… 　 그리고 다행히도 그의 눈에 내 책이 띄인다면…… 』 그것은 정말 기적과도 같은 한 줄기의 희망이었다. 오륙 년 전에도 지운은 수필과 단편으로 창경원 이야기를 한두 번 쓴 적이 있었다. 그러나 당시는 오늘날 만큼도 지운의 이름이 알려지지 않았었고 게재된 잡지가 신통치 못 했던 탓인지 소녀의 소식은 묘연하였다.
 
 창경원 문을 들어서서 곧장 명정전 돌다리를 건느면서 지운은 그런 요행을 생각하고 있었다.
 『아, 참 그러지!』
 좋은 생각하나가 푸뜩 들었다. 지운은 부리나케 외투 단추를 끌러 놓고 양복 안주머니에서 파란 손수건을 꺼내 펼쳐 보았다.
 『이 글자를 그대로 따서 제자(題字)로 하자!』
 글자가 다소 크지만 그것을 적당히 축소하면 소설의 제자로서 훌륭할 것 같았다. 어딘가 자체가 다소 어리긴 하지만 그 늠름한 필치는 예술적인 기품이 있어 보여 창작집의 제자로서 조금도 손색이 없을 것 같았다.
 더구나 그것이 자기 자신의 필적이고 보면 좀더 수월히 지운의 책을 발견 할 것만 같았다.
 『참으로 좋은 생각이다!』
 지운은 다시 편지를 싸 넣고 명정전 뒷뜰로 해서 춘당지 쪽으로 천천히 걸어 내려가고 있었다.
 사람의 그림자라고는 별로 보이지 않았다. 중학생 하나가 시골서 올라온듯 싶은 노인 두 사람을 인도해 가지고 경내를 돌아다니고 있었다.
 사무실 하인이 한 사람 비를 들고 창경원 정문을 향하여 어슬렁 어슬렁 걸어가고 있었다.
 그렇다. 그 사막한 살풍경 속에 실은 여인의 조그만 그림자 하나를 대자연은 배치하고 있었다.
 그리고 그것이 옛날의 그 소녀였다는 사실을 지운이가 발견 하기까지에 는 상당한 시간의 흐름이 왔다.
 멀리서 내려다보니, 실로 조그만 뒷그림자였다. 처음에는 그것이 여자인지 남자인지를 지운은 몰랐다. 꺼멓게 보이는 외투를 입고 있었다. 이 추운 날씨인데 도 불구하고 그 꺼먼 복장의 인물은 앙상한 벚나무를 등지고 꽁꽁 얼어 붙었을 차거운 벤치 위에 오두머니 앉아 있었다.
 그의 머리모양으로 그것이 여자라는 사실을 안 것은 몇 걸음 더 내려가서였다.
 이상한 예감 하나가 얼른 지운에게 왔다. 이유없는 예감이었다. 그러나 얼음장처럼 차거울 벤치에 저처럼 오랜 시간을 앉아 있을 수 있는 사람이 이 세상에는 그리 많을 것 같지가 않았다.
 지운은 성큼성큼 걸어 내려갔다. 그것이 옛날의 그녀의 성장한 자태 이기를 열심히 하늘에 빌면서 걸어 내려갔다.
 여자의 뒷모습이 점점 눈앞에 확대되며 꺼멍으로 본 것은 잘못이었고 여자  가 입은 외투는 곤색 후레아였다.
 등뒤에 인기척을 느끼고 여인은 불현 듯 뒤를 돌아 보았다. 두 손을 외투 주머니에 쓰러넣은 자세로였다. 여남은 걸음의 거리가 아직 두 사람 사이에 가로 놓여 있었다.
 서너 걸음 더 걸어가다가 지운의 두 다리가 갑자기 얼어 붙은 듯이 우뚝 멎었다.
 그와 동시에 영심도 호다닥 놀라 몸을 일으키며 외투 주머니에서 손을 뺐다.
 이 순간에 있어서의 두 사람의 놀라운 표정을 정밀히 포착할 수 있다는 것은 이미 인간의 영역이 아닐런지 모른다.
 기적은 인간으로부터 정상적인 판단력을 박탈하는 큰 자연 현상이다. 임지운과 오 영심도 지금 그러한 기적 앞에서 인간이 지닌 사고 능력을 완전히 상실하고 있었다.
 처음에는 둘이가 다 서로의 얼굴 모습에서 십년 전의 소년과 소녀를 순간적으로 발견하지는 물론 못했다. 그러나 관념적으로 생각하던 것처럼 십년간의 변모라는 것이 이미 청년기에 발을 들여 놓았을 무렵의 작별이었던 만큼 그리 심한 것은 아니었다. 환영 속에 그리던 모습이 정상적인 순서를 밟아서 성장한 보편적인 변모가 있을 따름이었다.
 분명히 그 때의 소녀였고 그 때의 소년이었다. 놀라움과 환희와 그리고 일종의 의혹의 념이 똑같이 두 사람의 표정을 얼버무려 주고 있었다.
 지운은 자꾸만 후둘거리는 두 다리에 힘을 주며 한동안 묵묵히 서 있다가 벙어리처럼 얼어붙은 입술을 가까스로 떼는데 성공하였다.
 『저를……저를 알아 보시겠읍니까?』
 지운은 또 두어 걸음 앞으로 다가섰다.
 그 순간, 영심은 입 절반을 한 손으로 가리우고 한 걸음 뒤로 후딱 물러서며 가느다랗게 외쳤다.
 『아아!……역시……』
 그리고는 얼빠진 사람모양 지운의 모습을 아래 위로 찬찬히 바라보기 시작 했다.
 분명히 꿈은 아니언만 초록별의 정체가 그 곳에는 있었다. 다소의 변모가 기이한 느낌을 주고 있었으나 행복의 정체임에는 틀림 없었다.
 『저를……저를 알아 보셨군요! 십년 전……그 때의 그 소년이 바로…… 저 였 읍니다!』
 어디서부터 무엇을, 무엇을 어떻게 이야기 해야할런 지, 말이 말을 제대로  이루어 주지 않는다. 정녕 꿈인 것만 같아서 지운은 한 손으로 자기 손등을 자꾸만 꼬집어 뜯어 보며, 『 오늘이야 오셨군요! 왜 그 동안 한 번도 오시지 않았읍니까? 제게 무슨…… 무슨 잘못이라도 있었던가요?』
 비쭉비쭉, 지운의 입술이 서너 번 경련을 일으키다가 마침내 어린 애 처럼이 그러지고 말았다. 눈물이 왈칵 쏟아져 나왔다.
 그 양을 보자, 영심은 두 손으로 휙 덮어 버린 얼굴을 벚나무에 탁 기대며, 『 아유 —──』 하고, 비참한 신음 소리를 냈다.
 입을 열어 말을 할 수 있다는 것은 다행한 일이라고, 감정이 너무도 억해서 영심은 그만 장소도 가릴 바 없이 와락 소리를 내서 느껴 울었다.
 『울어 주시는 걸 보니, 저를 잊지 않고 계셨군요! 헤어진 그 다음 일요일부터 저는 매일처럼 여기와서 기다렸답니다. 그처럼……그처럼 굳은 약속을 했는데 하고…… 』『 어마 ──』 영심의 흐느낌은 차차 더 커져 갔고 확확 솟구쳐 나오는 하얀 입김이 차거운 대기 속으로 후딱후딱 사라졌다. 가슴 아픈 통곡이었다.
 깜정 비로드 치마에 자색 하이힐. 곤색에 흰 점이 박힌 마후라를 영심은 두르고 있었다.
 『아무리 기다려도 오시지 않았지요. 일 년, 이 년, 삼 년, 오 년, 저는 꼭 몸이 편치 않아 세상을 떠나신 줄로만 알았읍니다. 늘상 약병 같은 것을 들고 다녔기 때문에 꼭 그랬을 것이라고…… 』 세 음에 젖은 지운의 부드러운 음성에 영심은 벗나무에 기댔던 얼굴을 불현듯 들고 또 한참 동안 지운의 모습을 이모저모로 찬찬히 바라보다가 마침 내비 쭉 거리는 입술을 열어 말을 했다.
 『저를……저를 무척 원망하셨지요? 약속을 지키지 않은 나쁜 여자라고…… 』『愛人[ 애인] 』 의 두 글자가 희미한 윤곽을 지니고 움푹 패어진 꺼머특특한 벚나무 밑동에 영심은 한 손을 기대고 남은 한 손으로 손수건을 꺼내 눈물을 연방 찍어내고 있었다.』
 『처음에는 그런 생각도 다소 들었지만……원망보다도 앞장을 서는 것은 그리움 이었 읍니 다. 꼭 무슨 사정이 있을거라고 생각하면서도……너무도 지리한 기다림이어서…… 』  영심은 패어진 글자 위를 손바닥으로 자꾸만 어루만져 보면서.
 『이 글자는 분명히 손수 쓰셨지요?』
 하고 물었다.
 『그렇습니다. 제가 새겼읍니다. 어린 마음이라 말로는 도저히 제 생각을 표시 할 도리가 없었읍니다.』
 『제 생각과 꼭 같으셨어요. 저도, 저도…… 』 영심은 또 운다. 감정의 파동이 앞장을 서 말을 제대로 이어 나갈 수가 영심은 없다.
 앙상한 나뭇가지에 바람이 인다. 까치가 두 마리 살얼음이 진 연못 위로 까불까불 날아갔다. 유원지 그네 위에 까치는 앉았다.
 『오늘은 즐거운 크리스마스 날인데……왜 거리로는 놀러 나가시지 않고…… 』 동경과 우수와 서글픔이 한데 뭉친 영심의 모습을 물끄러미 바라보며 지운은 지금 우주적(宇宙的)인 환희 속에서 자기의 실재를 완전히 망각하고 있었다.
 『그저……그저 한 번만 더……이 벚나무 밑에 앉아보고 싶어서 최후로 다시는 영 오지않을 셈으로…… 』 지운은 한 걸음 더 가까이 앞으로 다가서며, 『 최후로…… 왜 무슨 그런 사정이 계십니까? 어디 먼 곳으로 떠나십니까?
 저는 앞으로 제 일생 동안을 두고 이곳을 찾으려는데…… 』『 일생 동안?』
 영심은 놀란 시선을 들었다. 그러다가 발부리 앞으로 후딱 시선을 떨어뜨리며 서글픈 표정을 영심은 지었다.
 보름 후로 박두한 허 정욱과의 결혼식을 영심은 생각하고 있는 것이다.
 『또 와 주셔야지요. 안 오시면 저는……저는 어떻거라는 말씀입니까? 저희들의 불행이 이상 더 계속 된다는 것은 너무도 비참한 일이 아니겠 읍니까?』
 『…………』
 영심은 소그듬히 고개를 숙인채 대답이 없다.
 『지나간 날……아아, 저는 이 연못가를 수없이 걸었었지요. 행여나 어느 숲 새에서 어느 담모퉁이에서 해군복의 그 소녀가 불쑥 나타나지나 않을까 하고…… 』『………… 』『 추우실 텐데……저리로 좀 걸어 보실까요?』
 
 『추운줄 모르겠어요.』
 그러나 영심은 이내 초록별의 건강을 생각 하며, 『 추우시지요.』
 『저와 같이 저리로 한 번 걸어 주시요. 그것이 오랜 시일에 걸린 제 아름다운 꿈이었읍니다.』
 영심은 콤팩트를 꺼내 눈물 흔적을 감춘 후에, 지운을 따라 언덕길로 올라섰다.
 못을 끼고 둘이는 언덕 위 오솔길을 식물원 쪽으로 묵묵히 걷고 있었다.
 말이 없어도 말있는 사람들보다 더 둘이는 행복했다.
 『이 오솔길도 저는 수없이 걸었읍니다.』
 『…………』
 영심은 솔깃이 귀만 기울이고 있었다.
 『이 연못가야 말로 제 청춘을 아름답게 승화(昇華)시킨 서글픈 행복의 보금자리 였답니다. 그러나 아무리 기다려도 해군복의 그 소녀는 와 주지 않았 읍니다.』
 『사정이 있었어요.』
 영심은 고개를 숙이고 소그듬히 걸으며, 『 처음 사 오 년 동안은 그래서 못 왔었지만 육·이오 동란이 나던 해 부터는 줄곧 여기를 찾아 왔답니다.』
 『아, 그러셨어요?』
 으시시하니 몸이 떨린다.
 『네, 많이 왔었지요.』
 『아아, 동란 이후 저는 쭉 부산으로 내려가 있었답니다 그러다가 환도 한 것이 지나간 구월이었지요.』
 『그런 줄은 모르고 저는…… 』 실로 기가막히는 노릇이라고 영심은 생각 하며, 『 약속을 배반한 것은 저지만……월남해서 만나기만 하면 꼭 용서를 받을것만 같아서.』
 『아, 그럼 이북에 가 계셨읍니까?』
 『네, 고향이 평양이예요. 』『 아, 그랬었군요! 저는 또 그런 줄은 꿈에도 생각 못하고 신변에 무슨 불행이 꼭 계신 줄만 알았답니다.』
 『고맙습니다. 그렇지만 그런 생각은 저도 줄곧 해 보았어요. 삼팔선이 터지기만 바라며……남쪽 하늘의 별하나를 골라 가지고 늘 그런 생각을 했지  요. 깜박깜박, 그 유난히 초록빛이 도는 별이 숨박꼼질이라도 하는 밤이면 어쩐지 자꾸만 불길한 생각이 들어서…… 』『 고맙습니다.』
 눈물이 나도록 지운은 고마웠다.
 『약속을 어긴 것은 진정 제가 마음이 나빠서 그런 것은 아니었어요.』
 거기서 영심은 당시의 어떻게 할 수 없었던 절박한 사정을 간단히 이야기하고 나서, 『 그러다가 육·이오 동란이 일어나는 전년에 월남해서 부산에 일 년 동안 있다가 서울로 올라왔어요. 그리고는 늘 창경원을 찾았어요. 부산에 계신줄은 꿈에도 모르고요.』
 『운명이 저희들에게는 지나치게 악착했읍니다.』
 『아마도 그랬나 봐요.』
 『저는 또 저대로 오륙 년을 기다리다가 저는 그만 기다림에 지쳐서 해군 복의 소녀를 단념하기로 결심 했었읍니다. 노력을 해서 잊을 수만 있었다면 다행한 일 이었지요 만…… 』 영심은 무엇인가 골똘히 생각하는 우수의 표정으로 지운의 이야기에 가만히 귀를 기울이고 있었다.
 『저는 어떤 여자와 다소의 교제를 해 보고 지난 가을에 결혼을…… 』『 아, 잠깐만……잠깐만 기다려 주세요!』
 순간, 영심은 불현 듯 시선을 들며 지운의 말을 막았다.
 『저……그 이상 자세한 이야기를 제게 말씀해 주시지 말아 주시면 좋겠어요.』
 『…………?』
 지운은 의아스런 얼굴로 영심을 돌아다보았다.
 『서로가 다 아무것도 모르고 있는 편이 제일로 좋을 것 같아요. 이대로…… 아무 말 없이 헤어지는게 좋을 거예요.』
 『이대로요? 이대로 헤어져요?』
 지운은 놀라 외치듯이 물었다.
 『네, 이대로…… 』『 그렇지만?』
 『아냐요. 제 이야기도 더 묻지 마시고……저도 더 듣지 않겠어요. 아무 것도 모르고……이대로 헤어지는 것이 서로가 다 좋을 거예요.』
 그대로 헤어질 수가 있는 노릇이냐고 지운은 기가 막혔다. 얼마만의 해후( 邂逅)냐고 그것이 짝 사랑이라면 또한 모를 일이지만 서로를 그지없이 그  리워하는 사모의 일념은 꼭같이 지니고 있는 두 사람이 아닌가!
 『저는 못하겠읍니다. 저는 이대로 헤어질 수는 도저히 없읍니다! 어디서 사는 누구인지도 모르고 어떻게 이대로 갈라질 수가 있다는 말입니까?』
 지운은 울먹울먹하며 어린애처럼 영심을 바라보았다.
 『괴로운 일이지만…… 그러는게 좋을 거예요. 어디서 사는 누군지도 모르고 있는 편이 결국에 있어서는 행복하지요.』
 영심은 괴로운 듯이 외면을 하고 멀리 유원지 쪽 언덕 위를 바라보았다.
 외면한 영심의 시야에 삭막한 겨울풍경이 차거운 대기 속에서 오들오들 떨고 있었다.
 『십년 동안을 찾아 헤매다가 오늘 처음으로 만난 저희들인데…… 어떻 게이대로 그냥 헤어질 수가 있다는 말입니까? 차라리 제게 죽음을 선고해 주시는 편이 옳지…… 』『 죽는다는 것은 그처럼 힘든 일이 아니라고 저는 생각하지요.』
 외면을 한 영심의 두 눈꼬리에서 말간 눈물이 하염없이 흘러내리고 있었다.
 『이름만이라도……이름만이라도 제게 알으켜 주시요?』
 『이름을 아셔서 무얼하시려는가요?』
 『그저 자꾸만……그저 자꾸만 입으로 불러 보겠읍니다. 쓸쓸할 때, 기쁠 때, 잠을 이루지 못할 때……저는 그 해군복의 소녀의 이름을 부르겠 읍니다!』
 『안됩니다. 그것은 저희들의 불행을 의미하는 것이예요. 저도 어디서 사는 누구신지 성함이라도 알아 두고 싶지만……제가 그것을 알게 되면 제 마음은 항상 댁 근처로만 달려가게 될 거예요. 그것은 둘이가 다 불행한 일 이지요.』
 들었던 손수건을 눈으로 조용히 갖다 대며, 『 살아 있다! 그 분이 이 서울 어느 한 모퉁이에 살아 있다!…… 그것만을 생각 하면서 사는 편이 오히려 행복하지요.』
 『그것은 꿈입니다! 인간은 역시 꿈만으로 살 수는 없읍니다.』
 『꿈만으로 사는 것이 결국에 있어서 행복하지요.』
 『제 꿈은 너무도 지루했읍니다.』
 『제 꿈도 그보다 못지 않게 지루했답니다. 이 꿈이 깨어지는 날, 저희들은 불행하게 되지요. 제 마음속에 깃들어 있던 조그만 초록별을 그대로 제 마음속에 고요히 남겨두어 주세요!』
 『저는 도저히 그럴 수는 없읍니다. 차라리 죽음의 길을 택하는 편이 얼마  나 행복한지 모르지요.』
 그러면서 지운은 안주머니에 타다 남은 파란 손수건에 싸인 편지를 영 심의 눈앞에 펼쳐보였다.
 『이것을 보시요! 저는 아직껏 이것을 갖고 있읍니다. 아까도 만나기 직전에 저는 이 손수건과 편지를 꺼내 보았답니다.』
 영심은 후딱 눈물을 거두며 펼쳐진 편지를 들여다 보았다.
 『모든 것을 잊어버리려고 은행잎과 꽃봉투는 불에 살렀읍니다. 그리고 이 손수건마저 태워버릴 셈으로…… 』『 아아 ──』 고뇌의 심음 소리를 영심은 내며 조그만 단풍나무 하나를 붙잡고 쓰러지려는 몸을 간신히 기댔다.
 『꿈을……꿈을 제게 남겨 두어 주세요! 제 꿈을 제발 깨뜨려 주시지 마세요!』
 그리고는 획 유원지 쪽으로 뛰어가며, 『 저는…… 저는 먼저 실례해야겠어요.』
 하고 영심은 외쳤다.
 『아, 잠깐만…… 』 허겁지겁 지운은 따라갔다.
 『잠깐만……안됩니다! 이대로 가시면 안됩니다.』
 수정각 뒷뜰로 해서 유원지 쪽으로 쏜살같이 뛰어가는 영심을 지운은 따라가며 불렀다.
 『따라오지 마세요! 이대로 헤어져야만 해요.』
 지운은 따라가서 나란히 걸으며, 『 헤어질 수가 저는 정말로 없읍니다! 이름도 주소도 모르고 이대로 헤어지면 어떻건다는 말입니까?』
 『운명에 맡기지요.』
 『지금까지 맡겨 온 운명도 너무 악착한데, 또 다시 운명에 맡길 것이 아니고 우리 손으로 운명을 개척합시다.』
 『개척할 수가 제게는 없어요.』
 『용기를 내십시다!』
 『안돼요. 십년 전, 저희들이 여기서 만난 것도 하나의 운명이었고 오늘 또이처럼 만난것도 운명이지요. 거기에는 저희들의 의사는 조금도 개입 하지 않았으니까 요. 조물주가 기어코 저희들을 또 만나게 하여 주고 싶다면 앞날에도 그런 기회는 있을 거예요. 아무말 말고 헤어져 주세요. 저는 이미 제  운명을 제 손으로 개척할 힘을 갖지 못했어요. 시기가 너무 늦었어요.』
 『결혼을 하셨읍니까?』
 『아니요.』
 『약혼을 하셨읍니까?』
 『네.』
 『사랑하고 계십니까?』
 『제발 더 이상 물어 주지 말아 주세요.』
 유원지 앞을 지나면서, 『 여기서 조금만 쉬어서 가시지요.』
 『아냐요. 가야겠어요.』
 영심은 그냥 걸음을 멈추지 않는다.
 『그 약혼을 그만 두실 수는 없읍니까?』
 『그런 힘이 제게는 없읍니다.』
 『용기를 냅시다! 저는 결혼을 했던 몸이기는 하지만 지금은 자유로운 몸 입니다.』
 영심은 그 말에 문득 시선을 들며, 『 헤어졌어요?』
 『네, 사흘만에 갈라진 불행한 결혼이었읍니다.』
 『사흘만에……』
 『용기를 내십시다! 아직도 늦지 않으니 용기를 내어 주시요!』
 영심의 무척 빠른 걸음을 지운은 따라가면서 애원을 했다.
 『인제 여기서 헤어져요.』
 영심은 우뚝 걸음을 멈추었다.
 『더 따라 나오지 마세요! 저를 정말로 위해 주신다면 여기서 조용히 헤어져 주세요.』
 『싫습니다! 저는 죽어도 싫습니다! 차라리 저를 이자리에서 죽으라고 말 해 주시요!』
 눈물이 와락 지운의 앞을 가리웠다.
 『주소와 이름을 알으켜 주고 가시요! 두 분의 결혼을 저는 조금도 방해( 妨害) 하지 않아요. 제가 할 수 있는 온갖 성의를 가지고 축하(祝賀)해 드리겠 읍니다.』
 『아냐요. 저를 진정으로 위해 주신다면 그런 것은 아실 필요가 없어요.
 제발 저를 이대로 돌려보내 주세요!』
 영심은 울면서 그것을 애원하였다.
 
 『정말로 안 알으켜 주신다면……제 이름이라도 알아 두고 가세요! 제 이름은 …… 』 그러나 영심은 그 순간 두 손으로 자기 귀를 탁 막으며 홱 돌아섰다. 그리고는 정문을 향하여 쏜살같이 뛰어나갔다.
 얼빠진 사람모양, 지운은 한동안 멍하니 서서 조그맣게 사라지는 영 심의 뒷 모양을 바라보고 있다가 『 안된다! 이대로 가 버려서는 안된다!』
 영심의 자태가 정문 밖으로 다람쥐처럼 홀랑 빠져나가는 양을 보고서야 펄떡 정신이 들며 지운은 따라갔다.
 『안된다! 저이를 놓쳐서는 안된다!』
 지운은 외치며 정문을 향하여 무섭게 달려갔다.
 오늘 이 자리에서 영심을 놓친다는 것은 지운에 있어서는 죽음 그 자체를 의미하는 것일 수 밖에 없었다.
 『인제 이리로 뛰어 나간 여자가 어디로 갔읍니까?』
 수위기 영감에게 지운은 외치듯이 물으며 정문 밖으로 뛰쳐나갔다.
 『저리로 뛰어가던데요.』
 영감은 어리둥절한 얼굴로 원남동 쪽을 가리켰다. 지운은 그 쪽을 향 하여 한길로 뛰어나갔다.
 그러나 그때는 이미 영심의 자태는 보이지 않았다. 드넓은 거리에 택시 한 대가 원남동쪽을 향하여 스름스름 달리고 있을 따름이었다. 그 택시 안에 영심은 타고 있었다.
 『앗 잠깐만 기다려요!』
 지운은 따라가면서 택시를 불렀다.
 뒷 유리창으로 영심의 모양이 멀리 바라다 보였기 때문이다.
 그 영심이 허둥지둥 따라오는 지운을 바라보며 가슴 앞에서 가만히 합장을 했다.
 전차가 한 대 우루룽 지나갔을 뿐, 자동차는 한대도 오지 않았다.
 지운은 따라가면서 손을 자꾸만 흔들었다. 합장을 했던 영심의 손길도 유리창에서 나불거리며 멀리 조그맣게 사라져갔다.
 『아아, 갔다! 영원히 갔다!』
 차체조차 보이지 않는다. 실로 꿈과도 같은 허무한 이별이었다.
 지운은 멍하니 한길에 서서 차체가 사라진 종로 시가를 바라보았다. 바라보다가 돌연 두팔로 얼굴을 가리우고 창경원 돌담에 몸을 기대며 탁 엎 디어 버렸다.
 
 통행인이 힐끔힐끔 지운을 바라보며 지나갔다. 젊은이가 낮부터 무슨 술이냐 고, 그런 얼굴을 사람들은 지어보이며 지나 갔다.
 한참 동안 지운은 그러고 있다가 다시금 몸을 일으켜 차가 사라진 종로 사가를 향하여 터벅터벅 걸어갔다.
 아무런 생각도 없다. 허탈의 세계가 지운을 완전히 지배하고 있었다.
 그날밤 지운은 무턱대고 거리를 싸돌아 다니다가 밤늦게서야 집으로 돌아왔다. 잠은 좀처럼 이루지 못하고 꼬박 앉아서 새벽을 맞이 하였다.
 먼동이 훤하게 트이어 올 무렵, 지운의 가슴속에 새로운 희망이 한 줄기 스며들기 시작하였다.
 『어쨌든 그 소녀는 이 서울에 살고 있다!』
 과거의 그것은 생각하면 한낱 창백한 희망이요 꿈이었다. 그리고 거기에는 기적과도 같은 가능성이 있었을 뿐이었다.
 그러나 지금 지운의 가슴속에 싹트기 시작한 새로운 희망에는 현실성이 농후하다. 끈기있게 기다리기만 하면 언젠가 한 번은 만날 것이라는 확신을 지운은 갖는 것이다.
 지운은 현실성 있는 희망과 확신을 가지고 다시금 원고를 쓰기 시작 하였다.
 『창작집『愛人[애인]』을 빨리 세상에 내놓자!』
 『분명 그이가 이 서울에 살고만 있다면 광고를 보고라도 『愛人[ 애인 』 이 출 간 된 사실을 알 것이며 그것이 또한 자기 자신의 필적이고 보면 제 아무리 옛날의 열녀와 같은 굳은 지조의 소유자라 할지라도 한 권 쯤은 사 읽을것이 아닌가!』
 지운은 자기의 그 안타깝게 애타던 연모의 념을 그 여인에게 알리고 죽는것만도 다행이라 생각하였다. 그래서 여인을 만나러 창경원 근방을 싸 돌아다니는 시간을 가지고 하루라도 속히『愛人[애인]』을 탈고하기 위하여 모든 정열을 바치기 시작하였다.
 흔들리는 五色燈[ 오색 등] 채 정주는 석란에게서 크리스마스 카아드를 받았다. 결혼식 청첩을 받은 이후 처음으로 접하는 석란의 소식이었다. 결혼식을 거행한 날 밤 동래로 신혼여행을 떠났다는 말은 풍문에 듣고 있었으나 그 후의 소식은 정주는 통 모르고 있었다.
 석란은 학교에도 나오지 않았다. 대개가 그렇듯이 결혼을 하고 났으니 석 란도 학교를 집어치우려는지도 모를 일이라고, 석란의 그 왕성한 현실 주의  적인 의욕을 정주는 내심 얕잡아 보고 있는 참에 크리스마스 카아드가 날아왔다.
 카아드에는,
 『정주 언니, 보고 싶어서 죽을 지경이예요. 내일 명동 B다방에서 언니를 기다리겠어요. 언니는 화가 나서 와 주지 않런는지 모르지만 나는 열 두시부터 쭉 기다리고 있을 테야요. 언니와 단 둘이서 크리스마스를 축복 하고싶어요. 꼭 와요. 꼭 ——』 그런 말이 적혀 있었다.
 석란이가 갑자기 자기를 보고 싶어하는 심경의 변화가 다소 기이하기는 했으나 정주에게는 석란을 만나고 싶은 의욕이 별반 들지 않았다.
 석란의 그 개방적인 다변은 지운과의 신혼생활을 익살맞게 보고 함으로써 정주의 자존심만 건드려 줄 것이 분명했다, 뿐만 아니다. 이날 저녁은 유 민호의 집에서 인숙이와 함께 가정적인 단란한 만찬회가 열리기로 되어 있었기 때문에 공연히 석란에게 붙잡혀 상처 받은 자기의 마음을 건드리고 싶지는 정녕 않았다.
 오늘 저녁의 만찬회는 성탄제 축하라는 명목하에 유 민호가 특별히 채 정주를 위해서 여는 잔치였다. 그리고 이 만찬회는 유 민호에게 있어서 채 정주의 의사를 최후적으로 타진하는 기회가 될 것이며 따라서 채 정주 로서도 유 민호의 성실한 구혼에 대하여 그 이상 더 끌어 나갈 수 없는 막다른 골목을 의미하고 있었다.
 『제 애정의 방향이 이미 뚜렷해진 이상 나는 도저히 결혼식을 그대로 진행 시킬 수가 없었읍니다. 나는 용기를 냈읍니다. 나는 오늘 나의 결혼을 손수 파괴시키고 왔읍니다.』
 오 영심과의 결혼이 틀어진 날 저녁, 유 민호는 그러면서 오 영심의 손가락에 끼워졌던 약혼 반지와 두 개의 순금 목걸이를 정주 앞에 조용히 내보였다.
 『채선생이 만일 이렇듯 절실한 제 생각을 끝끝내 물리 친다면…… 그리고 그것은 제게 대한 애정의 결핍을 말하는 것이니까 어쩔 수 없는 일이지만 저는 일생을 두고 다시는 결혼할 생각은 안 하겠읍니다. 제게 대한 채 선생의 애정이 움틀 때까지 저로서는 그 저 조용히 기다리고 있을 수 밖에 별 도리가 없으니까요.』
 그러면서 유 민호는 끝끝내 대답이 없는 채 정주 앞에서 약혼 반지와 두 개의 목걸이를 케이스에 넣어 테이블 설합에다 간직하고 쇠를 잠갔다.
 『이 설합을 제가 다시금 열게 되는 날을 저는 조용히 기다리겠읍니다.』
 
 채 정주의 마음의 동요를 면밀히 계산하며 유민호는 한 달 이내에는 이 설합이 반드시 열릴 것이라고 굳게 믿고 있었다.
 사실 유 민호의 계산대로 정주의 마음은 무섭게 흔들리고 있었다. 자기를 위하여 사흘 후에 박두한 결혼식을 파괴한 사나이의 심정이 정주에게는 그지 없이 송구하고 믿음직 했다.
 그 인간적인 신뢰감만이 오늘의 채 정주의 자존심을 구제할 오직 하나의 길이었다. 인간적인 성실의 발판이 없는 단순한 애정의 취약성( 脆弱性)을 뼈 아프게 느끼고 있었기 때문에 유 민호와의 결혼은 이미 결정적인 것으로 정주는 생각하고 있는 것이다.
 어쨌든 거리가 걷고 싶어서 집을 나선 것은 정오가 거의 가까운 무렵 이었다. 크리스마스래서 번화할 줄 알았던 거리가 여느때보다 도리어 한산하다.
 집을 나설 때까지도 석란과는 만나지 않을 작정이었던 정주였다. 그러던것이 역 앞으로 해서 남대문을 지날 무렵에 정주는 후딱 석란을 만나도 무방 하다는 생각이 들었다.
 그것은 분명히 유 민호라는 하나의 발판이 정주의 마음속에서 정주를 굳세게 붙들고 있다는데서 부터 생긴 심경의 변화일런지도 모른다. 그러니까 지운에게서 받은 마음의 상처가 차차 아물어 가 있다는 증거 같기도 했다.
 석란의 입으로부터 신혼생활에 대한 보고를 한번 들어봐도 무방할 것 같은 안정 된 심경이 점점되어 가고 있는 것이다.
 그래서 정주는 명동 입구로 자연스럽게 발을 들여 놓았다. B다방은 시 공관 좀 못 미친 곳에 있었다.
 이층으로 올라서면서 정주는 석란의 얼굴을 찾았다. 들창가에서 청년 하나와 마주 앉아있던 석란이 냉큼 몸을 일으키며, 『 언니!』
 하고 정주를 불렀다.
 정주의 곤색 외투에 비해서 무척 화려한 짙은 밤색 오우버를 석란은 입고있었다.
 『아이, 언니가 어쩌면 와 주셨네!』
 석란은 정주의 손길을 한 번 꼭 쥐어 보며, 『 난 정말 안 올 줄 알았어.』
 어린애처럼 어리광을 석란은 부렸다.
 『여전히 석란은 귀엽지!』
 마음에 여유가 생긴 탓인지, 정주는 석란의 어리광을 그대로 받아주며 석 란의 옆에 가만히 앉았다. 맞은편에 앉아 있는 청년이 빙글빙글 웃었다.
 
 『미스터 박, 인제 자리 좀 내 줘요.』
 『에?』
 박 준모는 어리둥절한 표정을 지었다.
 『기다리던 사람이 왔으니 자리 좀 비켜 달라는 말이예요.』
 『허어, 이건 상당한 푸대접인걸!』
 박 준모는 히쭉거리며 그냥 버티고 앉아 있었다.
 『괜찮습니다.』
 정주는 송구스러워 그런 말을 했다.
 『아냐요, 언니 이 청년 보기에는 한국서 제 일류급의 신사 같지만 알고 보면 악인이라고요. 그러니까 언니도 주의해요.』
 무슨 영문인지, 정주는 물론 알 수가 없다.
 『허어, 악인…… 』 박 준모는 일부러 표정을 크게 써 보았다.
 『동래 온천에서 만난 청년인데, 오늘 또 우연히 여기서 만났어요. 나를 보고 자기 애인이라는 거예요. 후훗…… 』 석 란은 한두 번 쿡쿡 웃고 나서, 『 다소 뻔뻔하고 싱거운 데가 있기는 하지만 춤은 곧잘 추어요. 이 청년 때문에 내 결혼은 깨끗이 노우로 돌아갔지요.』
 말귀를 알아듣고 정주는 그저 미소만 지었다.
 『지운 선생의 충고가, 이 청년은 악인이라고요.』
 『이 청년에게 대항해 나가기에는 내 인생이 다소 어리다고요.』
 『무슨 소리야.』
 『언니, 인제 다 이야기할께……나 언니를 붙들고 한번 실컨 울어 보고 싶어요.』
 그러면서 이번에는 좀 날카로운 어조로 쏘아붙였다.
 『미스터 박? 일어나지 않음 우리가 갈 테야요.』
 석란은 정주의 팔을 끼고 홀랑 자리서 몸을 일으켰다.
 『허어, 이건 다소 하무한 감이 없지 않은 걸!』
 이런 여성을 경험하는 것은 박 준모로서도 이번이 처음이다. 그래도 그만한 관계가 있고 보면 다소의 미련 같은 것을 남겨 놓는 것이 보통일 텐데.
 박 준모의 경험이 울상을 짓는 것이다.
 『아직도 내 수련이 부족한 모양인가?』
 닭 쫓던 강아지 모양으도 층계를 내려가는 석란의 뒷모양을 박 준모는 멍하니 바라보았다.
 
 석란은 정주를 데리고 시공관 옆 자기 집으로 돌아왔다. 영업 장소와는 검은 널판자 담장으로 막아 놓은 석란의 온돌방에서 석란과 정주는 점심식사를 하고 있었다. 마담로우즈가 특별히 차려다 준 크리스마스 오찬이었다.
 『왜 한 번도 놀러오지 않고……석란이가 얼마나 정주를 보고 싶어 했기에…… 』 마 담로 우즈는 팔소매를 걷어 붙이고 정주에게 이것 저것을 자꾸만 권했다.
 『어머니는 어서 나가 주세요. 손님들이 기다리고 있을 텐데…… 』 담장 너머 마담의 방에서도 연회가 벌어져 있었다. 이제부터 시작해서 밤새도록 노는 판이라고 마담은 유쾌히 웃어댔다.
 『마담, 어디 갔소?』
 손님들의 목소리가 담장 너머로 날아왔다.
 『어서 가 보세요.』
 석란은 몰아치는 듯이 어머니를 쫓았다.
 『그럼 많이 먹고 많이 놀다 가요.』
 마담은 이윽고 사라졌다.
 『그런데 말이야.』
 어머니가 사라지자 석란은 정주를 쳐다보며, 『 언니, 그 후 누구 좋은 사람 생겼소?』
 새우 튀김을 집다가 정주는 돌이돌이를 하며 조용히 웃었다.
 『지운 선생을 지금도 생각하슈?』
 정주는 또 돌이돌이를 했다.
 석란은 잠자코 젓가락만 놀리다가, 『 지운 선생은 나보다도 언니를 좋아했을 거야. 언니 지금이라도 지운 선생과 결혼할 생각 없수?』
 『어마?』
 정주는 놀라며 석란을 바라보았다. 이전에도 석란은 뜻밖의 이야기를 곧잘 했었다. 그렇지만 오늘의 이 한 마디는…… 『 무슨 뜻이야, 석란?』
 『나 결혼 생활을 중지했어요.』
 『결혼 생활을 중지하다니 무슨 말이야.』
 『그만 두었어요.』
 『그만 두었다고? 아니, 결혼한 게 언젠데?』
 『사흘만에 이혼했어요.』
 『어마나?……』
 
 벌렸던 입이 좀처럼 닫혀지지가 않는다.
 석란은 거기서 지난 일을 쭉 이야기하고 나서, 『 문제는 아까 그 청년에게 재수없이 걸려든 내게 있지만요. 아무리 사과를 해도 들어 주지 않아요. 결국 서로가 다 애정이 탐탁하지 못했던 탓인가 봐요.』
 정주는 이야기를 들으면서 마음이 자꾸만 설레어 견딜 수가 없었다. 예상 했던 일이기는 하지만 너무나 빨리 온 두 사람의 불행이었다.
 『석란도 철없는 노릇을…… 』『 나도 그렇게 생각하지만……결국 언니의 손에서 지운선생을 빼앗은 내가 잘못이에요. 별반 이렇다할 굳센 애정도 없으면서……언니, 용서해요!』
 석란은 젓가락을 놓고 정주의 품으로 자꾸 기어 들어왔다.
 정주의 가슴에 얼굴을 부비며, 『 나는 이제 결혼은 하지 않아요. 결혼을 한다는 건……결혼을 한다는 건 여성의 불행을 의미하는 거예요. 나는 언니의 품 안이 제일 좋아! 남자들은 건방져요. 쓸데 없는 우월감을 가지고 있지요. 남성들 앞에서 여성들은 열등감( 劣等感)을 가져야 할 이유는 조금도 없잖아요? 그 열등감을 가져 주지 않는다고 그것이 남자들에게는 불만인가 봐요. 누구가 그런 결혼을 해 준대요?』
 석란은 몸부림을 치며 운다.
 석란의 고백을 듣고 있는 정주는 지난날 지운과 최후의 작별을 하던 남대문통의 저녁 무렵을 생각하고 있었다.
 『……내가 결혼을 한다면 실은 정주씨와 할 생각으로…… 』 있었다는 지운의 한 마디를 정주는 골똘히 회상하고 있었다. 자기의 자존심을 문질러준 사나이라고 생각만 해도 불쾌하기 짝이 없었던 지운이었다.
 그 지운이가 지금 정주의 마음속에서 차츰차츰 애정의 심볼인 양 소생 하고있었다.
 『언니, 나 자꾸만 울고 싶어요. 언니 품 안이 제일 좋아!』
 정주는 흐느끼는 석란의 어깨를 가만히 쓰다듬어 주며, 『 그랬음 됐지, 울긴 왜?』
 『자꾸만 슬퍼요. 난 이제 처녀가 아냐요. 그것이 자꾸만 슬퍼요. 내가 지녔던 모든 긍지는 이미 없어지고 말았어요. 임 지운이가 뭐가 그리 잘났기에 아주 뻗대는 거예요. 내 실수에 대한 남성들의 비판이 지나치게 가혹하다는 말이예요. 나를 용서 못 하겠다는 임 지운의 감정은 임 지운 개인을 떠난 뭇 남성들의 감정을 대변하는 거지요. 그것이 분해요. 내 행동에 대한  형벌이 너무 가혹해요.』
 뭐라고 말을 하여 석란의 비애를 위로해 주고 싶었으나 정주는 적당한 말을 고르지 못했다. 남녀의 확집(確執)에서 궁극의 피해를 받는 것은 여성들이라고, 그 점만은 정주도 수긍하지 않을 수 없었다.
 『뭐니 뭐니 해도 결국은 애정 문제일 거야. 둘이가 다 애정의 끄나풀이 박약했던 탓이야?』
 『언니!』
 『응?』
 『이제도 늦지 않아요. 지운 선생을 한 번 만나 보세요. 언니가 그런 실수를 했다면 지운선생은 용서 했을는지 몰라요.』
 『아니야!』
 정주는 또 돌이돌이를 하며.
 『만나 볼 필요는 인제 없어졌어.』
 『그만큼 착실한 사람도 쉽지 않아요. 언니 꼭 한 번 만나 봐요. 만나서 불행했던 결혼을 언니가 좀 위로해 드려요.』
 정주는 쓸쓸히 미소를 지으며, 『 어린 애 같은 소리는 그만해요.』
 『어른들은 별것 있어요? 연애니 결혼이니 하고들 굉장한 것처럼 떠들어 대지만…… 결국 은 소꿉장난이지 뭐예요? 뭐가 신비로워요?』
 결혼이라는 하나의 인간 행동에 대한 자기류의 감상을 석란은 지금까지 하고 있는 것이다.
 『시인이나 소설가들이 공연히 미화해서 하는 말들이지 결혼이라는 인간 행동처럼 추하고 살풍경한 것은 없을 거예요. 그게 사랑이예요? 그게 행복이예요?』
 인간의 한낱 당연한 절차에서 지나지 못하는 결혼에 대하여 지나치게 시적( 詩的) 표현을 꾀하여 준 문학자에게 석란은 지금 항의를 제출하고 있는 것이다.
 『석란은 결혼에 실패를 했으니까, 그런 말을 하는 거겠지.』
 『성공을 했담 그 이상 뭐가 있다는 말이예요?』
 정주는 경험이 없기에 대답을 못했다. 그 이상의 무엇이 정주에게는 꼭 있을 것만 같았다. 그러면서도 한 편 정주는 석란의 말처럼 그것은 뭇미 혼 처녀가 지닌 아름다운 환영인지도 모를 일이라고, 석란의 경험을 소중히 여겨 보기도 했다.
 유 민호와 마담 로우즈와의 관계는 그 후에도 쭉 계속되어 왔다. 정주가  석 란의 이혼담을 듣고 있는 동안 유 민호는 마담의 방에 있었다. 그러나 행인지 불행인지, 유 민호와 정주는 서로 대면하는 챤스를 갖지 못한채 그날 저녁의 만찬회에 참석하는 몸이 되었다.
 웃방 양실에 식탁은 준비되어 있었다. 하얀 상보를 씌운 식탁 한 가운데 앉은뱅이 매화 화분이 연분홍 꽃을 다닥다닥 붙이고 있었다.
 이날 저녁의 요리는 유 민호가 특별히 아는 그릴에서 쿡 한 사람을 불러다가 채린 호화판의 양식이었다. 크리스마스에는 칠면조를 먹어야 한대서 미군 부대로 들어가는 놈을 쿡이 가로채 왔다고 했다.
 식탁 옆에는 크리스마스 츄리가 흰 솜을 담뿍 이고 있었다. 그 위에다 오색이 찬란한 조그만 전등을 주룽 주룽 달아 놓았다. 이것은 어제 저녁 인숙을 데리고 정주가 손수 꾸며놓은 크리스마스 데코레이션이다.
 오일 스토오브가 한 편에서 이글이글 불 길을 먹음고 있었다. 인숙은 좋아라고 손벽을 치며 정주 옆에 앉아서 이것저것 요리에다 손을 댔다.
 정주와 마주앉은 유 민호는 특별히 주문해 온 칠면조니 많이 자시라고 점잖게 권하면서 『 오늘이야말로 가정적인 단란이 얼마나 행복한가를 깨달을 수가 있 읍니다. 채선생, 많이 자시고 즐겁게 놀아 주시요.』
 『네, 많이 먹어요.』
 정주는 식사를 하면서 쭉 지운의 생각만 하고 있었다. 오늘 석란만 만나지 않았던들 유 민호의 호의를 좀 더 탐탁하게 받았을 는지 몰랐다고 멀지 않아 튀어 나올 유 민호의 최후의 다짐을 정주는 갈팡질팡 하는 불안정한 심정으로 기다리고 있었다.
 유 민호는 맥주와 위스키를 섞어서 마시며, 『 채 선생이 인숙의 엄마가 되어 주셔서 매일처럼 이렇게 단란한 식사를 할수 있다면.』
 나올 말이 마침내 튀어나왔다.
 『오늘은 저로 하여금 저 굳게 잠근 설합을 열게 해 주시요.』
 상당히 오랜 시일을 끌어 온 문제이기에 어쨌든 응분의 대답은 있어야만하겠다고 정주는 시선을 들고 얼굴을 붉히며, 『 저도 그 문제에 대해서는 많이 생각해 보았어요. 제게는 분에 넘친 호의라고…… 』 대답을 하면서도 정주는 연방 지운을 생각하고 있었다. 온갖 자존심을 버리고 지운을 찾아만 가면 될 것이 아니냐고, 자기의 대답 하나로서 일생의 운명이 결정될 것을 생각하니 무섭기 짝기 없다.
 
 『무슨 말씀을…… 』 유 민호는 거의 낙착점에 도달한 사실을 재빠르게 눈치채고 끝끝내 점잖게 대해 온 자기 자신을 내심 칭찬하고 있었다.
 정주는 기를 쓰고 자기의 망설임에 최후의 종지부를 찍기 위하여 대담하게 얼굴을 들고 유 민호를 빤히 쳐다보았다. 믿음직한 얼굴이었다.
 그러나 아까 오전 중까지도 성실의 발판이 없는 애정의 취약성을 생각 하던 정주가 이 순간에 있어서는 그와 정반대의 것을 생각하고 있었다. 애정의 발판이 없는 성설이 과연 자기의 결혼 생활을 성공적으로 이끌어 나갈 수가 있을 것이냐 하는 문제였다. 그리고 석란과 지운선생의 경우가 바로 그것을 증명 해 주고 있는 것 같았다.
 『선생님. 조금만 더 기다려 주세요.』
 『조금이라고……』
 『한 시간 동안만…… 』 그 한 시간 동안에 정주는 자기의 운명에 대한 최후의 심판을 내릴 작정 이었다.
 최후의 순간까지 감정의 흐름을 극력 배척하고 있는 채 정주를 눈앞에 바라보며 일찌기 경험하지 못한 냉철한 계산가(計算家)라고, 유 민호는 한 걸음 더 떠서 정주의 계산을 계산하고 있었다.
 레코오드는 『다뉴브 강의 물결』이었다.
 크리스마스 선물로 사다 준 커다란 불란서 인형을 안고 인순은 미닫이를 활짝 열어젖힌 온돌방에서 축음기를 틀고 있었다.
 약속했던 한 시간은 이미 지나고 있었다.
 식사를 마치고 유 민호와 정주는 소파에 앉아서 차를 마시고 있었다.
 정주는 차를 마시면서 마음의 키를 잡지 못한 채 초조한 기분으로 가만히 앉아 있었다. 임 지운과 유 민호를 정주는 골돌히 저울질 하고 있었다. 애정과 성실 —— 이 두개의 요소가 여성들의 결혼 생활에 있어서 어떠한 역할을 하고 있는지 정주의 무경험은 좀처럼 단정을 내리지 못하고 있는 것이다.
 『정주씨가 무엇을 생각하고 있는 지는 모르지만 생각이 너무 지나 친다는것은 그리 좋은 일은 아니지요.』
 정주는 찻잔을 들며 가만히 웃었다.
 『여자들은 옷감을 뜰 때 너무 고르다가 뒤 고르는 수가 많다지만…… 』 정주의 마음속을 빤히 들여다 보는 것 같은 한 마디를 유 민호는 했다.
 순간, 크리스마스 츄리를 장식한 다섯 가지의 아롱진 색등(色燈)이 파도  속의 해초(海草)인양 정주의 시야에서 무섭게 흔들리고 있었다.
 『아, 인숙이가 조는 군요.』
 그 해초와도 같이 흔들리는 마음의 동요를 숨기기 위하여 정주는 얼른 일어서서 아랫목으로 내려갔다.
 자리를 깔고 피곤으로 말미암아 졸고 있는 인숙을 안아다가 눕협다. 눕히면서 정주는 어쨌든 그이는 내 자존심을 문질러 준 사나이가 아니냐고 애정의 끄나풀을 자존심의 칼날로써 끊어버리고 있었다.
 인숙을 눕히고 있는 동안, 유 민호는 테이블로 가서 오랫동안 잠가 두었던 설합을 열고 순금 목걸이와 다이야반지가 들은 두 개의 케이스를 꺼내 들었다.
 그 이상 정주의 대답을 기다릴 필요를 유 민호는 느끼질 않았다. 지나치게 점잖다가는 기회를 놓지는 수가 많다. 익을대로 익었으니까 적당히 밀고 나가는 힘이 남성에게는 필요한 것이다. 그것을 또한 여성들 편에서도 은근 히 기다리고 있는 것이라고 유 민호의 풍부한 경험이 자신을 가지는 것이었다.
 『이건 정주씨에게 드리는 크리스마스 프레젠트.』
 정주와 나란히 소파에 걸터앉으면서 한 캐럿 반의 다이야 반지를 케이스에서 꺼냈다.
 레코오드는 멎고 방안은 갑자기 조용해졌다.
 『정주씨, 그 손을 제게 주시요.』
 유 민호는 정주의 왼편 손을 집어다가 자기 무릎 위에 소중히 올려 놓았다.
 빨강이, 오렌지, 노랑이, 파랑이, 초록빛…… 오색의 장식등이 또 한번 정주의 눈앞에서 격렬히 흔들리었다. 그 흔들리는 조그만 불빛을 무심하게 세어 보고 있는 동안 왼쪽손 장지에 약혼 반지는 이미 끼워지고 있었다.
 끼워진 손등에 유민호의 입술이 왔다.
 『영원히 갔다!』
 자기 가슴속에 꽃 피어 있던 임 지운은 인제 영원히 사라져간 것이라고, 그것을 마음속으로 장송(葬送)하고 있는데 순금 목걸이가 다시금 턱 밑에서 채워졌다.
 유 민호는 가만히 정주의 상반신을 끌어당겨 품에 안았다.
 도깨비 불인 양 크리스마스 츄리의 오색 등이 우쭐우쭐 정주의 눈 앞에서 또 한 차례 춤을 추었다.
 유 민호의 품 안에서 정주는 보살과도 같이 표정이 없는 얼굴을 하고 그 자리에 가만히 앉아 있었다.
 
 『정주씨는 제 행복의 심볼이었지요.』
 최상급의 사랑의 말이 지극히 엄숙한 토음을 지니고 유 민호의 입으로부터 흘러나왔다. 그러나 그 엄숙성과는 정반대의 헤실픈 유 민호의 얼굴이 정주의 어깨 위에서 희쭉하고 웃고 있었다.
 『이처럼 참된 행복이 바로 제 옆에 있는 줄은 모르고 하마트면 불행한 결혼을 할뻔한 내 운명을 생각할 때, 유 민호의 호흡이 차차 거세졌다. 유 민호의 입김이 정주의 목덜미에서 점점 더워왔다.
 『인숙의 어머니를 그처럼 생각 하신다면서…… 』 정주는 비로소 입을 열었다.
 『아, 그건……그건 정주씨를 만나기 전까지의 일이고……정주씨를 만나고난 후부터는 곱게 잊어버릴 수 있는 인숙이 엄마였지요.』
 정주는 다시 입을 열지 않았다.
 정주의 어깨 위에서 유 민호의 얼굴이 계속적으로 희쭉희쭉 웃으면서 하등의 반항도 없고 반응도 보이지 않는 정주의 부동 자세를 문득 생각했다.
 차다. 대단히 차다. 이미 약혼반지를 낀 이상 다소의 반응은 있을 줄로 믿었던 유 민호의 경험이 당황을 하며, 그 원인이 어디 있는지는 알 수 없으나 그 차거움을 녹여버릴 자신이 자기에게는 충분히 있다고 생각하는 것이다.
 그때, 정주는 자기 목덜미에 유 민호의 젖어 있는 입술을 느끼고 몸부림을 쳤다.
 『인제 그러지 마세요.』
 말과 함께 정주의 상반신이 조용한 항거를 꾀했다.
 『정주씨!』
 유 민호의 얼굴이 정주의 눈앞에서 입술과 함께 희번득거리고 있었다.
 『약혼을 했는데……내 애정을 못 받을 리가 없지 않아요?』
 남성의 완력이 이처럼도 완강한 줄은 정녕 모르고 있던 정주였다. 유 민호는 마침내 점잖음의 가면을 대담하게 벗어버리고 있었다.
 그 돌연하고도 대담 무쌍한 변모가 정주는 갑자기 무서워졌다. 애정보다도 성 실의 발판위에서 취해 온 오늘의 행동 이었기에, 『 결혼 할 때까지……결혼할 때까지 』 를 정주는 조용히 애소하였다.
 그러나 오 영심에게 손을 덴 유 민호로서는 그런 위장한 태세만을 취할 수는 없었다.
 
 정주의 반항이 앞에 놓인 소탁자를 찻종지와 함께 방바닥에 쓰러뜨렸다.
 쓰러지는 소리에 인숙이가 반짝 눈을 떴다.
 『아빠, 선생님을 왜 때려요?』
 험상 굳게 희번득거리던 유 민호의 얼굴이 홱 돌아서며 정주의 허리에서 유 민호의 팔힘이 쑤욱 빠져 나갔다.
 어린애처럼 울상을 짓고 있는 유 민호의 얼굴을 정주는 적지않게 미안한 생각으로 바라보며 소파에서 일어났다.
 『용서하세요.』
 『아, 아닙니다. 정주씨의 행복을 위해서 나는……나는 무엇이든지 할 수가 있지요.』
 미닫이를 닫치지 않았던 것이 유 민호에게는 천추의 한이었다.
 『고맙습니다. 인제 저는 돌아가야겠어요. 돌아가서 아버지께 말씀드려야겠어요.』
 『암 드려야지요. 결혼식은 빨리하는 것이 좋겠지요. 새 달 초순 경에…… 』『 네, 그런 말도 전하겠어요. 제 말이라면 아버지도 기쁜 마음으로 승낙 해주실 거예요.』
 인숙의 볼에다 입을 맞추고 정주는 총총히 유 민호의 집을 나섰다.
 『올해는 어째서 이처럼 성적이 나쁠까…… 』 오륙 일만 지나면 액년은 간다.
 『신년에는 복이 오겠지!』
 찻종지 하나가 깨져 나갔다. 쓰러진 소탁자를바로 세워놓고 푸르 럭 거리는 손길로 남은 찻종지에다 캐나디안 위스키를 유 민호는 팔팔팔팔 부었다.
 悲劇[비극]의 門[ 문] 지운이가 『愛人[애인]』을 탈고하여 출판사에 넘긴 것은 신년 초순 이었다. 출판사에서는 곧 조판에 착수하는 한 편 장정에 대한 의논을 작자 에게해 왔을 때, 미술에도 다분히 취미를 갖고 있는 지운은 손수 장정을 꾸며 보겠다고 했다.
 자기의 피와 영혼이 우주적인 고독과 정열 속에서 연소(燃燒)되어 있는 처녀 출판인만큼 창작집『愛人[애인]』에 대한 애착은 이루 형언할 수가 없었다. 이『愛人[애인]』의 출판이야말로 문학적으로나 현실적으로나 지운에게 있어서는 하나의 새로운 생명체의 부활을 의미하고 있는 것이다. 온갖 희망을 이 처녀 출판 하나에다 걸고 있는 지운이었다.
 
 장정 구상에 그는 꼬박 사흘 동안을 생각하였다. 『愛人[애인]』의 제자는 물론 그 소녀의 필적을 그대로 축소하여 쓰기로 했다. 표지는 춘당지 연못 가에 벚나무와 벤치 하나를 배치해 놓은 삼색판으로 동양화의 경지를 나타낸 수채화였다. 내도(內圖)에는 펜화로 해군복의 소녀의 상반신을 그렸다.
 고상한 분위기가 잘 나타나 있다고 출판사 측에서도 좋아했다.
 커다란 사명 하나를 다한 것 같아서 인제는 오로지 천명을 기다리면 되는것이라고, 지운은 다시금 창경원을 찾기 시작 하였다. 그러나 그렇게 헤어진 그 여인이 창경원에 다시 나타나리라고는 물론 생각하지 않았다. 다만 가만히 집 안에 들어 배겨 있을 수가 지운에게는 도저히 없었다.
 신년에 잡혀 들면서부터 눈이 한두 차례 왔다. 서울을 포옹하고 있는 주변의 산봉우리가 하얗게 백설을 이고 있었다. 예년보다 따스한 겨울이라고는 하지만 삭풍이 몸에 거칠었다 『愛人[애인]』의 교정을 보면서 지운은 차거운 손가락을 여러번 꺾었다. 십년을 기다리던 해군복의 소녀와 창경원에서 다시 만났다가 본의 아닌 작별을 하는 데서 작품『愛人[애인]』은 끝나는것이었다.
 『이건 분명 네 이야기 같은데…… 』 교정을 보고난 원고를 틈틈히 읽고 있던 어머니가 어떤 날 지운에게 물었다. 지운은 대답 대신 미소만 지었다. 어머니의 눈에는 눈물을 먹음고 있었다.
 『어쩐지 네 행동이 수상하더니만…… 』 아들의 우울하던 소년 시절을 회상하며 지운의 그 지극한 연모의 정이 눈물 겨워 어머니는 견딜 수가 없다.
 『어머니, 아무런 이유도 없지요. 설사 어머니가 아신대도 어쩔 수 없는 일이니까, 가만히 내버려 두시면 돼요.』
 어머니가 캐묻는 말에 소년 임 지운은 단지 그 한마디 대답으로서 온갖 비애를 자기 혼자의 가슴 깊이 파묻어 왔었다. 어머니는 지금 그러한 아들을 회상하고 있는 것이다.
 『그래, 그이를 네가 만났었다는 말이지?』
 『네, 지난 크리스마스 날 만났어요.』
 『어쩌면……?』
 지운의 그것보다 못지 않게 어머니의 감동은 컸다.
 『이대로냐? 바로 이 소설대로 헤어졌느냐?』
 『네.』
 『어머나! 그 색시야말로…… 그 색시야말로…… 』  어머니는 눈물을 흘리며, 『 이즈음 세상에서는 보기 드문 훌륭한 여자다! 그렇지만 어쩌면 운명 이그처럼도 기구하다는 말이냐!』
 『그렇지만 어머니, 새로운 희망이 제게는 생꼈답니다. 그이가 살아 있다는 것만도…… 』『 그 여자의 말과 같이 그건 불행한 희망이다.
 그럴 수만 있다면 그 불행한 희망을 포기하는 것이 너 자신을 위해서도 또그 색시들 위해서도 좋을 거다.』
 『어머니, 저는……저는 도저히 희망을 포기할 수가 없읍니다. 그이가 누군지, 이름이라도 알 수 있다면……저는 일생을 두고 이름만이라도 불러 보면서 살지요.』
 『아아, 이를 어쩌면 좋다는 말이냐!』
 아들의 심정이 그지없이 가여워 어머니는 마침내 흐느껴 울기 시작하였다.
 그날밤 부인은 지운의 그 너무나 서글픈 심정을 임 교수에게 쭉 이야기하고 나서, 『 모두가 다 당신의 탓이지요. 아름다운 연애니 진실한 사랑이니 하고, 당신이 지나치게 성실한 교훈을 한 탓이예요. 여자 관계들 좀더 재치있게 처리 하도록 교훈을 못 시킨 당신에게 죄가 있어요.』
 『음 ——』 임 교수는 깊은 신음 소리들 내며 담배만 퍽퍽 피웠다.
 『저처럼 심각하게만 생각하다가는 인제 꼭 건강을 해치고 누울 거예요.』
 『하는 수 없는 노릇이지, 어떻거겠소? 교단에서 하는 이야기와 집에서 하는 이야기를 가려서 할 수 없는 노릇이 아니요?』
 임교수의 생각은 확고 부동한 그것이었다. 그러나 지난 번 『연애 강좌 』 때, 복도들 걸으면서 교무과장과 나눈 한 마디가 불쑥 생각키웠다.
 『연애 문제들 처리하는 데 있어서 재치도 없고 또 자존심도 내세우지 않는 학생 —— 대단히 위험하지요. 잘하면 사랑의 순교자가 되지만 잘못 하면 일생을 망칠는지도 모르니까요. 그런 학생에게는 내 강의가 다소 지나친 영향을 줄는지도 모르지요. 그런 의미에 있어서 젊은 학생들 앞에 나서서 뭐라고 떠들기가 점점 더 무서워집니다.』
 그러한 우려가 자기 아들 지운에게 왔다. 그러나 부인처럼 임 교수는 떠들어 대지는 않았다.
 『좀더 두고 봅시다.』
 『두고는 보지만두……원채 얘가…… 』  아들의 성미들 누구보다도 잘 알고 있는 부인으로서는 이 사건으로 말미암아 꼭 무슨 불행한 일이 일어날 것만 같아서 좀처럼 마음이 놓이지가 않았다.
 마음이 놓이지 않는 것은 임교수도 마찬가지였다. 성실하면서도 아들에게 예술가적인 꼬응한 일면을 다분히 지니고 있는 것이다. 그러한 일면이 임 교수 내외에게는 자꾸만 마음에 걸리기 시작했다.
 『석란과의 결혼 생활만 원만히 갔던들…… 』 지운의 마음을 돌이킬 수도 없을 것이라고 부인은 별의 별 생각을 다 해보는 것이다.
 『색시 편에서는 멀지 않아서 결혼을 하는 몸이라는데……그렇게 되면 지운이 만이 가엾어 지지요. 아마도 지운은 일생 결혼할 생각은 안 할 거예요.』
 『세월이 흐르면 마음도 흐르는 거요. 지나치게 걱정할 필요는 없소. 좀더 두고 봅시다.』
 『그렇다면 좋지 만두…… 』『 그 애가 석란과 결혼할 생각을 한 것도 결국은 세월과 함께 마음이 흘러간 증거니까 요 』『 글쎄 그렇다면야 오죽 좋아요.』
 『어쨌던 당신이 잘 보살펴 보구려. 지운의 감정이 어떻게 돌아가고 있는지 결국은 임교수도 적지않게 걱정을 하고 있는 것만은 사실이었다. 이상과 현실의 괴리(乖離)에서 오는 공백 지대(空白地帶)에 임 교수는 지금 서 있는 것이다, 삼대 독자 외아들에게 무슨 불행이 있기를 원하는 어버이는 물론 있을 수 없는 일이기는 하지만 지운의 연애가 진실로 아름답고 성실한 것이라면 그것 만을 참되게 완성시키는 것도 인생의 커다란 사업이라고 생각하였다.
 고행승(苦行僧)의 고난을 지닌 고독과 허무에의 처참한 투쟁 속에서만 인간은 참되게 성장할 수 있는 것이며 인격의 완성을 기할 수 있는 것이라고.
 부인과는 정반대의 생각을 임 교수는 하여 보는 것이다.
 일선에서 돌아온 허 정욱이가 사흘 후에 거행될 결혼식 때문에 임 교수를 방문한 것은 정월 중순이었다. 주례 청탁을 임 교수는 쾌히 승낙하고 그날은 가족 전부가 참석하겠다는 호의까지 보였다. 오 진국씨의 정중한 편지를 허 정욱은 갖고 왔다.
 결혼식은 오후 두 시, 운현궁 예식장에서 거행되었다. 날씨는 푸근했으나 함박눈이 소복 소복 내리고 있었다.
 
 정오들 조금 지난 무렵에 허중령의 운전수가 지이프차로 오 진국씨들 모시고 안국동 임학준 교수들 방문하였다. 오 진국씨와 임 학준 교수의 초대면 이 거기서 버러졌다.
 『벌써부터 찾아 뵈였을 것을 자유롭지 못한 몸이라, 서신으로만 실례 하였 읍니다. 관용이 계시다면 행이올씨다.』
 한복에 회색 두루마기를 오 진국씨는 입고 있었다.
 『천만의 말씀을……보잘 것 없는 인간을 이처럼 찾아 주신 것만도 분에 넘치는 영광입니다. 따님의 경사들 진심으로 축복하여 마지 않습니다.』
 한학자와 철학자는 정중한 인사들 바꾸며 임 교수의 서재로 되어 있는 건넌방에 마주앉는 몸이 되었다. 철학서적을 비롯한 임 교수의 장서가 우선오 진국씨의 마음에 들었다.
 『이처럼 훌륭하신 학자의 주례라면 배운 것 없이 자란 아이기는 하지만 장래가 길이 빛날 것으로 믿습니다.』
 『원 별 말씀을…… 』 부인이 들고 들어온 차를 권하며, 『 제 내자올씨다. 따님이 어찌나 신통한지, 내자는 침이 마르도록 칭찬이 자자하지요.』
 부인도 인사를 하고 나서, 『 어쩌면 따님이 그처럼도 얌전할까요. 배운 것이 없다고 하시지만 모두 가다 가정교육이 옳바른 탓이겠지요. 한 번 보아서 그처럼 눈에 드는 색시 가쉽지 않는 노릇인데…… 』『 원 지나친 말씀이지요. 어미 없는 애라, 보고 자란 것이 어디 있읍니까?
 차후에라도 부인께서 많은 지도가 계시기만 바랄 뿐이지요.』
 『제가 무슨 아는 것이 있읍니까만……그렇치만도 그런 며느리를 한 번 맞아 보고 죽었으면 한이 없겠읍니다.』
 『하하하……과분한 말씀이지요. 듣자니 아드님은 무슨 문학을 하는 분이라지요?』
 『그렇답니다.』
 『집의 아이가 하는 말이 아드님의 글을 감명 깊이 읽은 적이 있다고 하면서 뭔지 모르게 문학하는 분을 대단히 숭배하고 있답니다. 그 애도 영문과들 나온만큼 그 방면에는 다소의 관심 같은 것을 갖고 있는 모양이지만…… 아드님은 어디 나갔는가요?』
 『네, 볼일이 있다고 잠깐……인제 곧 돌아 올 겁니다. 허중령과는 지면이 있는 사이라, 돌아오는대로 저와 같이 식장으로 가겠읍니다.』
 
 『그럼 임선생은 수고스럽지만 저와 먼저 가 보시지요. 부인께서도 아드님과 함께 꼭 참석해 주셔야겠읍니다.』
 『네, 꼭 가겠읍니다. 아이, 신부가 오늘은 얼마나 이뻐질까.』
 부인은 정말 면사포들 쓴 영심이가 한 번 보고 싶은 것이다.
 오 진국씨와 임교수는 먼저 지이프차로 떠나고 부인은 아들이 돌아오기를 기다리며 간단한 화장을 했다.
 눈은 그냥 내리고 있었다.
 결혼식장 입구 상부에 「행복의 문」이라고 씌인 현판이 가로 걸려 있었다. 식장은 태반 허 정욱의 친구들로 가득 차 있었다. 모두가 다 군인 이었다.
 오 진국씨의 편지에서는 월남해 온 제자가 몇 사람 참석했을 뿐, 반드시 축사를 해야만 하겠다던 유 민호는 청첩을 내지 않은 탓으로 소식을 모르고있는지 보이지 않았다.
 영심이와 약혼이 해소된 후, 유 민호는 뻔뻔스럽게도 오 진국씨들 한번 찾아와서 경제적인 원조들 그냥 계속하겠다는 말을 했을 때 오 진국씨는, 나를 어떻게 보고 하는 말이냐고 지금까지 받아 온 혜택만도 갚을 길이 묘연하다 하여 그것을 강경히 거절하였던 것이다. 그 후로는 통 발길을 끊은 유 민호 였다.
 화환과 화분이 적당히 식장을 장식하고 있었다. 단상에 오른 임교수 앞 에두 사람의 후행을 동반하고 신랑이 입장을 하였다. 예복이 어울리지 않으리만큼 허 정욱의 얼굴은 까맣게 타 있었다. 군모들 썼던 탓으로 이마 절반 이희 끄무레 타다 남아 있었다. 한일 자로 다문 입이 굳세인 의지력을 군중으로 하여금 느끼게 하였다.
 오 진국씨는 맨앞줄에 앉아서 사위의 그 남성다운 늠름한 자태들 유 민호와 비교해 보면서 내심 무척 탐탁하게 생각하고 있었다.
 『신부의 입장이 있겠읍니다.』
 사회를 하는 젊은 군인 하나가 군대식 어조로 결혼식에는 다소 어울리지 않는 목소리를 냈다.
 『콰앙——』
 유랑한 웨딩 마아치가 식장의 다소 어수선하던 분위기를 엄숙하게 제압 하면서 흘러나왔다.
 행복의 문은 마침내 열렸다.
 꽃바구니를 든 어린 소녀 둘이 고속도 필름처럼 쓰러질 것 같은 느린 동작으로 앞장을 서서 걸어 들어왔다. 그 뒤로 두 사람의 후행에게 면사포 꼬리  를 가볍게 잡힌 채 신부 오 영심이가 입장을 하였다.
 『허어, 상당한 미인인 걸!』
 헤실픈 군인 하나가 옆에 앉은 동료의 옆구리를 쿡 찔렀다.
 가벼운 흥분과 함께 일시 어수선해진 장내 여기 저기서 신부의 어여쁨을 칭송하는 부인네들의 속삭임이 흘러나왔다.
 소그듬이 눈을 내려 뜬 신부의 속눈썹이 유달리 길다.
 임 지운이가 어머니를 모시고 식장으로 들어선 것은 바로 그때였다.
 지운은 들어서면서 입구에 걸려 있는 「행복의 문」의 현판을 쳐다보았다.
 누구나가 다 한번씩은 들어서 볼 수 있는 문이었다. 그러나 누구나가 다 그 「 행복의 문」으로 나오지는 못했을 것이라고, 자기의 불행했던 결혼을 돌이켜 보며 지운은 어머니와 함께 맨뒷줄에 공손히 걸터앉았다.
 신부의 입장이 끝나자 웨딩 마아치는 멎었다. 임교수의 주례의 말이 시작 되었다. 군중은 조용히 귀들 기울이고 있었다.
 임 교수의 이야기가 계속되는 동안, 임 교수 부인은 어서 어서 신부가 좀 돌아서 주었으면 했다.
 『신부가 어떻게 얌전한지, 어서 네게 좀 보여주면 좋겠다.』
 어머니는 (아)들의 귀밑에다 가만히 속삭이었다.
 『그러셔요?……』
 『석란이와는 정 반대의 타이프야. 고전미(古典美)가 있고 예의 범절이 깍 듯하고…… 』『 그저 어머니와 꼭같은 타이프인 모양이군.』
 『애두……』
 삼십 년 전의 자기 모습을 회상하며 어머니는 불현듯 얼굴을 붉혔다.
 임 교수의 씹는 듯한 한 마디가 성실과 진리의 발판을 확고히 지니고 엄숙히 흘러나오고 있었다.
 보통 주례들처럼 지나치게 아름다운 말이라든가 허식에 가까운 과장된 언사는 일체 사용하지 않았다. 임교수 자신이 그렇게 행동할 수 있는 이야기만을 그는 했다. 그는 다음과 같은 한 마디로서 자기의 이야기의 결론을 맺었다.
 『……이리하여 결혼은 우리 인간이 누구나가 다 경험할 수 있는 인생 의한 아름다운 절차인 동시에 그것은 또한 전체 인간이 전대(前代)에서 물려 받은 인류의사(代類意思[대류의사])를 후손 만대에 계승시키는 사명을 지닌, 인생 최대의 엄숙한 사업이라고 생각합니다. 따라서 결혼이라는 절차 로서 이룩되는 두 분의 가정은 아름다운 애정의 교환소인 동시에 뭇 현실적인  계루( 繫累)에 대응하여 공동책임체(共同責任體)로서의 성실한 행동이 요청 되는 사무처리 장소라는 것을 잊어서는 아니됩니다.』
 임 교수는 거기서 잠깐 말을 끊고 신랑 신부의 얼굴을 한 번 내려다보고나서, 『 연애는 일대 일(一對一)의 관계에서 출발하고 일대 일의 관계에서 끝나기 때문에 단순한 애정만으로써도 충분히 성립될 수가 있는 것이지만 결혼은 그렇지가 않습니다. 처음에는 일 대 일에서 출발하는 결혼이지만 십년 삼십 년, 오십 년 후에 두 분의 결혼 생활이 끝날 무렵까지에는 실로 수많은 계루 관계가 생기는 것입니다. 애정의 결정인 귀여운 자녀 문제, 또한 오늘날처럼 가족제도가 아직 꼬리들 물고 있는 우리 사회에서는 양편 가정의 배후 관계 등……실로 단순한 애정만으로써는 감당해 나가지 못할 현 실적이요 실무적인 책임의 소재가 추궁되는 것입니다. 감미롭고 화려한 연애 — 감정 대신에 좀더 뿌리가 깊은 굳건한 부부애 — 어떠한 폭풍우가 밀려 닥치더라도 끄덕도 하지 않는 저 송죽의 절개를 가지고 인생 칠십 년을 무사히 항해하여 나가기 바라며 이만 그치겠읍니다.』
 임 교수는 가볍게 머리를 숙였다.
 『아버지는 지금 주례를 하신게 아니고 「결혼 강좌」를 개강하고 계신 거예요.』
 지운은 웃으며 어머니 귀에 가만히 속삭이었다.
 『애두 참…… 』 어머니도 웃었다.
 그러나 사람들은 조금도 지리한 감을 느끼지 않았다. 무엇인가 얻는 바가 있는 것 같았다. 더구나 오 진국씨는 한 마디 한 마디를 마음속으로 수긍 하면서 서양학을 전공하는 임 교수의 이야기에서 동양학적인 많은 대목을 발견하고 절실한 동감을 하고 있는 것이다.
 『인제부터 신랑 신부의 서약의 말이 있겠읍니다.』
 사회자의 한 마디가 또 군대식으로 튀어나왔다.
 『신앙과 성실을 가지고 두 분을 백년 해로를 서약할 수 있겠읍니까?』
 임교수의 물음이 떨어지자 신랑과 신부는 가벼운 묵례와 함께 후행 한 사람이 꺼내 주는 「서약의 말」을 적은 두루마리를 둘이서 같이 펼쳐 들고 읽기 시작하였다.
 여유와 자신을 가진 허 정욱의 목소리에 비해 오 영심의 가는 음성은 어쩐지 자꾸만 떨고 있었다.
 
 서약의 말 저희들은 지금 결혼의 예식을 거행합니다.
 인생과 생활에 대한 이상을 같이 하는 공동 책임체로서 애정과 이해와 성실을 가지고 해로동혈(偕老同穴)의 굳은 신념을 주례 선생님 앞에서 서약 하옵니다.
 一九四五[일구사오]년 一[일]월 十六[ 십육] 일 남편 허 정 욱 아내 오 영 심신랑 신부의 「서약의 말」이 끝나자 군인들 사이에서 한 바탕 박수 소리가 터져 나왔다.
 허물 없는 친구들의 악이 없는 야유도 한두 마디 튀어 나왔다.
 그 소란한 분위기를 억압하며 사회자의 목소리가 또 흘러나왔다.
 『신랑 신부의 예물 교환이 있겠읍니다.』
 임교수의 지시로 신랑과 신부가 몸을 조금 돌이켜 가지고 마주서서 상례를 했다.』
 『아이, 고놈의 면사포가 가리워서…… 』 지운의 모자가 앉아 있는 위치는 신부가 서 있는 쪽이어서 마주 선 신부의 옆 얼굴 태반을 면사포가 가리우고 있었다. 그것이 임 교수 부인에게는 불만인 것이다, 그러나 설사 면사포가 없었다고 하더라고 짙은 화장을 한 신부의 옆 얼굴에서 이십 일 전 창경원에서 한 번 본 그 여인의 모습을 쉽사리 찾아보기에는 맨 뒤에 앉은 지운으로서는 거리가 다소 지나치게 멀었다.
 결혼반지를 끼워 주고 신랑은 신부와 함께 다시금 주례를 향하여 돌아섰다.
 주례가 또 한 차례 간단한 성례(成禮)의 말을 한 후에 식순은 축사로 들어갔다. 신랑의 선배인 모 중장이 지명을 받고 나가고 교훈조로 축사를 했다.
 그 다음으로는 모 대령이 나갔고 세째번에 지운의 이름이 지명되었다.
 『신랑의 친구요 신진 작가로서 명성이 높은 임지운씨의 축사가 있겠 읍니다.』
 지운은 머리를 긁으면서 얼른 일어서지를 못했다. 이야기가 서투를 뿐만 아니라, 지운은 축사라는 것을 본래부터 싫어했다. 축사인 이상 다소는 과장을 해서 말을 해야겠는데 그것이 지운의 성미로서는 어딘가 천박하고 들뜬 찬사와 같아서 싫었다.
 『얘, 어서 나가려므나!』
 
 어머니가 아들의 옆구리를 쿡 찔렀다.
 『어머니, 야단났읍니다.』
 박수 소리가 멎지를 않아 지운은 하는 수 없이 일어섰다. 얼굴을 붉히면서 지운은 단상으로 올라갔다.
 맨처음에 나간 중장은 주례 옆까지 걸어가서 축사를 했다. 그러나 그다음에 나간 대령은 다소 사양을 하는 빛으로 단 한 편 귀에 올라서자 끄떡 절을 하고 축사를 했다. 그래서 지운도 대령의 본을 따라 단 한 편 귀에 올라서서 빗비슴한 위치에 서 있는 신랑과 신부에게 우선 가벼운 묵례를 했다.
 화환과 탁자에 놓인 생화 사이로 고개를 숙인 신부와 신랑이 퍼뜩 보였으나 면사포가 신부의 얼굴 절반을 이마에서부터 가리워 주고 있었다. 빨간 입술과 지분으로 하얗게 날을 세운 코만이 지운의 시야에 뛰어 들어왔을 따름이었다.
 지운은 군중을 향하여, 두 분의 경사스러운 화촉의 전을 진심으로 축하 한다는 말과 일선에서 허중령을 만났던 말, 그러고 허중령이 신부를 얼마나 진실하게 사랑하고 있었던가를 이야기 한 후에 다음과 같은 한마디로서 축사를 마쳤다.
 『……오늘 제가 이 빛나는 자리에 참석할 수 있는 영광을 가진 것은 물론 두 분의 다행한 화혼을 축복하려는 심정도 절실한 바 있기 때문이지만…… 아까 신랑 신부가 합성으로서 낭독한「서약의 말」을 이 귀로 분명히 들은 하나의 증인이 되고 싶은 심정도 또한 절실했기 때문이었읍니다. 「 행복 의문 」을 들어서기는 쉬웠읍니다. 그러나 금후 오십여 년에 걸치는 우리 인생에 종지부를 찍는 순간, 다시금 그「행복의 문」을 통과하여 나오려면 한 사람의 아내로서의 성실과 한 사람의 남편으로서의 그것이 절대적으로 요청 되지 않을 수 없읍니다. 두 분이 만일 오늘 낭독한「서약의 말」을 후일에 이르러 배반한다면 저는 이 두 귀로 그것을 분명히 들은 한 사람의 증인으로서 여기 모이신 여러 증인들과 함께 신 앞에 민주고발(民主告發)을 제기 하겠 읍니다.』
 지운의 말이 심각하면서도 다소 유우머스러한 분위기를 지니고 있었기 때문에 유쾌해진 군인들이 손벽을 치며, 『 옳소, 우리들도 증인이 될테니 한 목 끼웁시다!』
 했다.
 그러나 그때는 이미 비극은 일어나고 있었다. 비틀비틀 쓰러질 것 같은 신부의 몸을 옆에섰던 후행 한 사람이 당황한 표정으로 꽉 부여잡고 있었다.
 丹心童心[단심동심]
 
 신진 작가 임 지운의 축사가 있다는 사회자의 말에 영심은 가벼운 호기심을 느끼며 소그듬히 고개를 숙이고 있었다. 언젠가 자기가 들어 앉아 본 임지운의 방안 풍경을 영심은 불현듯 연상했다.
 입만 벌리면 이상이니 진리니 하고 인생의 가장 고귀한 것을 찻아 헤매인다는 임 교수 부인의 한 마디를 후딱 생각하며 뜸뜸히 흘러 나오는 임 지운의 이야기에 골돌히 귀를 기울이고 있었다.
 처음에는 무심히 들어 넘긴 지운의 음성이었다. 그러나 한 마디 한 마디 이야기가 거듭됨을 따라, 그것이 결코 처음 듣는 음성이 아님을 영심은 발견 하였다.
 『어디서 들었을까?』
 어디선가 꼭 들은 적이 있는 음성임에는 틀림 없었으나 기억은 좀처럼 간단히 튀어나와 주지를 않았다.
 지극히 인상이 깊은 음성이었다. 더구나 그 뜸뜸히 흘러나오는 한 구절 한 구절이 부드럽게 젖어있는 것 같은 한 마디 한 마디가……?
 영심은 조금 고개를 들어 화환과 탁자 사이로 빗비슴히 올려다보이는 임지운의 하반신을 힐끔 바라다보았다. 꺼먼 구두에 곤색 양복 바지였다. 자색 구두가 흔한 이즈음이라 꺼먼 구두를 신고 있던 인물 하나가 후딱 영심의 기억을 자극하였다. 이십 일 전 창경원에서 만났던 그이도 꺼먼 구두를 신고 있었다.
 순간, 영심의 기억이 별안간 새롭혀지며 그 젖은 듯이 흘러나오는 음성의 주인공을 힐끔 쳐다보았다. 영심은 흙 하고 숨을 들이키었다. 들이킨 호흡이 조절을 잃고 심장의 고동이 뚝 멎어 버렸다. 핏기가 가시고 종이장처럼 얼굴이 새하얘지며 생화를 올려 놓은 탁자와 화려한 화환이 푸로 펠라 처럼 영 심의 눈앞에서 무서운 속력을 가지고 빙글빙글 돌다가 마침내 암흑으로 획 변색을 했다.
 옆에 섰던 후행의 손길을 꽉 부여잡고 영심은 기를 썼다.
 『아, 신부가 …… 신부가 현기증을…… 』 쓰러지려는 영심의 몸을 두 손으로 부축을 하며 후행이 신랑을 쳐다보았다.
 지운은 단을 내려 자기 좌석으로 돌아오고 있었다. 신랑이 신부를 부축 했다. 신부의 바로 뒤에 앉았던 오 진국씨가 일어섰다. 그러나 다리의 자유를 잃은 몸이라, 뛰어나가지는 못하고 그대로 벙벙히 서만 있었다.
 장내가 일시 소란해졌다. 그러나 신부는 다시금 자세를 바로 잡았다.
 
 『인제, 인제 괜찮아요.』
 후행에게 팔 한 쪽을 붙잡힌 채 신부는 주례 앞에 다시 꼳닥 서는데 성공하였다.
 임 교수가 사회자에게 뭐라고 귀속 말을 했다. 사회자는 수긍을 하며 『 축사 하실 분이 많으실 줄 믿습니다. 그러나 신부의 건강이 다소 우려 됨으로 이상으로서 축사는 끝막기로 하겠읍니다.』
 뒤이어 임 교수의 간단한 인사의 말이 있고 피로연에는 한 분도 빠짐 없이 참석 해 달라는 사회자의 말이 있은 후 웨딩마아치와 함께 신랑 신부는 퇴장을 시작했다.
 포오즈만이 아니라, 신랑은 신부의 팔을 꽉 부축하고 칠색의 테이프 밑을 천천히 걸어나오고 있었다.
 그러나 제이의 비극이 이번에는 임 지운 편에서 일어나고 있었다.
 자기의 눈앞으로 한 걸음 한 걸음 걸어나오고 있는 신부의 얼굴을 정면으로 바라보는 순간, 신부에게서 일어 난 것과 꼭 같은 현상이 지운의 심신을 습격하고 있었다.
 『얘야! 얘야!』
 아들의 팔목을 부여잡으며 아들의 몸 무게를 감당하지 못하고 임 교수 부인은 지운과 함께 걸상에 다시금 펄썩 주저앉았다.
 신랑 신부의 퇴장이 완전히 끝날 때까지 지운 모자는 손님들이 거지반 흩어진 식장 맨뒤에 그대로 앉아 있었다.
 이렇듯 혹심한 타격을 준 원인이 무엇인가를 이미 짐작하고 있었다.
 『얘, 저 이가……저 이가……그 이냐?』
 아들의 해말쑥한 얼굴을 들여다보면서 어머니는 놀라 물었다.
 그러나 지운은 대답을 않고 신부가 사라진 문쪽을 멍하니 바라보고 있었다. 완전히 얼이 빠져 있었다. 사람이 미쳐 나가는 것이 바로 이런 순간 인양 싶어서 어머니는 무섭다. 그래서 창황이 아들의 팔을 흔들며, 『 얘야, 말을 해라! 어머니에게는 이야기를 해야 한다. 저 색시가 그 색시냐?……』
 지운은 여전히 문 쪽만 골돌히 바라보며 고개를 끄덕끄덕했다.
 『어쩌면?』
 아들보다 못지 않게 어머니의 타격도 컸다.
 『이런 기구하고도 악착스런 일이…… 』 어머니는 가슴이 아파 견딜 수가 없다. 허탈의 지경에서 멍하니 앉아 있는 아들의 등만 자꾸 어루만지고 있었다.
 
 그러는데 일단 퇴장했던 신랑 신부가 사진사를 앞세우고 다시 들어왔다.
 신부는 이미 완전히 정신을 가다듬고 있는 것 같았다.
 창경원에서 만나던 때보다 갑절이나 더 예뻐진 신부의 모습이었다. 주례를 중심으로 한 가족 사진을 우선 그들은 찍었다.
 손님들은 피로연으로 모두 다 밀려가고 식장에는 지운 모자를 합하여 십여 명의 인척들이 서성거리고 있었다.
 신랑 신부 둘이만이 이윽고 사진사 앞에 섰다. 사진사가 포오즈를 고치고 있는 동안, 정면을 향하고 있던 신부의 시선이 멀리 뒷줄 임 교수 부인 옆에 묵묵히 앉아 있는 지운의 모습을 마침내 붙들었다.
 사진사의 어깨 위에서 두 줄기의 시선과 시선이 무섭게 부딪쳐 버렸다. 순간 오들오들 떨고 있던 신부의 눈동자가 얼른 방향을 고치며 우수의 빛이 후딱 얼굴을 덮었다.
 『어머니!』
 어머니에게 잡힌 채 떨고 있는 손길에 지운은 힘을 주며, 『 천사 같지요?』
 했다.
 어머니는 대답을 못하고 자꾸만 뜨거워 오는 눈시울을 꼭꼭 누르고 있었다.
 『천사 같으믄 뭘 하니?』
 어머니의 목소리가 울먹울먹 눈물을 먹음고 있었다.
 『인제 이름을 알았으니까, 저는 행복해요.』
 『모르고 있는 편이 차라리 났었지…… 』『 오 영심! 이름두 이쁘지요?』
 『이쁘믄 뭘하니? 남의 사람이 됐는데…… 』 어머니는 마침내 손수건으로 두 눈을 덮었다.
 『얘, 인제 나가자.』
 자꾸만 솟구어 나오는 눈물을 처치할 바가 없어 어머니는 아들을 재촉 했다.
 『조금만 더 앉아 있어요.』
 일어서려는 어머니의 치마 귀를 지운은 어린애처럼 잡아당꼈다.
 『어머니, 사진 한 장 꼭 얻어 주세요.』
 『아버지께 한 장 보내 주겠지.』
 사람이 없으면 흐느껴 울고 싶은 어머니의 딱하디 딱한 심정이었다.
 『얘 누가 볼라 눈물을 씻어라.』
 지운의 눈꼬리에 매어 달린 맑은 물방울을 보고 어머니는 얼른 자기 손수  건을 아들의 손에 쥐어 주었다.
 이윽고 사진이 끝나고 지운이가 눈물을 걷우었을 때, 허 정욱은 성큼성큼 지운 모자의 앞으로 걸어 왔다.
 『임형, 좋은 축사를 해 주어서 감사하오.』
 『그러면서 커다란 손길을 지운의 앞에 내밀었다.
 『축하합니다.』
 어머니와 함께 의자에서 일어서며 지운은 허 영욱의 내밀은 손을 잡았다.
 『사모님, 어려운 길을 와 주셔서 고맙습니다.』
 허 정욱 또 임교수 부인에게 인사를 하고 자기 등뒤에 소그듬이 서 있는 영심을 돌아다보며 말했다.
 『사모님이 오셨소. 인사를 하시요.』
 고개를 조금 들다가 말며 영심은 정중히 허리를 굽혔다.
 『어쩌면 천사같이 이쁘담!』
 긴 말을 이어나갈 기력이 부인에게는 없다. 다소 빨개진 눈을 감추기 위해서 부인은 연방 외면을 했다.
 『그리고 이 분이 늘 말하던 임 지운씨, 신 앞에 민주고발을 하시겠다는 분이요. 인사를 하시요.』
 순간, 영심의 전신이 보르르 경련을 일으켰다. 태연하려고 노력을 하면 할수록 몸의 중심이 자꾸만 이그러진다. 소그듬이 숙였던 고개를 그대로 조금 더 숙여 영심은 가까스로 인사를 했다.
 『축하합니다.』
 지운의 음성은 떨고 있었다. 쓸어질까 싶어서 어머니가 아들의 팔 고비를 몰래 부축했다. 고개를 숙인 신부의 모습을 지운의 두 눈동자가 무섭게 핥고 있었다.
 임교수와 오 진국씨가 걸어왔다. 임교수의 소개로 지운은 오 진국씨에게도 인사를 했다.
 『임선생의 가족이 총 출동을 하셨다는 것은 참으로 영광스러운 일이요.』
 오 진국씨는 진심으로 만족해 하며 식장을 나서서 임교수와 함께 차를 타고 피로연으로 달려갔다.
 『얘, 우리는 그만 집으로 돌아가자.』
 사람이 흩어진 식장밖에 눈은 그냥 내리고 있었다. 끊어진 칠색 테이프가 함박눈 속에서 서글프게 흩어져 있었다.
 지운 모자는 눈을 맞으면서 자동차가 사라진 방향을 향하여 쓸쓸히 거닐고있었다. 그 방향에 자기 집이 있는 안국동 앞 거리가 멀리 바라다 보였다.
 
 『어머니, 눈이 오는군요.』
 어머니와 나란히 걸어가며 지운은 그런 말을 불쑥 했다.
 『얘두! 벌써부터 오는 눈인데…… 』 지운 모자가 집을 나설 무렵부터 내리던 눈이었다.
 『어머니, 집으로 돌아 가세요?』
 『그럼 피로연엔 가서 뭘하니.』
 지운은 대답을 하지 않고 묵묵히 걸었다. 그러한 아들의 심정을 어머니는 알고도 남아서 『 사람이란 다 팔자가 있는 건데……아무리 좋아도 연분이 없으면…… 』 어머니는 콧물을 또 마셨다.
 『어머니 걱정 마세요.』
 지운은 갑자기 명랑한 표정을 지어 보이며 어머니의 팔 하나를 연인들처럼 꼈다.
 『울지 마세요. 사람들이 봐요.』
 『흥, 네가 도리어 나를 위로하는구나!』
 『어머니, 며느리 맞고 싶으시지요?』
 『석란이 같은 애는 싫어.』
 『오 영심 같은 며느림 되죠?』
 『흥, 네가 나를 웃기려는구나!』
 『어머니!』
 『응?……』
 『이왕 나왔던 길이니, 피로연에 잠깐만……잠깐만 가 볼까요?』
 대답 대신 어머니는 아들의 얼굴을 후딱 쳐다보았다. 아들의 얼굴이 싱긋이 웃으면서 내려다 보고 있었다.
 『내 소견으론 그만 두는 편이 좋을 성 싶은데…… 』『 그러니까 잠깐만 말이예요.』
 『흐응 ——─』 애처로운 듯이 어머니는 미소를 지으며, 『 그럼 그러지. 그렇지만…… 』『 괜찮아요. 멀리서 한 번 바라만 보고 돌아와요.』
 『바라 봐서는 뭘하니?』
 『뭘 할 거는 없지만……바라만 보는 거야 뭐 어때요?』
 『그럼 잠깐 다녀 가자.』
 모자는 외인 쪽 길로 꺾어져 파고다공원 옆에 있는 피로연석을 향하여 걸 어 들어갔다.
 피로연은 공원 옆 모 그릴 이층에서 열렸다. 지운 모자가 도착했을 때는 피로연은 이미 한창 진행되고 있었다.
 군인 하나가 노래를 부르고 있었다. 맨뒤 식탁에 앉으려는 지운 모자를 신랑인 허 정욱이가 바라보고 앞으로 나오라고 손짓을 했다. 사회자가 성큼성큼 걸어와서 지운의 모자를 끌다시피 하여 앞으로 인도했다.
 신랑과 신부를 중심으로 하여 남녀 후행들과 주례인 임 교수 오 진국씨 그리고 영심의 할머니가 마주 앉아 있었다. 그 마주 앉게 된 중앙에 자리 가둘 비어 있었다. 지운 모자를 위하여 신랑이 특별히 남겨 놓은 좌석이었다.
 지운은 신랑과 마주 앉았고 어머니는 신부와 마주 앉는 몸이 되었다.
 『사모님, 어딜 가셨댔서요?』
 허 정욱은 손수 요리 접시를 지운 모자 앞으로 옮겨 놓았다.
 『그저 잠깐……눈이 하두 소담스럽게 와서…… 』『 아 그럼 걸어오셨군요.』
 어머니는 쓸쓸히 웃었다. 아무것도 모르는 임 교수는 오 진국씨와 화락한 담소를 바꾸면서 잔을 나누고 있었다.
 『자아, 임형 한 잔……어째 원기가 없어 보이는데…… 』 허 정욱은 잔을 들어 지운에게 권하며 근심스런 표정을 지었다.
 『아, 신열이 좀 나서…… 』『 감기가 아닌가? 그렇지만 한 잔 들면 괜찮을 거요.』
 지운은 잔을 받아만 놓고 자기 잔을 허 정욱에게 권했다.
 『그럴 수야 있겠소? 임형이 축하주를 안드는데 내가 어떻게…… 』 그래서 지운은 허 정욱과 함께 잔을 들었다.
 손벽 소리가 요란히 나며 또 다른 군인이 노래를 불렀다. 장내가 다소 소란해졌다.
 『신부도 좀 들어야지.』
 임교수 부인이 영심의 얼굴을 빤히 들여다보며 포오크를 쥐어 주었다. 영심은 얼굴을 붉히며 고개를 가만히 들었다. 고개를 든 영심의 시야의 지 운모자의 모습이 휘익하고 뛰어 들어왔다.
 우수에 찬 지운의 모습이었다. 절망과 희망이 한데 엄버무려진 오뇌의 눈동자를 영심은 보았다. 영심의 심신이 후다닥 놀라며 폭풍과 같은 경련이 왔다. 너무나 가까운 곳에 초록별의 모습은 있었다. 동시에 그것은 또한 너무도 먼 거리를 의미하고 있는 것이다.
 이 불행을 모면하기 위한 창경원에서의 작별이었는데……어이하여 운명은  이 자리에 초록별의 모습을 배치하지 않아서는 아니 되었던고?……
 인간의 노력에는 한도가 있다. 그 한도 안에서 인간의 역사는 만들어졌다.
 그 한도를 넘어선 곳에 신의 역사가 존재하는 것이다.
 영심은 노력을 했다. 그리고 그 노력이 영심으로 하여금 보람을 잃게 한다면 그것은 이미 인간의 죄는 아닐 것이다. 폭풍과 같은 몸서림 속에서 영심은 자기 운명의 극치를 후딱 생각했다.
 운명의 극치를 생각하는 마음은 지운에게도 있었다. 어떠한 삶의 길도 생각 할 수 없는 막다른 골목에 지운의 감정은 지금 서 있는것이다. 진실하고 아름다운 사랑을 추구하여 마지않는 단심(丹心)의 불길 속에서 작가 임 지운의 감정을 동심(童心)처럼 순수해 지고 있었다.
 사회자의 입으로부터 임 지운의 축하의 노래가 요청된 것은 바로 그때 였다.
 『저는 노래는 할 줄 모릅니다.』
 그러나 취기가 한창인 군인들의 손벽 소리는 멈춰주지 않았다.
 『애는 정말 노래는 못한답니다.』
 어머니가 보다 못해 아들을 위하여 변명을 했다. 이 아들의 입에서 어떻게 축하의 노래가 나올 것이냐고, 어머니는 자꾸만 떠들어대는 군인들이 그지 없이 미워졌다. 목을 놓아 울고 싶었다.
 그때 지운이가 조용히 일어섰다. 노래는 무슨 노래냐고 어머니가 겁을 집어 먹고 아들의 손길을 와락 부여잡으며 후딱 쳐다보는데 지운의 목소리가 무심히 흘러나왔다.
 『달아 달아 밝은 달아……이태백이 놀던 달아……저기 저기 저 달 속에…… 계수나무 박혔으니……옥 도끼로 찍어 내고……금 도끼로 다듬어서…… 초가 삼간 집을 짓고……우리 벗님 모셔다가 천년 만년 살고지고…… 천년 만년 살고지고…… 』 우뢰 같은 박수 소리와 함께 어머니가 탁 치마귀로 얼굴을 가리웠다.
 出版記念會[출판기념회]
 서울 거리에 혹한이 왔다. 삼한 사온의 습성을 무시하고 정월 하순이 되면서부터 모진 삭풍과 함께 추위는 점점 매서워졌다. 꽁꽁 얼어붙은 눈길이 녹을 사이가 좀처럼 없었다.
 지운의 창작집「愛人[애인]」이 출간된 것은 정월 하순의 일이었다.
 그 동안 지운은 쭉 자리에 누워서 아버지에게 보내온 결혼 사진만 들여다보고 있었다 중병환자처럼 살이 쭉 빠져 버린 얼굴에 두 눈동자만 유난히  빛나고 있었다.
 잠을 이루지 못하여 신경이 극도로 쇠약해졌다. 수면제라도 먹고 잠을 자야만 하지 않겠느냐고 어머니는 손수 수면제를 사 갖고 왔으나 지운은 어머니의 심정이 측은해서 먹는 척만 했을 뿐, 한 봉도 그것을 복용하지는 않았다.
 건강에 대한 우려 같은 것은 이미 털끝 만큼도 없다. 인간의 육체가 정신적인 고통으로 말미암아 얼마 만큼의 손상을 힘 입을 수 있는지 지운은 지금 자기 자신의 육체를 그러한 실험대 위에 올려놓고 그것을 측량하는 한 사람의 과학자가 되어 있는 것이다.
 세수도 하지않고 수염도 깍지 않았다. 거울을 가끔 들고 광대뼈가 차츰 더 두드러져가고 있는 자기의 창백한 모습을 들여다 볼 적마다 지운은 일종의 행복감을 느끼는 것이다. 자기의 육체를 학대하는 이외에 지운에게는 취할길이 이미 두절되고 말았다.
 『나는 인제 무엇을 할 것인가?』
 그는 때때로 이러한 질문을 신에게 하였다. 지운은 교인이 아니었으나 인간의 노력으로서는 어쩔 수 없는 막다른 골목에 부닥쳤을 때, 그는 곧잘 신을 찾았다.
 그러나 신은 그에게 아무런 대답도 하지 않았다. 대답을 하지 않는 것 이 신의 대답인지도 모른다고 지운은 나날이 수척해 가는 자기의 육체만을 말끄러미 들여다보고 있는 것이다.
 『꼭 한 번만…… 』 지운의 유일한 소원은 꼭 한번만 오 영심을 만나서 한두 시간 동안을 아무런 말도 바꾸지 않고 한 자리에 가만히 앉아 있어 보고 싶은 것이다. 새가 날면 새를 같이 바라보고 하늘에 별이 있으면 별을 같이 쳐다보면 되는 것이다. 그 이상의 욕망을 지운은 갖지 않고 있었다.
 세속적인 온갖 욕망을 포기할 수 있는 맑은 심경 속에서 지운의 영혼은 지금 성스러울 만큼 곱게 승화(昇華)되고 있었다. 아름다운 신비를 오 영심에 남겨 놓음으로서만 자기의 사랑은 영원히 살 수 있는 것이라고 지운은 그것을 굳게 믿고 있었다.
 『신이 인간을 만든 것이 아니라. 인간이 신을 만든 것이라고 생각 합니다.』
 어느 날 밤 지운은 아버지에게 그런 말을 했다. 임 교수는 잠자코 있었다.
 어머니도 잠자코 있었다.
 『저는 언제나 그 누구에게도 제 갈바를 묻지 않겠읍니다. 저 자신이 신이  요, 조물주라고 믿고 저는 꼭 한 번만 오 영심을 만나겠읍니다.』
 『글쎄 남의 사람을 만나서는 뭘 하니……?』
 『아무것도 할 것은 없읍니다. 그저 한 번 만나보는 것입니다.』
 『그렇게 되면 더욱 더 불행해 질 것이고, 괴로움만 커질 것이 아니냐?』
 『불행이고 괴로움이고……그런 세속적인 것이 문제가 아닙니다. 불행을 우려하고 괴로움을 피한다는 그태도조차저는 불순하다고 생각하지요. 저는 지금 성스러울 만큼 맑은 심경을 지닌 한 생명체의 영혼을 문제 삼고 있는것 입니다.』
 『인간성의 귀중함을 문제 삼고 있는 것이예요.』
 『그렇지만 남의 눈이 있지 않냐? 영심을 사랑한 것은 네가 먼저지만, 어쨌든 지금은 남의 사람인데…… 』『 그 사람의 눈을 만든 것은 누구입니까? 도덕률이 인간을 지배하는 것은 그 인간의 행동이 사악(邪惡)을 의미할 때 뿐이지요. 어머니, 제 행동이 과연 하나의 사악을 의미한다고 생각하십니까? 오늘날 사람의 눈을 만든 것은 바로 우리의 선조인 인간이었읍니다. 저는 참된 인간성의 옹호를 위하여 과거의 조잡하고 관념적인 사람의 눈에 항거해야만 하겠읍니다. 오 영심은 자기 남편을 사랑하고 있지 않습니다. 다만 오 영심은 낡은 윤리의 제물이 되어 있을 따름이니까요.』
 임 교수는 일종의 전율을 전신에 느끼며 끝끝내 입을 다물고 있었다.
 애정과 이해와 성실을 가지고 백년 해로의 서약을 신랑 신부에게 시킨 임 교수 였다. 그리고 그 서약이 배반 당할 때 신 앞에 민주고발을 제기 하겠다던 임 지운이었다.
 바로 그 임 교수의 아들인 임 지운이가 참된 인간성의 옹호를 위하여 잘못 하면 오 영심의 가정을 파괴 할는 지도 모르는 행동을 감히 취하려드는 것이다. 임교수는 일종의 전율을 느꼈다. 참되고 아름다운 사랑의 순교자가 되려는 아들의 행동에서 전율을 느낀다는 것은 확실히 자기 모순을 의미하고 있어다.
 세상의 부모들은 자기 자녀에게 곧잘 교훈을 한다. 참되라, 성실하라, 좋은 일을 해라, 아름다와야 한다. 그러나 그 참되고 성실하고 좋고 아름다 움이 실천되기 위해서는 온갖 현실적인 불행을 각오하지 않고서는 결국에 있어서 한낱 공 염불을 의미하고 있는 것이다.
 임 교수가 느낀 전율 속에 피의 아우성이 있었다. 임 교수에게 있어서도 피는 물보다 진했던 것이다. 피가 물보다 진한 이상 인류의 이상은 영원히 한낱 이상테로서의 존재 가치 밖에는 없다. 과거의 수천 년에 걸친 지성( 知  性) 의 역사는 피의 비극으로 부터 인류를 구제하려고 노력을 했다. 그러나 피는 어느 시대 어느 지역을 막론하고 물보다 진했다. 이리하여 이루어진 인류의 역사는 동시에 피의 역사를 의미했었고 에고(個我[개아])의 역사 로서 구성되었다.
 해방 이후의 민족적 혼란과 육·이오 동란으로 말미암아 민족상쟁의 참극은 우리 민족으로부터 비아(非我)의 정신을 송두리째 뽑아 놓았다. 부모들은 이미 진선미에의 교훈보다도 먼저 재치있는 처세술을 자녀에게 교훈 하였다. 오늘의 임 교수의 전율 속에서 임 교수는 자신의 타락을 확실히 발견 하였다. 과거 이 석란을 통하여 인생의 청춘을 순간적이나마 상상했던 자기 자신에서도 역시 임 교수는 에고의 비극을 자각하였다.
 임 교수는 차차 자신을 잃기 시작했다. 마담로우즈의 생활태도를 일시적이나마 마음 한편 구석으로 허용했던 자기 자신에서도 또한 철학의 타락을 자인 하였다.
 『나는 도저히 학생들 앞에 나서서 떠들 자격이 없어졌다!』
 교육이 지식의 산매를 의미하고 있지 않는 이상 임 교수는 불원간 학교를 사 직할 결심을 하고 있었다.
 「愛人[애인]」의 출판기념회가 사흘 후로 결정된 어느 날, 책 한 권을 보자기에 싸가지고 지운은 명륜동 영심의 집을 찾아갔다.
 오 진국씨의 자유롭지 못한 몸이 영심을 필요로 했을 뿐만 아니라, 곧 일선으로 나갈 허 중령이었기 때문에 당분간 한 집에서 지나기로 되어 있었다.
 허 중령은 외출하고 없었다. 영심이가 아버지와 함께 지운을 맞이했다. 지운의 이 돌연한 출현에 영심은 적지 않게 놀란 모양이었으나 당황한 빛은 조 금도 보이지 않았다. 눈에 띠일 만큼 파리한 얼굴을 영심은 하고 있었다.
 자기보다 못지 않은 고민이 영심에게도 있은 것이 분명했다.
 『어디 편치 않은가? 얼굴이 몹시 수척했는데…… 』 인사를 하고 마주 앉았을 때 오 진국씨가 그런 말을 했다.
 『별반 편찮은데는 없읍니다.』
 『그렇다면 좋지만…… 춘부장도 안녕하시고…… 』『 네.』
 지운은 자기가 지금 무슨 커다란 죄악을 범하고 있는 것만 같아서 자꾸만 마음이 떨렸다. 오 진국씨 옆에 조용히 꿇어앉아 있는 영심을 바라보기가 어쩐지 무섭다.
 이러한 의구심은 집을 나설 때부터 품고 있었다. 단지 한 번 만나만 보는  것이 무슨 죄악이냐고, 참된 인간성을 옹호하기 위하여 조잡한 윤리에 항거 하겠다던 저번날 밤의 지운의 논리는 결국에 있어서 지운의 살은 되지 못하고 있었던 것이다. 삼십 대가 지닌 습성이 그대로 지운의 행동을 죄악 시하고 있는데는 지운 자신 놀라지 않을 수 없었다.
 『이것은 제 처녀창작집입니다. 변변치 못한 책이지만 허형에게 드릴려고 왔 읍니다.』
 지운은 보자기를 끌러「愛人[애인]」을 내 놓았다.
 연못가에 벚나무와 벤치를 배치해 놓은 표지 그림만 보고도 영심은 그것 이자 기네들에 관한 이야기임을 직감했다. 더구나 제자로 되어 있는 「愛人[ 애인] 」 의 두 글자가 자기 자신의 글씨임을 보았을 때 영심은 어두운 표정과 함께 불현듯 시선을 들어 지운의 수척한 모습을쳐다 보았다.
 두 눈동자만이 유난히 빛나고 있는 지운의 얼굴이 그 무엇을 열심히 애원하고 있었다. 순간 저번 피로연 석상에서 순간 느낀 운명의 극치가 다시금 영심의 의식에 왔다. 그것은「죽음」이었다.
 파란 하늘에 흰 구름이 한 조각 떠 있는 지면에 허 정욱과 오 영심의 이름이 나란히 씌어져 있었다.
 『훌륭한 책을 내셨오.』
 그러면서 오 진국씨가 또 한 장을 들쳤다. 내도가 나왔다. 해군복의 소녀의 상반신이 펜으로 그려져 있었다.
 또 한장을 들쳤다. 차례가 나왔다.「愛人[애인]」외에 여섯 편의 단 편이 수록 되어 있었다.
 영심은 아버지 옆에서 그것을 말끄러미 들여다 보고 있었다.
 또 한 장을 들쳤다. 본문이 시작되기 바로 전면에 다음과 같은 글이 푸로 로그( 序詞[ 서사]) 로 적혀 있었다.
 사랑(戀情[연정])은 永遠[영원]한 幻影[환영]속에서만 아름답게 살아 있다.
 永遠[영원]한 神秘[신비]는 永遠[영원]한 사랑을 約束[약속]한다.
 『음 ──』 오 진국씨는 한참 동안 들여다보다가, 『 무슨 뜻으로 말한지는 잘 모르지만 현대 남녀들이 바꾸는 애정의 풍습에 항거하는 말이 아니요?』
 지운은 그저 미소만 지었다.
 『남녀의 애정에서 이처럼 맑은 심경을 가질 수 있다는 것은 힘든 일일 텐데…… 우러러 보오.』
 
 오 진국씨는 진심으로부터 우러나오는 감동의 말과 함께 거기 끼워져 있는 흰 봉투를 집었다. 출판기념회의 초청장이 봉투에는 들어 있었다.
 『나는 가지 못하지만 애들은 꼭 참석을 할거요, 축하하여 마지 않소.』
 할머니가 깎아 온 사과 한쪽을 들고 나서 지운은 이윽고 몸을 일으켰다.
 『정욱은 이 며칠 동안 국방부에 볼 일이 좀 있어서 나가는 모양인데…… 돌아오면 영심이가 잘 전언을 할 거요.』
 『안녕히 계십시요.』
 『춘부장의 바둑 수가 상당하신 모양인데, 술이나 한 병 받아 농고 한번 모셔 봐야겠소. 돌아가거든 이 말도 좀 전해 주시요.』
 『알아 모셨읍니다.』
 영심이가 현관밖까지 따라나왔다.
 『안녕히…….』
 말끝을 맺지 못하는 인사를 영심은 했다.
 『영심씨, 잠깐만…… 』 현관 밖 이자 정학원 마당이다. 눈이 하얗게 얼어붙어 있었다.
 『내일 오정에 창경원에서 기다리겠읍니다. 한 번만……최후로 한 번만 저를 만나 주세요.』
 영심은 빤히 지운의 얼굴을 바라보며 괴로운 듯이 대답을 했다.
 『아무 말 마시고 그냥 돌아가세요.』
 『그냥 돌아갈 수가 제게는 없읍니다. 영심씨가 와 주시지 않으면 오실 때까지 저는 매일이라도 기다리겠읍니다.』
 『저는…… 저는 이미 자유로운 몸이 아닙니다.』
 『잘 알고 있읍니다. 그러니까 저는 지금 영심씨를 어떻게 하겠다는 게 아닙니다. 한두시간 그저 영심씨 옆에 있어 보고 싶을 따름이지요. 연못에 얼음이 얼었읍니다. 학생이 스케팅을 하지요.』
 『허중령은 지운씨를 인간적으로 존경하고 있지요.』
 『그것도 알고 있읍니다. 그렇지만 사람에게 존경을 받는 대가로서 이 마음을 무시할 수는 없읍니다. 저는 기다리겠읍니다. 한 달이고 일 년이고 저는 연못가에서 있겠읍니다!』
 지운은 휙 돌아서서 드넓고 삭막한 경학원 마당을 쏜살같이 사라져갔다.
 『아아 ──』 영심은 순간 눈을 감고 현관 문기둥에 몸을 기댔다.
 영심이가「愛人[애인]」을 마지막까지 읽고 난 것은 거의 저녁 무렵이 가  까웠을 때였다. 석양 햇발이 이층 영심의 방을 다양하게 밝혀 주고 있었다.
 구공탄 난로 위에서 주전자가 끓고 있었다.
 오랫동안 방바닥에 엎디어서 영심은 울고 있었다. 십년 간에 걸친 지운의 연정이 한 구 절 한 구 절 영심의 마음을 갉아 내고 있었다.
 석란과의 결혼을 기록한 구절 가운데 다음과 같은 한 마디가 있었다.
 『……나의 영혼의 방랑은 한 사람의 여성을 희생시켰다. 이 결혼의 불행은 그 여인에게 원인이 있는 것이 아니고 나 자신의 병든 영혼에 있었다.
 ……그 여인은 자기의 육체를 바치어 애욕의 지식을 나에게 제공했다. 나는 그 여인을 발판으로 하여 작가적인 수양을 쌓은 계산이 된다. 에고 이스트!…… 애정의 반주를 상실한 애욕의 솔로(獨奏[독주])에서 나는 사막을 보았다. 열광(熱狂)의 고독과 서글픈 감정만이 도사리고 있는 삭막한 사막 지대!……가도 가도 오아시스는 보이지 않았다…… 』 이 참회의 대목에서 영심은 문득 자기의 결혼 생활을 회상했다. 가도 가도 오아시스는 영심에게도 보이지 않았다.
 『과학의 논리가 무시되는 곳에 애정의 참다운 자태는 깃들여 있는지 모른다. 그 신비로움에는 동기도 이유도 없다. 원인도 결과도 없다. 오직 있는것은 미지의 세계에 대한 환영뿐이다. 이 환영을 죽음의 순간까지 깨틀지 않고 붙들어 나가는 노력만이 사랑의 영원성을 약속할 것이다.』
 이것은 석란과의 결혼이 파탄된 이후에 있어서의 지운의 심경이었다. 그리고 이러한 심경은 영심의 편에서 더 절실히 느끼고 있었다.
 그러나 지운은 또 한 편 좀더 현실적인 사랑의 고백도 하고 있었다.
 『천체(天體)의 추락과 우주의 붕괴를 남겨 놓고 그 여인은 사라졌다.』
 창경원에서 오 영심을 놓쳐 버린 직후의 소감이었다. 그저 서로가 이 서 울 어느 구석에 살고 있다는 사실만을 행복하게 생각하면서 살겠다는 오 영심의 아름다운 꿈에 대한 항거의 외침이었다.
 『내일 그이는 창경원에서 기다리겠다고 했다. 한 달이고 일 년이고…… 』 그이를 만나보고 싶은 일념은 지운 이상으로 영심에게도 절실했다. 만나서 할 이야기라고는 하나도 없다. 지운이가 그러한 것처럼 영심도 그저 그 의옆에 있어 보고 싶을 따름이었다.
 그러나 오 진국씨의 딸이요, 성실한 남편 허중령의 아내로서는 도저히 지운을 만나러 갈 수 있는 오 영심은 못되었다. 영심의 생리는 이미 그러한 습성에 젖을 대로 젖어 있었다. 만나서 말 한 마디 바꾸지 않고 그대로 헤어져 돌아온 대도 그것도 확실히 남편의 성실한 애정을 배반하는 밀회( 密會) 를 의미하는 것이다.
 
 저녁에 허 중령이 돌아왔다. 증정 받은 책을 남편에게 내 보이며 영심은 여느 때와 다름없이 저녁상을 보아가지고 들어왔다.
 『허어, 임형의 책이…… 출판기념회는 꼭 갑시다.』
 소탈한 허 중령은 진심으로「愛人[애인]」의 출간을 기뻐했다. 남편이 기뻐하면 기뻐할수록 영심은 마음으로 자꾸만 죄를 짓고 있었다.
 그날밤, 허중령은「愛人[애인]」을 읽고 나서 자기 대로의 감상을 간단히말 했다.
 『어려워서 잘 이해가 가지 않는 대목도 다소 있지만 내가 당신을 생각 하던 심정과 같은 데가 있어서 눈물이 나오. 당신이 유 민호와 결혼을 하고내가 이 소설의 주인공처럼 됐다면…… 』『 그렇게 됐다면 어떻게 하셨겠어요?』
 영심은 조용히 물었다.
 『자아, 어떻게 했을까?……』
 허 중령은 잠깐 생각을 하며, 『 나는 군인이어서 문사들처럼 감정이 섬세하지 못하니까, 이렇고 저렇고 여러 말이 있을 것 같지가 않소. 단념하면 깨끗이 단념하고 그렇지 않으면내가 한 것처럼 그놈의 결혼을 파괴시킬 수밖에…… 』 영심은 가만히 웃었다.
 『그렇지만 임형은 유하면서도 대단히 뾰족한 데가 있어서 간단히 단념하지 못할 거요. 이것이 사실이면 비극인 걸!』
 지나가는 말처럼 허 중령은 말했다.
 이튿날 지운은 창경원으로 갔다. 그러나 영심은 나타나지 않았다. 다음 날도 갔다. 다음날도 영심은 오지 않았다. 그리고 그 다음날이 바로 「愛人[ 애인] 」 의 출판기념회가 있는 날이었다.
 기념회는 오후 다섯 시부터 소공동 모 다방에서 열기로 되어 있었다. 이 날도 지운은 오경 때부터 창경원을 찾았다. 눈이 쌓인 벤치가 지운의 마음 처럼 외롭다. 스케팅에 흥겨운 남녀 학생의 발랄 한 모습이전설처럼 지운의 감정에는 창백하다. 앞날의 운명이 미지수(未知數)인 그들의 어림을 꿈결처럼 지운은 선망했다.
 『오 영심과 임 지운은 오늘날, 무엇 때문에 이처럼 연옥(煉獄)의 고 민속을 헤매이지 않아서는 아니되는 것일까?……』
 이유는 극히 단순했다. 그 단순한 것이 인간을 이처럼 학대할 수 있다는 사실을 새삼스럽게 지운은 놀라고 있는 것이다.
 『우주가 있기 때문에 내가 있는 것이 아니고, 내가 있기 때문에 우주가  존재 하는 것이다. 나 자신이 우주의창조자요 조물주인 것이다.』
 그러한 임 지운의 존재 가치가 사상(思想)의 여인 오 영심을 마음대로 만날 수조차 없다는 사실이 자꾸만 가소로워지는 것이다.
 운명의 극치를 생각하고 유명(幽明)의 한계선에서 삶보다 죽음을 더 골똘히 기원했던 지나간 두 주일 동안의 악몽으로부터 다시금 벗어나 보려고 발버둥을 쳤다.
 이날도 영심은 종시 나타나지 않았다. 지운은 영심을 점점 원망하기 시작 하였다.
 그날 저녁, 출판 기념회는 성황을 이루웠다. 선배 친지들의 축사와 찬사가 많았으나 지운은 조금도 기쁘지 않았다. 문학적인 의미에 있어서의 찬사가 많으면 많을수록 지운은 현실에서의 패배를 한층 더 깊이 맛보고 있었다.
 절망의 심연(深淵)속에서 지운의 영혼은 울고 있었다.
 인편을 통하여 석란에게서 축사가 왔다.
 『……「愛人[애인]」의 출간을 축하합니다. 끝끝내 나를 용서해 주지 않는 심정을 이해할 수가 있는 것을 다행으로 생각해요. 그것을 단지 남성의 횡포라고 생각한데 내 오해가 있었던 것 같아요. 작품 속에서 나를 조 금도 원망하지 않은 지운씨가 차차 고마워져요. 지운씨가 나를 희생 시킴으로서 작가적인 성장을 보았다면 나는 또 그것으로서 인생의 성장을 지금 보고 있다고 생각하지요. 지운씨가 에고이스트인 것과 마찬가지로 나도 에고 이스트예요. 오늘의 인간에서 에고를 빼 버리면 남은 것은 백치의 공백(空白)! 그 해군 복의 소녀가 누군지는 모르지만 그리고 무척 알고도 싶지만 설사 애정의 반주를 지닌 애욕일지라도 결국에 가서는 열광의 고독과 서글픔이 도 사리고 있는 사막을 발견할 것이라고, 이 한마디는 마담로우즈의 애욕의 철학을 잠시 빌려 온 말이지만 작가적 수양을 위하여 마담 로우즈가 특별히 적어 보내라기에 적는 것이고 내 지식은 물론 아니지요. 애정 애정하고 애정의 가치를 실제 이상으로 몽상하고 있는데 작가 임 지운의 비극이 있는 것이라고 마담 로우즈는 무척 동정하고 있지만 생각컨대 마담의 이러한 지식은 그 방면의 사범인 유 민호 변호사에게서 교양을 받은 철학이 아닐까 합니다.
 지운씨가 민주주의에 식상(食傷)을 받은 것과 동등한 정도에서 나는 「愛人( 애인) 」을 읽고 그만 애정이라는 말에 체해버리고 말았지요. 입만 벌리면 미주 주의요 하고 떠들어 대는 것이 우리 민족의 비극이라면 그와 마찬가지 정도에서 입만 벌리면 애정이니 사랑이니 하고 떠들어 대는 오늘의 우리 민족에게도 그만한 정도의 비극은 있을 거예요.
 
 애정에 체하여 귀중한 몸 손상치 마시기를 진심으로 원하며 여권 운동자의 대변인인 이석란은 올림 ──』 삼 부의 성의와 칠 부의 야욕을 내포한 글이었다. 지운은 자기의 순 정이 모욕을 받은 것 같아서 불쾌하였다.
 채 정주가 꽃다발을 안고 회장 안으로 조용히 들어선 것은 바로 그때였다.
 기다리는 오 영심은 오지 않고 뜻하지 않는 채 정주가 나타났다.
 맨뒷자리에 정주는 외투를 벗고 가만히 앉았다. 안았던 꽃다발을 외투 위에 올려놓고 시선을 들어 멀리 지운을 바라보았다.
 생각만 하여도 불유쾌한 존재였던 임 지운이었다. 그 임 지운을 위하여 정주는 온 것이다. 그 뾰족했던 자존심을 무마할이 만큼 마음의 여유가 생겼는지 모른다.
 『……다소 생각하는 바가 있어 결혼을 안할 셈으로 있었지요.』
 최후의 작별에서 지운은 그런 말을 했었다. 그 이유를 정주는 「愛人[ 애인] 」을 읽고 나서야 비로소 알았다. 정주의 차거움이 질투를 느끼기 전 에먼 저 지운의 심정에 이해가 갔다. 불쾌하던 감정이 점점 희미해지면서 어쨌든 석란이보다도 자기와의 결혼을 좀더 깊이 생각했던 사나이에게 꽃다발 하나를 드리고 싶었다.
 『이 꽃다발을 드려야겠는데요.』
 문 옆에서 손님 접대를 하는 젊은이에게 정주는 가만히 물어 보았다.
 『네, 잠깐만 기다려 주세요. 축사가 끝나는 대로…… 』 아까 한 차례 꽃다발 증정이 있었다.
 『누구시지요?』
 『채 정주라고 불러요.』
 젊은이는 사회자 옆으로 걸어가서 귓속말을 전했다. 박수 소리가 나며 어떤 중견측 소설가의 축사가 끝났다.
 『축사를 잠깐 중지하고 꽃다발 증정이 있겠읍니다. 증정하시는 분은 채 정주양 입니다.』
 박수 소리와 함께 정주는 꽃다발을 안고 조용히 걸어나갔다. 지운이가 일어섰다. 일어서서 다가오는 정주의 차거운 얼굴을 물끄러미 바라보았다.
 이 여성에게는 어른다운 데가 있는 것이라고, 감동이 상실된 표정 밑에 흐림 없는 냉철한 애정이 흐르고 있는 것 같았다. 그러한 인간성의 온기( 溫氣) 가 절망의 심연에서 방황하고 있는 지운의 오뇌를 모성애처럼 감싸주는것 같았다.
 이 석란의 들뜬 오만 같은 것은 추호도 없다. 채 정주에게 오만이 있다면  그것은 빙하(氷河)의 침묵과도 같은 오만이었다.
 『진심으로 축하드립니다. 인간적으로나 문학적으로나 선생님의 꾸준한 정진이 계시기 바랍니다.』
 절을 하고 꽃다발을 증정하면서 조용한 어조로 정주는 말했다.
 『감사합니다. 정주씨가 와 주신 것은 뜻밖입니다.』
 동백꽃에 사철나무를 섞은 꽃다발이었다.
 박수 소리를 들으면서 정주는 되돌아 나왔다. 지운 선생은 역시 자기에게 대해서 미안한 생각을 갖고 있는 것이라고, 그 간단한 대화에서 정주는 그것을 느꼈다.
 그러나 그것은 어디까지나 지운 선생의 인간적인 온기일 뿐, 십년에 걸친 그 의 병든 영혼을 생각할 때, 유 민호와의 약혼을 정주는 마음속으로 잘 했다고 믿기워졌다.
 젊은 시인 하나가 또 일어서서 축하 시를 낭독하기 시작했다.
 정주는 갑자기 석란이가 보고 싶어쳐서 외투를 집어들고 일어서려는데 문이 열리며 동부인을 한 군인 하나가 나타났다.
 『아, 저이는……?』
 문 옆에 앉았던 정주는 동백꽃에다 진홍색 월계꽃 두 송이와 아스 파라 가스를 섞은 꽃다발을 안고 들어서는 부인의 모습이 눈에 익다.
 임교수의「연애 강좌」에서 진실하고 아름다운 연애를 질문한 자주 치마의 학생 이었다. 우수에 찬 얼굴에 긴 살눈썹이 인상적인 여인이었다.
 접대하는 젊은이가 인도하는 대로 허 정욱 내외는 중간쯤 되는 비인 좌석으로 가서 착석하였다.
 지운의 얼굴이 갑자기 생기를 띄어 왔다. 지운은 조금 몸을 일으켜 허 정욱 내외에게 목례를 했다.
 『늦어서 미안합니다.』
 군대식 경례와 함께 허 정욱의 쾌활한 목소리가 굴러나왔다.
 지운은 멀리 미소를 지어 보였다.
 집을 나오는 최후의 순간까지 영심은 갈팡질팡하고 있었다. 자기의 힘으로서는 어쩔 도리가 없다. 운명의 명령과도 같았다.
 사흘 동안을 꼬박 창경원에서 기다리고 있었을 지운을 생각하면 영심은 그저 죽고만 싶었다. 그 길 이외에 자기에게는 손가락 하나 자기 의사로서 움직일 힘이 없었기에 이상더 운명에 항거 하기를 포기했다.
 피치 못할 용무가 있었다고 하며 허 정욱이가 손수 동백꽃에다 아스 파라 가스와 사철나무를 섞은 꽃다발을 사 갖고 돌아 온 것은 여섯시가 넘어서였  다. 부랴부랴 저녁을 먹고 어서어서 옷을 갈아입으라고 재촉을 해왔을 때, 영심은 머리가 아파서 자기는 그만두겠다고 했다.
 사내가 어떻게 꽃다발을 안고 나가서 증정하느냐고, 몰아치듯이 영심을 끌어내다가 무슨 물건처럼 지이프차에 허 중령은 실었다. 운명에의 항거를 영심은 포기하고 남편의 옆에서 꽃다발을 안은 채 가만히 눈을 감아 버렸다.
 지이프차는 무섭게 달렸다. 총알처럼 흐르는 창밖의 밤거리가 영심의 조그만 항거를 비웃고 있었다. 폭풍 속을 떠나가려는 일엽 편주( 一葉片舟) 와 도같이 무력한 자기 자신을 문득 느끼며 운명에의 굴복 속에서 자기를 가까스로 오 영심은 붙들고 있었다.
 종로 네거리 꽃집 앞에서 차를 멈추고 새빨간 월계 두 송이를 더 사서 꽃다발에 섞었다 동백꽃만은 뭣하다 하여 이것은 순전히 영심의 의견으로서 취 해진 행동이었다.
 달 속의 계수를 찍어 초가 삼간 지어 놓고 벗님을 모셔다가 천년 만년 살고 싶어 하는 임지운에게 월계꽃을 영심은 갑자기 증정하고 싶었던 것이다.
 그리고 그것은 오 영심이가 자기의 마음을 현실화 시킨 최초의 행동이었다.
 영심은 죄에의 의식을 분명히 느꼈다. 남편의 시선이 비로소 영심은 무서워졌다.
 비평가 한 사람이 일어섰다. 그는 우선 이 작품에서 주인공들의 영혼의 신음 소리를 거스럼없이 들었다는 이야기를 전제 한 후에, 『 이 영혼의 신음과 오열은 새로운 모에랄의 진통(陣痛)을 의미했읍니다.
 참된 것(眞[진])과 좋은 것(善[선])의 상극(相剋)에서 새로운 질서는 움 트는 것입니다. 진리는 새로운 질서의 모체(母體)가 되는 것입니다. 그러나 작가 임 지운과 행동인 임 지운 사이에 가로 놓여 있는 현실은 예상 이 외로 완강하고 높습니다. 주인공이 과연 그 성벽을 잘 넘을 것이냐, 그렇지 않으면 그 성벽 위에서 떨어쳐 버릴 것이냐?……이것은 금후 임 지운에게 있 어서의 인생의 과제인 동시에 그의 문학적 생명을 좌우하는 중요한 포인트를 의미하는 것입니다.』
 비평가는 앉았다.
 영심은 일종의 전율을 느꼈다. 좋은 것보다도 참된 것이 탐구되는 이 모임의 분위기가 영심의 연약한 마음속에 그 무슨 용기 같은 것을 넣어주는 것 같았다. 영심의 방황하던 감정이 차차 침착하게 가라앉기 시작했다. 세속적인 온갖 현상이 암흑의 장막 속으로 사라져 버린 밤중, 홀로 책상 머리에 일어나 앉아서 독서를 하던 때와 꼭같은 맑은 심정이 되어가고 있었다.
 『나는 문학에는 전연 문외한이지만…… 』  허 정욱이가 자청을 해서 일어섰다. 실은 지운이도 허 중령의 감상을 듣고싶었으나 그러한 자기의 심정이 어딘가 잔인한 것 같아서 단념을 하고 있던 참이었다.
 『그러나 때로는 우리 같은 문외한의 감상도 필요할 줄로 믿습니다.』
 거기서 허 정욱은 문외한다운 장식 없는 솔직한 감상을 이것 저것 이야기한 후에, 『 나는 이 작품을 읽고 다소 비현실적인 느낌을 가졌읍니다. 최후의 장면만 하더라도 창경원에서 십년만에 다시 만난 여주인공이 과연 그렇게 해서 헤어질 수 있느냐 하는 문제입니다. 이름도 주소도 묻지 말고 이대로 헤어지자. 그리고 그러는 것이 오히려 행복할 것이라는 여주인 공의 심정은 이해 할 수 있지만 오늘날처럼 험악하고 야박한 세상에, 모두가 다 양공주의 동족만 같이 보이는 오늘의 여성 가운데 그러한 사람이 있을 것 같지가 정녕 않아 보인다는 말 입니다…… 』 허 정욱은 위스키티이를 한 모금 꿀꺽 들이키고 나서 다시 계속하였다.
 『지금으로부터 십년 전에 있어서의 우리네의 환경으로서는 이 소설의 주인공인 소년들처럼 연애를 확실히 하나의 죄악감을 가지고 생각했읍니다.
 나도 그랬으니까요. 그러나 그후 십년의 성장이 있었을 뿐 아니라, 십년에 걸친 연정을 품고 온 여주인공이, 연애를 죄악시 한다는 것은 고사하고 연애를 무슨 자랑거리처럼 생각하는 오늘의 이 천박하고 부패한 세상에서 그렇게도 얌전히 헤어질 수가 있을까요? 있다면 그 여성이야말로 지상의 천사일 것이고 그 여성의 남편이 될 사람이야말로 온 세상을 차지한 이상의 행운 아가 될 것입니다.』
 허 중령의 그 소박한 감상담에 사람들은 악의없는 미소를 지었다.
 영심은 현기증을 느꼈다. 온 세상을 차지한 이상의 행복감을 이 남편은 가질 수가 있는 것이다. 월계 두 송이를 더 사서 섞은 자기의 행동이 뉘우쳐지며 그 무슨 용기 같은 것을 얻고 맑게 가라앉았던 심정에 다시금 파도는 일기 시작하였다.
 『인제 어떤 비평가 한 분은 참된 것과 좋은 것의 상극에서 새로운 도덕이 싹튼다고 하였지만 과연 어떤 것이 참되고 어떤 것이 참되지 않는가에 대해 서는 각기그 기준이 다르다고 생각합니다. 그분은 주인공들의 연애를 완성 시키는 것을 참되다고 보고서 하는 말 같았읍니다만 진실은 하나가 아니고 두 개도 될 수 있고 열 개 스무 개도 될수 있다고 생각합니다. 만일 이 작품의 여주인공과 같은 인물이 실제로 있다고 보는 경우에 있어서 그렇게 몰인정하게 헤어져 버린 여주인공에게도 참된 것은 있다고 봅니다. 아니 그 것 이야말로 진실로 참된 것입니다. 그 여인의 몰인정을 다만 낡은 도덕의 희생이라고 보는것 같습니다만 그러나 나는 그렇게 만은 보지 않습니다. 그것은 도덕 이전의 문제인 개인의 자유의사에서 출발한 약속의 문제입니다. 만일 진실을 위하여 개인의 약속이 번번히 무시당해도 무방한다면 그 진실은 이미 인간 생활에 불필요한 것이 될 뿐 아니라, 백해 무익의 것이 될 수밖에 없을 것입니다. 참된 것과 좋은 것이 서로 합치되는 때 진실의 가치는 발휘 된다고 나는 생각합니다. 문학 작품이 때때로 인간생활에 구 열( 龜裂)을 만들고 인류의 친화성(親呼性)을 약화시키는 폐단이 있다고 보는 내 생각을 진실의 탐구자로서 자처하는 여러분은 비웃을 는지 모르겠읍니다만 나는 그 대신 인간의 친화성을 파괴하는 이단자(異端者)로서 여러분을 규정짓지 않을 수 없읍니다.』
 일개 문외한인 군인의 말이라서 처음에는 유쾌한 표정으로 귀를 기울이고있었던 문인들이었다. 그러나 이야기가 여기까지 도달하고 보면 문제는 결코 단순한 그것이 아니었다.
 『예술가는 자기의 감정을 소중히 한다는 말을 들었지만 참된 것은 자기 감정에의 영합(迎合)에만 있는 것이 아니라, 이성에의 복종에도 있읍니다.
 이 작품의 여주인공은 감정의 진실을 포기하고 이성의 진실을 택했을 따름 입니다. 감정의 진실이 새로운 도덕, 새로운 질서를 만든다는 것은 허망에가 까운 자아 도취의 공상입니다. 그것은 도덕이나 질서를 만들기 전에 인류의 사희성과 친화성을 파괴함으로써 제각기 국경(國境)을 가진 삼십 억 개의 세계의 난립(亂立)을 볼 것입니다. 남주인공은 그렇게 해서 헤어져 간여 주인공과 그 이상 접근하지 말고 그대로 내버려 두는데서만 자기 자신과 함께 상대편 여인을 참되게 살릴 수 있다고 나는 생각하는 것입니다. 그것은 또한 개인과 더불어 인류 전체를 구제하는 유일한 길이라고 믿어 마지않습니다.』
 비평가의 결론과는 정반대의 결론을 허중령은 지었다.
 허 중령 이야기의 요지는 결국에 있어서 예술이라든가 문학이라든가는 인간 생활에 필요한 정도에서만 존재의 가치를 인정한다는 것이었다. 예술을 위한 예술, 문학을 위한 문학이란 인간 생활과 유리된 자아 도취의 생산 물일 뿐더러, 그것이 또한 인류의 친화를 방해하여 인간으로 하여금 에고대( 對) 에고의 대립 상태를 조정하는 것과 같은 폐단을 갖게 한다면 그러한 예술, 그러한 문학은 인간 생활에 있어서 불필요할 뿐 아니라, 도리어 해독을 가져온다는 것이었다.
 먼저 축사를 한 그 비평가가 허 중령의 말에 반박을 하려고 다시금 일어서  는 것을 사회자가 조용히 막으며, 『 이 자리는 토론회가 아닙니다. 제각기 자기의 감상을 이야기하는 자리 입니다. 시간도 없고 하니 허 중령 내외분의 꽃다발 증정을 마지막으로 폐회를 하겠읍니다.』
 비평가는 다시금 착석을 했다.
 『그러나 사회자로서 한마디 하고 싶은 말이 있읍니다. 비평가 S씨의 이야기와 허 중령의 이야기에서 나는 하나의 문학 작품을 대하는 독자의 눈을 분명히 보았읍니다. 문단인의 눈을 S씨가 대표했고 일반인의 눈을 허 중령이 대표했읍니다. 문학인의 손으로서 제작된 하나의 작품은 좋건싫건 이 두 종류의 눈동자 앞에 내던져 지는 숙명을 지니고 있는 것입니다 작자의 마음대로 어느 한편도 눈을 가리워 버릴 수는 없는 노릇입니다. 따라서 독자는 자기대로의 비평을 할 권리를 갖고 있는 것입니다. 그리고 바로 거기에 문학 작품이 지닌 사회성을 우리는 발견할 수가 있다고 봅니다. 나는 오늘밤, 일반인의 눈을 대표하는 허 중령의 이야기 가운데서 문학 작품이 인간 생활에 구열을 가져온다는 말을 듣고 나 자신 미쳐 자각하지 못했던 중요한 문제가 제기되었다고 생각했읍니다. 그리고 그 중요성은 문학인에게 있어서는 진실의 탐구로서 옹호를 받고 있는 대신에 일반인에게 있어서는 개아( 個我) 의 확대적 노출로 말미암은 인간대 인간의 조화와 융합과 친화와 단결과…… 기타 사회 생활에 불가결한 온갖 협조 정신의 붕괴를 의미했읍니다.
 그것은 인간의 윤리와 사회적 질서의 파괴적 존재로서 일반인에게는 이 단시( 異端視) 되고 있다는 것입니다. 작품「愛人[애인]」에 대한 S씨와 허 중령의 정반대의 비판 기준이 바로 그것을 여실히 말하고 있는 것으로서 대단히 흥미 있는 중요문제라고 생각했읍니다. 행동인 임 지운과 작가 임 지운 ── 이 두 개의 임 지운이 과연 어떤 종류의 협조와 타협을 볼 것인가?……
 이 문제는 문학적으로나 인간적으로나 앞날의 임 지운에게 있어서 지극히 흥미로운 명제(命題)가 아닐 수 없다고 생각하며…… 다음은 허 중령 내외분의 꽃다발 증정이 있은 후, 오늘의 주인공인 임 지운씨의 간단한 답사 로써 폐회하기로 하겠읍니다.』
 박수 소리와 함께 영심은 조용히 일어섰다. 분홍색 양단 저고리에 곤색 비로드 긴 치마를 영심은 입고 있었다. 새빨간 월계꽃 두 송이가 영심의 분홍 저고리와 담농(淡濃)의 회화적인 조화를 잘 이루고 있었다.
 『나도 그런 꽃다발을 한 번 받아 보고 싶은데.』
 『자네도 빨리 책을 내게나.』
 『책을 내도 줄 사람이 없어서…… 』  취기가 돈 사람들의 헤실픈 말이 영심의 등뒤에서 들려왔다.
 지운은 일어서서 영심을 물끄러미 바라보았다. 고개를 소그듬이 숙인 채 영심은 걸어왔다. 지운의 식탁 앞에서 걸음을 멈추며 고개를 가만히 들고 영심은 지운을 바라보았다.
 태연할 수 있는 것은 얼굴들 뿐이고 네 개의 눈동자와 두 개의 심장은 꽃다발에 섞여 있는 아스파라가스와도 같이 오들 오들 떨고 있었다.
 영심은 공손히 절을 했다. 대단히 공손한 절이었다. 지운도 똑같이 맞절을 하며 영심이가 드리는 꽃다발에 손이 가 닿는 순간, 꽃다발이 휘청하고 흔들리며 동백꽃 한 송이가 식탁위에 떨어져 내렸다. 영심의 자세가 중심을 잃고 있었던 것이다.
 그처럼 마음을 단단히 먹고 걸어온 영심의 두 다리였다.
 일단 들었던 고개를 다시금 가만히 숙이며 꽃다발을 지운의 앞에 내밀었을 때, 다리의 힘이 갑자기 쑥 빠져 나가면서 휘청하고 영심의 몸은 중심을 상실했다.
 그러나 동백꽃 한 송이만을 떨어뜨리는 것으로서 다시금 자세를 바로 잡은 자기 자신을 영심은 무척 다행으로 생각했다.
 『감사합니다!』
 굵고 낮은, 젖어있는 음성을 지운은 조용히 냈다.
 영심은 절을 하고 가까스로 자기 좌석으로 돌아가는데 성공하였다. 손벽 소리가 영심의 귀에는 꿈결처럼 멀다. 감각을 통 잃어 버린 것 같은 오 관 이었다.
 『안색이 나쁜데?……』
 핼쑥해진 영심의 얼굴을 바라보며 허 중령은 걱정스럽게 물었다.
 『아냐요. 현기증이 조금…… 』 그러는데 지운이가 일어서서 간단한 답사를 하기 시작했다.
 그는 귀중한 시간을 할애하여 이처럼 먼 길에 참석해 주고 많은 찬사를 준데 대하여 감사의 뜻을 표한다는 말을 한 후에 다음과 같은 한 마디로서 답사를 마치었다.
 『아까 허 중령의 질문도 있는 것 같고 해서 잠깐 대답 하겠 읍니 다만 「愛人[ 애인] 」 은 순전히 작가의 생활기록입니다. 이것을 집필할 때, 나는 하나의 문학작품을 제작한다는 의식은 추호도 갖지 못했읍니다. 다만 작자의 생활 체험을 분명히 묘사해 보고 싶었을 따름입니다. 그것과 아울러 또 하나 다른 동기가 있었읍니다. 지금은 이 책이 하나의 작품으로서 세상에 나왔지만 실은 이 책의 독자로서 나는 단 한 사람만을 염두에 두고 집필했읍니다. 그  것은 그렇게 하여 창경원에서 헤어진 이 책의 여 주인공이었읍니다.「愛人
 [애인]」의 독자는 그 여인 단 한사람이면 나에게는 만족했읍니다. 그러니까 내 작품속에 다소 현실성이 희박한 대목이 있다고 치더라도 그것은 이미 하나의 생활 기록으로서 현실화 하고 있는 것입니다. 허 중령은 창경원에서 그렇게 몰인정한 이별을 한 여주인공이 오늘의 이 천박한 세상에는 있을 수 없을 것이라고 말했지만……있읍니다!』
 영심은 머리를 푹 숙이고 있었다. 한 번도 얼굴을 들지 않았다.
 『그 아무런 것도 진실한 사랑 위에 위치할 만한 존재 가치는 갖고 있지못하다고 나는 생각합니다. 지성이 인류의 앞날을 구할는지 모르나 진실의 발판을 상실한 인류의 행복은 이미 행복이 아니고 비극일 것입니다. 세상에는 두 가의 소리가 있읍니다. 하나는 입의 소리요 하나는 마음의 소리 입니다. 마음의 소리를 대변하는 것이 문학의 영역이고 입의 소리를 대변 하는것이 정치요 교육이요 도덕이요 친화요 협조요 타협입니다. 입의 소리가 외관상 제아무리 인간 생활에 평온과 친화와 행복을 가져온다고 하더라도 마음의 소리 앞에는 한낱 허위의 평온이요 탈을 쓴 친화요 허수아비의 행복밖에는 아니될 것입니다. 여주인과 결혼을 한 남편이 제아무리 성실히 아내를 사랑한다손 치더라도 자기 아내의 마음의 소리를 듣는다면 그 허수아비의 평온과 행복 속에 태연히 앉아 있지는 못할 것입니다. 이 작품의 남 주인공은 진실을 위하여 자기의 구원의 애인인 여주인공을 그 허수아비의 평온으로부터 구출해 내어야 될 것이라고 생각합니다.』
 『하하하……임형, 그런 배덕자(背德者)와 같은 말은 그만하시요. 아, 하하하…… 』 허 정욱은 쾌활하게 웃었다. 그러나 지운은 이미 웃음을 웃지 못하고 있었다.
 『도덕을 위하여 배진자(背眞者)가 되는 것보다는 진실을 위하여 배덕자가 되 기를 주인공은 원하고 있읍니다!』
 『아, 하하하……정면 충돌(衝突)인 걸! 하하하…… 』 허 정욱은 웃어댔고 임 지운은 앉았다. 출판기념회는 끝났다.
 채 정주는 기념회 광경을 석란에게 보고하기 위하여 전찻길을 건너 명동으로 들어갔고 허 정욱 내외의 지이프차까지 전송하면서 지운은 언제까지나 창경원에서 기다리겠노라고, 허중령이 변소에 간틈을 타서 영심에게 말 했다.
 그러나 영심은 아무런 대답도 하지 않았다.
 아담과 이브의 結婚[ 결혼]  정주가 명동 「식도락」을 찻아갔을 때, 석란도 외출하고 없고 마담 로우 즈 도 보이지 않았다. 하는 수 없이 정주는 간단한 글월을 남겨놓고 돌아왔다. 글월에는 ―『 지운 선생의 「愛人[애인]」출판기념회의 광경을 보고하(려) 왔었지만 네가 없어서 섭섭히 돌아간다. 흥미있는 화제가 무척 많았어. 작품에 대 한 정반대의 두 가지 비평, 임교수의 「연애강좌」에 출석했던 자주 치마의 꽃다발 증정등 내일은 내 생일 유 민호 변호사가 저녁을 한턱 한대나. 그래서 석 란과 함께 저녁을 얻어 먹을 작정. 장소와 시간은 내일 다시 연락할테야.
 채 정주 ―』 그보다 조금 전부터 석란은 박 준모와 함께 엘씨아이 홀에서 춤을 추고있었다.
 박 준모는 석란을 자기 애인이라고 부르면서 「식도락」 뒷문을 자주 드나들었다. 그러나 석란은 자기가 필요할 때만 박 준모를 만났고 필요가 없을 때는 문밖에서 돌려보냈다. 석란이가 박 준모를 필요로 하는 것은 춤을 출 때 뿐이었다.
 박 준모와 춤을 추면서도 석란은 가끔 감정의 공허를 느끼는 것이다. 이 것이 요즈음에 와서는 차차 심해가는 경향을 보이고 있었다. 그럴 때마다 석 란은 지운과의 초야 하룻밤을 곧잘 생각했다.
 그것이 사랑이냐고, 육체의 학대만을 확대하여 생각하던 애욕 행동의 살풍경에서 석란은 이따금 애정의 자태 같은 것을 발견하는 것 같았다. 그것은 일종의 역(逆) 코오스를 의미하고 있었다. 애정에서 애욕으로 발전한 정상적인 과정이 아니고 애욕에서 애정의 발아(發芽)를 석란은 발견한 것 같았다. 때때로 지운의 품 안이 그리워지는 것이었다. 그것은 확실히 남녀 동권에 대한 이 석란의 논리를 무시하는 그리움이었다.
 그러나 이 역 코오스를 밟는 애정의 자태는 비단 이 석란에게만 보이는 현상은 아니었다. 오늘의 모든 화류계 여성들이 밟는 과정인 동시에 우리의 선조인 어머니나 할머니 들이 봉건적인 낡은 결혼 형태에서 발견한 애정도 역시 그러한 코오스를 밟았던 것이라고 석란은 현명하게도 자기 자신의 애정의 발아를 설명해 보는 것이다.
 그러나 그렇게 해서 발아를 본 애정이 한낱 폭발물 같은 위험성을 내포하고 있는 사실까지를 깨달을 만큼 석란은 현명하지 못하였다. 이미 봉건적 인사상을 벗어나고 있는 이석란의 자유 사상은 그렇게 해서 발견한 애정에 화류 여성들의 그 것과 같은 돌발성을 부여할는지도 모를 일이었다.
 
 춤을 출 때만 필요한 박 준모라고, 관념적으로만 규정을 지어 놓은 석 란의 척도(尺度)가 언제 어느 때 삐뚜러질는지, 석란은 그것을 깨닫지 못 하고있다는 것이다.
 『석란씨는 내 인격을 무시하고 있는 것 같지만 남녀의 정이란 인격에서 생기는 것이 아니지요.』
 탱고를 추면서 박 준모는 유혹을 한다.
 『무엇에서 생겨요?』
 『접촉에서 생기지요?』
 『노우!』
 석란은 그것을 노골적으로 부정했다.
 『노우가 아닙니다. 석란씨는 춤 출 때만 나를 필요를 한다고 하지만 그것은 내가 춤을 잘 추어서만이 아니고 결국은 내 품안이 그리 싫지 않다는 증거지 요.』
 『흥 ― 누구가…… 』『 석 란씨가 자기 감정을 속이기는 쉽지만 이 박 준모를 속일 수 없는 것이요. 자기 감정에 충실합시다. 석란씨는 이미 자유로운 몸이니까요.』
 『유혹이 그럴 듯해요.』
 『그럴 듯한 유혹에 이미 석란씨는 걸려있는 것입니다.』
 『절대로 노우!』
 『부정의 말이 지나치게 강하다는 것은 마음이 그만큼 약화했다는 증거 랍니다.』
 『뻔뻔이스트!』
 『그것도 다 민주주의 덕택이지요. 민주주의의 실천자가 되기 위 해서는 뻔 뻔해야만 된답니다. 수백만 수천만의 돈을 뿌려 가면서 자기 자신을 선전 하는 국회의원 입후보자들을 못 보십니까? 자기 선전 없이 당선한 국회의원을 보셨읍니까? 연애나 결혼도 결국은 마찬가지예요. 체면만 지키다가는 일생 동안 여자의 손가락 하나 만져 못보고 죽지요.』
 그러는데 유 민호가 마담 로우즈를 동반하고 홀안으로 들어섰다.
 어디서 마시고 놀았는지 모르지만 유 민호와 마담 로우즈는 둘이가 다 얼굴이 붉그래하다.
 밴드가 멎었다. 박 준모와 함께 식탁으로 걸어가다가 석란은 어머니를 유 민호 옆에서 발견했다.
 『어머니!』
 양미를 조금 찌푸리며 석란은 마담을 불렀다.
 
 『너 또 여기 와 있었구나.』
 어색한 표정은 마담에게도 있었다.
 『말로만 듣던 석란양을 인제야 보았군요.』
 유 민호가 웃으면서 다가왔다.
 『왜 말로만 들어요! 저번 차 안에서 인사하지 않았어요?』
 석란은 토라진 대답을 했다.
 『아, 참 그랬군요!』
 사진에서 본 석란에게서 차 안에서 인사한 석란을 연상한 것은 극히 최근의 일이었다.
 『이처럼 예쁘고 똑똑한 따님을 두어서 마담은 행복하겠소.』
 색의 눈초리로 유 민호는 석란의 얼굴을 대담하게 바라보았다. 그러한 유민 호의 눈초리를 마담과 박 준모는 똑같은 입장에서 발견하고 있었다.
 『눈 좀 바로 떠 봐요.』
 『아, 참 석란양은 마담의 따님이시지. 혈통 관계 깜박 깜박 잊어먹는 버릇이 내게는 있어서…… 』『 그 버릇 좀 고쳐요.』
 그것은 마담이 아니고 석란이었다.
 『허어, 역시 그 어머니에게 그 따님이었군. 총명한 현대 여성이야! 이분은 석란양의 애인……?』
 유 민호는 박 준모를 가리키며 물었다.
 『그렇습니다. 석란씨의 애인 박 준모올씨다.』
 소개의 말이 필요가 없었다. 박 준모는 자진하여 자기 소개를 명확히 했다. 석란이가 쿡쿡 웃었다.
 『아, 그렇습니까. 유 민호입니다.』
 유 민호는 정중한 인사를 한 후에 마담을 가리키며, 『 인사를 하시지요. 석란양의 어머니 되시는 분입니다.』
 『그렇습니까. 동시에 유 선생의 애인이시군요.』
 그러면서 박 준모는 표정 하나 움직이지 않고 인사를 했다. 마담과 석 란이가 동시에 쿡하고 웃었다.
 『그저 술 친구쯤으로 알아 두시는 것이 간편하겠지요.』
 『그렇습니다. 간편하다는 것은 대단히 좋은 일이지요. 현대적 스피이드가 있어서요. 아메리카 영화적이고 비행접시의 스릴이 있으니까요.』
 『허어. 그만하면 박형도 수양을 많이 쌓았군요.』
 『웬걸요. 유선생에게는 연조가 있을 테니까.』
 
 말로는 박 준모를 당해내지 못할 우려가 다분히 있다.
 『헤실픈 말들은 그만하고 춤이나 어서 추어요.』
 밴드가 시작되는 것을 보고 마담은 말하고 나서 석란을 향하여 낮으 막 한소리로, 『 너 주의해라. 저런 녀석한테 걸려 들었다간 재미 없다!』
 박 준모를 두고 하는 말이다.
 『어머닌 제 걱정이나 톡톡히 해요.』
 그리고는,
 『흥!』
 하고 콧방구를 치며 박 준모와 함께 스텝을 밟았다.
 유 민호는 마담과 춤을 추면서도 연방 석란 쪽을 돌아다보다.
 『인제 눈동자가 삐뚤어 질라.』
 그러면서 마담은 올려 놓았던 손으로 유 민호의 어깨를 힘껏 꼬집어 주었다.
 『개운한 걸! 남자에게 육체적 고통을 주기에는 여성의 손가락이 지나치게 예쁘고 날씬해요. 그것이 조물주의 뜻이고 보면 그 손으로는 아예 밥도 짓지 말고 빨래도 하지 말고 오직 한가지 애무용으로 사용하도록 명 심해요.』
 『감사합니다, 애욕의 철학자!』
 『석란양은 춤이 멋진 걸! 다음엔 내가 붙들어야지.』
 『안돼, 안돼!』
 『두 가지 다…… 』『 암만 봐도 괜찮아. 암사슴의 뒷다리처럼 쭉쭉 뻗었는 걸!』
 『자아, 내 다리는 어때?』
 『무 다리, 수통다리, 코끼리 다리…… 』『 요것이?……』
 『아야얏……』
 곡이 또 불루우스로 바뀌였다. 유 민호는 마담의 충고를 무시하고 석 란을 붙드는데 성공하였다. 비교적 순순히 붙들리운 석란이기도 했다. 하는 수없이 딸 대신 어머니를 안은 박 준모 였고 하는 수 없이 딸의 애인 박 준 모에게 안기울 마담 로우즈였다.
 『마담, 잘 추십니다.』
 석란의 나릇나릇한 몸매에 비하여 사십 대 여성의 성숙한 풍만감을 손길에 느끼며 박 준모는 말했다.
 
 『몸이 둔할 거야.』
 술 냄새가 마담의 입에서 풍기어 나왔다.
 『몸이 너무 가벼우면 매력이 없지요. 무거우면서도 가볍게 가벼우면서도 무겁게…… 옳지 옳지!』
 『오호호, 오호호…… 』『 뭐가 우스워요?』
 『우스운 것이 있대요.』
 『뭔대……?』
 박 준모의 말씨가 차차 조잡해졌다. 그것은 석란의 어머니로서의 존경의 념을 대담하게 포기하고 한 사람의 여성으로서 대한다는 선전 포고를 의미하고 있었다.
 『옛날 같으면 죽일년, 죽일놈 하고 떠들어 댈거 아냐……?』
 『뭐가요……?』
 『딸과 어머니가 같은 사내의 품에 안긴다는 것.』
 낡은 것과 새로운 것에 대한 윤리이 개프(間隔[간격])가 엔간한 마담에게도 마음의 간지러움을 주는 모양이었다.
 『시대가 다르지 않습니까?』
 조잡해졌던 말씨가 다시금 근엄해지며 박 준모는 시치미를 딱 떼고, 『 그래서 자유 민주주의가 좋다는 거지요. 딸의 자유를 어머니가 어떻 걸수는 없는 것과 마찬가지로 어머니의 자유를 딸이 또한 어쩌지 못하는데 현대적 성격이 있는 것이니까요.』
 『그래도 딸의 어머니고 어머니의 딸이지, 시대가 개명을 했다고 핏줄 기가 끊어지지는 않을거 아냐?』
 『핏줄기를 생각한다는 그 자체가 이미 낡아빠진 것이라니까요. 혈통을 기초로 한 과거의 봉건적 사상이 우리의 조상들을 얼마나 불행하게 만들었는지 생각해 보세요. 핏줄기는 다만 과학적인 흐름(流[류])만을 의미 하는것이지, 그것으로서 개인의 자유가 속박 받을 필요는 조금도 없지요. 그러한 속박을 꾸며 놓은 것이 바로 우리의 조상이니까요. 그 조상의 후손인 우리들이 그러한 고루한 속박을 거부함으로써 개인의 자유를 옹호하겠다는 것이 뭐가 나쁩니까?』
 『아이구 머리가 아파. 어쨌든 서먹서먹한 것 만은 사실이야. 호호 홋…… 』 생리와 윤리의 교차점에서 마담 로우즈의 웃음은 또 간지럽게 흘러나왔다.
 
 『마담에게 내가 톡톡히 교육을 시켜야겠읍니다. 그러한 어색한 웃음 소리가 흘러나오지 않도록…… 』 그러면서 박 준모는 휘익하고 리버스턴의 스텝을 밟으며 백 록크의 자세를 짙으게 취했다.
 『아주 멋지네요.』
 『이래두 웃을래?』
 박 준모의 어조가 또 조잡해 졌다. 그 조잡한 말씨에 모를 내지 않았다.
 웃음도 이젠 웃지 않았다. 마담의 머리에서 윤리는 완전히 사라지고 있었다.
 『록크가 제일 좋아.』
 웃음 대신에 그런 말이 가늘게 흘러나왔다. 그래서 이번에는 크로 샷 세로 전통적인 로크를 박 준모는 다시 거듭 하며 『 저런 놈팽이는 떼버리고 인제부터는 나하고만 춤을 추어요.』
 『어린 것이 유혹이 상당하네요.』
 『마담에게 유혹이 없어지는 순간, 마담의 가치는 똥값이 되지요.』
 『어마, 말 버릇도……?』
 『석란을 내게 주어요.』
 『안돼! 약혼자가 있다면서 무슨 말이야?』
 『파혼을 하면 되지 않아요?』
 『안돼! 절대로 안돼!』
 그러고 나서 마 담은, 『 흥, 석란이가 말을 잘 안 듣는 모양이지? 누구의 딸이라 구…… 』『 그러니까 마담의 충고(忠告)가 필요하다는 건데…… 』『 어머니가 무슨 상관이야? 어머니는 어머니고 딸은 딸이라면서…… 』 박 준모는 마침내 말 문이 막혀 버렸다.
 『서양 사람들은 참으로 좋은 것을 생각해 냈지요.』
 유 민호는 또 유 민호대로 석란을 다루고 있었다.
 『뭐가요?』
 『땐사 말입니다.』
 『땐사가 뭐 어쨌대요?』
 『처음 보는 여자도 이처럼 안고 춤까지 추며 돌아갈 수가 있으니까요.』
 『흥.』
 석란은 대답 대신 코 웃음을 했다.
 『확실히 서양 사람들은 동양 사람들보다 음흉하지요.』
 
 『뭐가요?』
 『사교적 예의의 탈을 쓰고 남녀의 육체적 접근을 교묘히 꾀하고 있으니까 요.』
 『그건 유사장의 생각이 야비하고 불순한 탓이예요. 사교 땐스의 근본적 정신은 율동의 쾌락에 있는 거리까요.』
 『그럴까요?』
 석란의 어깨 위에서 유 민호의 얼굴이 빙글빙글 웃으며.
 『그럼 왜. 땐스는 혼자 추지 못하고 둘이서 춥니까?』
 『혼자서 추는 단조로움보다도 둘이서 추면 율동의 조화가 생기지 않아요?』
 『율동의 조화는 동성간에도 생길텐데 왜 이성간에만 추어집니까?』
 석란은 대답을 하지 못했다. 석란 자신도 어렴풋이 생각하고 있던 오늘의 사교 춤의 숨은 비밀 같은 것을 유 민호는 지금 대담하게 폭로하고 있는 것 같았다.
 『사교는 사교는 동성간에도 있을 법한데 이성간에만 있어야 한다는 이유를 나는 잘 모르고 있지요. 암맘해도 서양 사람은 음흉한 것 같아요.』
 그 음흉한 감정이 유 민호에게는 확실히 있는 것이다. 야비건 불순 이건, 어떠한 모욕적인 언사로 표현이 된다손치더라도 율동에의 매력보다도 이성에의 매력이 앞장을 선다. 그것을 야비니 불순이니 하는 말로서 사교 땐스를 저스티화이(正當化[정당화])하고 있는 땐스 선생이나 땐스 교본의 편찬자 뿐일 것이라고 유 민호는 거스름 없이 생각하는 것이었다.
 『그래서 유사장도 지금 서양 사람의 음흉한 생각을 갖고 추는 거예요.』
 『말하자면 그렇지요. 율동보다도 석란양의 이 발란한 사지가 더 한층 매력이 있읍니다.』
 『아이, 웃기네요. 체면은 다 어디다 내 동댕일 했어요?』
 『체면……체면이 무엇입니까?』
 『어머니에 대한 체면 쯤 있을 거 아냐요?』
 『체면은 행동으로 지키는 것이고 나는 지금 마음의 고백을 하고 있답니다. 내가 석란양에게 고백을 하고 있답니다. 어떻거면 내가 석란양의 마음을 움직일 수가 있을는지 그 방법을 좀 가르쳐 주시요.』
 『짐승 같은 말은 작작 해요.』
 『인간의 본질은 결국에 있어서 짐승이지요. 나도 짐승이고 석란양도 짐승이고…… 』『 생각 하는 짐승이라는 걸 잊지 마세요.』
 
 『그놈의 생각이 때때로 희미해 지는 군요. 더구나 석란양과 같이 젊고 예쁜 여성을 보는 때는…… 』『 정주 언니 잘 있어요.』
 『예, 누구?……』
 『채 정주 언니 말이예요.』
 『아, 정주씨를 아십니까.』
 『아는 게 뭐예요? 둘도 없는 언닌데…… 』 유 민호의 얼굴이 갑자기 흐려지며 경계의 눈초리가 번쩍 빛났다.
 『참 결혼을 한다던 그 오영심이라는 여자와는 왜 그만 두었어요? 자동 차안에서 임 교수에게 주례까지 부탁해 놓고…… 』 지운의 이야기로서 유 민호의 결혼이 파탄된 경위를 석란은 죄 알고 있으면서도 물은 것이다.
 『아, 아…… 그건…… 』 유 민호는 허둥지둥 하며, 『 그만뒀 읍니다.』
 『글쎄 왜 그만 두었나 말이예요.』
 『사정이 좀 있어서요.』
 『얌전한 사람이던데……채운 거 아냐요?』
 『채워요?』
 『짐승 같은 생각을 가끔 하니까…… 』『 차 버린 것은 이 편이지요.』
 『그래요?……』
 『원래 애정이 없던 약혼 이었지요.』
 『짐승에게도 애정 유무의 구별이 있었나요?』
 『정주씨와는 요즘에도 만나십니까 』『 가끔…… 』『 내게 대한 무슨 이야기는 없었읍니까?』
 『별로……』
 『내가 식도락에 가끔 오는 사실을 정주씨가 아는가요?』
 『그런 추잡한 이야기는 어머니의 명예를 위해서도 할 필요 없잖아요?』
 『아, 그렇습니까!』
 유 민호가 안도의 가슴을 내려 쓰는데 춤은 또 한 차례 끝났다.
 몇 차례 춤을 추고 난 네 사람은 한 식탁에 둘러 앉아서 맥주를 마시기 시작 하였다. 유민호의 권에 못이겨 석란도 한두 잔 받았다.
 
 석란과 정주의 사이를 안 유 민호는 아까처럼 노골적인 유혹된 말을 피하고 점잖은 신사로서의 호의와 견식을 은근히 보이고 있었다. 조급히 굴 필요는 조금도 없다. 호의만 끈기있게 보여 주면 그 호의의 대가가 언젠가 한번은 자기에게 되돌아 온다는 것이 유 민호의 방법론이었다.
 그와는 반대의 방법론을 박 준모는 갖고 있었다. 그것은 속결 속 단 주의 였다. 처음 동래 온천에서 생각하던 것과는 다소 예상이 어그러져 의외로 깔끔한 석란이었기 때문에 속결주를 실행에 옮기지 못하고 있는 형편 이었지만 지금 대각선으로 마주 앉아 있는 마담 로우즈쯤은 단 이십 사시간의 여유조차 필요치 않았다. 그래서 깔끔한 석란은 당분간 제쳐놓고 박준모의 눈동자는 연방 마담의 시선만 붙들고 있었다.
 유 민호와 박 준모 그것은 오늘날 이 거리에서 악의 즐거움을 사냥 하는두 개의 타이프를 의미하고 있었다. 유 민호의 계획성을 지닌 기회 주의와 박 준모의 뻔뻔스런 바아바리즘(野蠻主義[야만주의])은 좋은 콘트라스트를 형성하고 있는 것이다.
 그러나 악의 즐거움에 대한 유혹은 정도의 차이는 있을망정 석란 모녀도 알고 있었다.
 어머니의 정부로서 석란은 유 민호를 미워하고 있었다. 그러나 그러한 증오 감과는 별개로 자기에 대하여 무관심을 가져주는 유 민호가 싫지는 않았다. 그러한 심리의 발전 과정은 한 걸음 더 나가서 연애라는 관념을 초월 하여 자기의 가치에 대한 찬미자를 반지나 핸드백과 같은 한낱 액세서리( 附帶裝飾物[ 부대장 식물]) 로서 몸치장을 하고 싶었다. 그래서 어머니의 눈초리를 무시하고 맥주를 권해오는 유 민호 변호사에게 석란은 유혹적인 웃음을 쿡쿡 웃었다 그리고 그런 것을 또한 애정의 도발이라 착각하는데 남성들의 오산이 있을지도 모를 일이었다.
 박 준모의 유혹에 대하여는 마담의 심리에도 비슷한 데가 있었다. 핏줄 기의 윤리가 아무리 낡아 빠진 봉건적 유산이라고는 하여도 그리고 아무리 타락한 한낱 술집 마담이라고는 하여도 핏줄기의 속박을 박 준모나 유 민호처럼 무시하지 못하는데 오늘의 한국 여성들의 정조관념은 있는 것이다.
 그러기 때문에 마담 로우즈의 요염한 모습과 유발적인 짙은 눈꼬리 웃음을 애욕의 선물이라고 박 준모가 생각한것은 전혀 착각이었다. 마담 역시 박 준모라는 하나의 데코레이션(裝飾[장식])이 필요했을 따름이었다.
 남성의 애정과 남성의 애욕이 쌍둥이처럼 얼굴이 똑같은 데서 여성의 비극은 탄생하는 것이라고 유 민호는 지난날 부산 대청동에서 김 옥영에게 설교를 했다. 그리고 그것과 꼭 같은 위치에서 남성들에 대한 여성의 호의가  애정이냐, 장신구(裝身具)에 대한 욕망이냐? 꼭같은 모습을 하고 나타나는 그 쌍둥이의 얼굴에서 남성의 비극은 또한 탄생했다.
 『남자들은 어쩌면 모두가 다 똑같은 짐승들이야!』
 박 준모의 눈동자에서 마담은 짐승을 발견하고 웃음을 섞어 가면서 그런 말을 했다.
 『여자들은 모두가 다 뱀이지요.』
 자기더러 어머니에 대한 체면을 세우라던 석란이가 우발적인 웃음을 쿡쿡 웃는 모양을 보고 유 민호는 거기서 뱀의 생태(生態)를 본 것 같았다.
 그것은 확실히 석란의 깔끔한 성미로서는 애정이나 또는 애욕의 발판을 갖추고 나온 웃음 같지는 않았기 때문이다. 무엇인지는 잘 모르지만 계산 된 의미가 거기에 있는 것 같았다.
 『뱀?……어째서 여성들이 뱀이예요?』
 토라진 어조로 석란은 날새게 대들어 왔다.
 『유선생, 답변을 잘 해야겠읍니다. 잘못하면 마담과 석란씨 만이 사람 노릇을 하고 우리 둘이는 곰이나 돼지 급으로 자천을 당할 테니까요.』
 『박형, 염려마시요. 뱀도 짐승의 한 종류고 보면 좌천을 당해도 같이 당하게 되겠지요.』
 『마음이 든든합니다.』
 일동은 웃었다.
 『여자가 온순한 양이람 또 모르지만 어째서 뱀이 돼야 한다는 말이예요?』
 석란은 연거퍼 따져왔다.
 유 민호는 석란의 얼굴을 핥는 듯이 바라보며 빙글빙글 웃고 있다가, 『 나도 처음에는 온순한 양 쯤으로 생각하고 있었답니다. 그러나 다소 경험을 쌓고 보니 뱀이드군요.』
 『참 어이 없는 이예요.』
 『남성에게 수성(獸性)이 있다면 여성에게는 사성(蛇性)이지요. 이 수성과 사성은 오랜 역사에 걸쳐서 투쟁을 해 왔읍니다. 우리의 조상인 아담과 이브의 시대부터 그러했으니까요.』
 『아담과 이브가 뭐 어쨌다는 말이에요.』
 『아담과 이브가 결혼을 했다는 말입니다.』
 『애정이 있으니까 결혼을 했겠지요.』
 『그렇지가 않습니다. 아담과 이브의 결혼을 애정의 결합이라고 보는 것은 석란양과 같은 애숭이나, 그렇지 않으면 세상의 철부지 순정파들 뿐이지  요.』
 『무슨 뜻이예요?』
 『나는 그처럼 달콤하게만 보지는 않습니다.』
 『어떻게 보세요.』
 『아담에게는 애정보다 더 절실한 욕망이 있었으니까요.』
 『그게 뭔대요?』
 『소위 곰이나 돼지 같은 수성이었지요.』
 『어머나?……』
 『놀랄 필요는 조금도 없읍니다. 우리들에게 짐승이라는 렛델를 붙인 것이 누구신데요?』
 『짓사이!(참 내)…… 』『 그런데 이브에게도 애정 같은 건 문제도 되지 않을 만큼 절박한 욕망이 있었답니다.』
 『그게 소위 사성이예요?』
 『말하자면 그렇지요. 아담은 힘이 세고 이브는 힘이 약했읍니다. 아담의 절실한 욕망은 이브의 정복에 있었지만 힘이 약한 이브의 절박한 소원은 신변 보호와 방어에 있었읍니다. 호랑이나 사자 같은 맹수의 습격도 무서웠지만 잘못 반항하다가는 맹수는 고사하고 아담에게 매맞아 죽을 것만 같았지요.』
 『후후훗……』
 아담과 석란은 동시에 웃음을 깨물었다.
 『눈으로 보고 온 것 같으네요.』
 『보고 온 것 이상이지요. 지혜의 과실이라 하여 아담과 이브가 깨물어 먹은 한 알의 사과에다 오늘의 인간의 온갖 죄원(罪源)을 돌려 보내고 있지만, 배가 고파서 씹어 먹은 사과에 무슨 죄가 있읍니까?』
 『하하하하……』
 박 준모는 유쾌히 웃었다.
 『남녀간에 생기는 온갖 비극은 아담과 이브 자신들이 지닌 수성과 사성에 있는 것입니다.』
 『그래 뭐가 이브의 사성이란 말이예요?』
 『이브의 계산을 말하는 것입니다. 타협을 말하는 것입니다. 약빠름을 말 하는 것입니다. 아담의 위협을 무마하는 동시에 맹수의 습격으로부터 자신을 보호하려는 계산 밑에서 취해진 신변 보장책이 애정이라는 탈을 쓰고 아담의 수성과 타협을 한 것이 바로 그들의 결혼이었다는 말입니다.』
 
 『일리가 있기는 있다 얘.』
 아담로우즈가 우선 찬의를 표 하며, 『 사랑이니 애정이니 하지만 그런 것 보다도 남자의 보호를 받고 싶어하는 생각이 여자들의 결혼 심리에는 중요한 자리를 차지하고 있는 거다. 과부 설움은 과부가 안다는 격으로 내가 현재 그러니까 말이다.』
 『남자에게 무슨 보호를 받아요? 있는 건 오만 뿐이지 뭐예요?』
 말로는 그러면서도 남성의 보호가 결핍되어 있는 자신의 허술함이 석 란으로 하여금 지운을 후딱 생각하게 하였다. 애정이고 사랑이고 아무것도 없어도 임 지운이라는 담벼락만 있으면 이처럼 마음속이 허술하지는 않을 것 같았다.
 『애정의 가면을 쓴 남성의 야욕이 폭로 될 때 여성들은 그 남자를 짐승 같은 놈이라고 욕을 했고 애정의 탈을 쓴 여성의 물욕이나 보호책이 탄로 날때, 남성들은 그 여자를 뱀 같은 계집이라고 분노 하지요.』
 『유선생, 남성의 약점을 너무 폭로하는 건 좀 재미가 없을 것 같은 데요.』
 『박형 걱정마시요. 이처럼 툭 터 놓고 이야기하는데 또한 색다른 매력을 여성들은 느끼는 수가 있으니까요. 끈기 있게 그 때를 한 번 기다려 봅시다요.』
 『아이구, 목이 말라요.』
 『마담, 인제 저와 단둘이서만 춤을 추러 와요.』
 홀을 나서서 네 사람이 밖으로 나오면서 박 준모는 몰래 마담에게 속삭여 보았다. 마담의 반응을 정확하게 시험해 보고 싶은 것이다.
 마담은 힐끔 눈을 흘기고 나서, 『 춤 쯤 무방하지만…… 석란에게 손을 댔다가는 죽을 줄 알아! 석 란을 불행하게 만든 것이 누군데?……』
 『석란씨는 깔끔해서 당분간 희망 포기입니다.』
 유 민호는 또 유 민호 대로 석란과 함께 앞장을 서서 나오며, 『 언제 조용히 석란양을 한 번 모시겠읍니다.』
 채 정주와의 관계가 탄로날 것이 무서워서 어쨌든 석란의 호의만은 사 두어야만 했다.
 『정주 언니도 가끔 조용히 모셨겠군요?』
 빈 틈 없는 대답을 석란은 곧잘 한다. 영심이나 정주와는 다소 다른 데가 있는 석란이라고 유 민호는 마음의 허리띠를 조심스럽게 잘라 매며, 『 그 분은 원체 착실한 사람이어서…… 』  『 석 란양처럼 후랍바가 아니어서 어지간히 힘들거예요.』
 『무슨 말을 석 란양은…… 』『 그렇지만 다소 위험해요.』
 『뭐가요?』
 『호랑이 굴속에 태연하게 앉아 있는 정주 언니 말예요.』
 『입버릇이 대단히 곱군요.』
 『누구의 따님이라구 입버릇이 밉겠어요.』
 『인제 내가 결혼을 하게되면 석란양과 할 수 밖에…… 』『 스탕달 리 앙 은 우리 한국에서는 인기가 없답니다.』
 『뭐요?』
 『스탕달 신봉자 말이예요. 법률책만 읽으셨군.』
 『그 스탈달리앙이 어쨌다는 말입니까?』
 『그런 연애 쾌락 주의자, 근친혼(近親婚)의 긍정자는 인기가 없다는 말이예요.』
 『 음 ― .』
 『보세요, 한국의 남성들의 얼굴을! 모두가 다 공자님의 수제자 같이 점잖은 걸요. 매맞아 죽기가 싫음 아예 그런 말은 입밖에 내지 않는 것이 좋을 거예요.』
 명동까지 차로 모셔다 주겠다는 유 민호의 말을 사양하고 석란 모녀는 밤 거리를 걷기로 했다.
 『석란씨, 내일 또 모시러 가겠읍니다.』
 헤어질 무렵에 박준모는 그런 말을 했다.
 『당분간 니이드날(필요 없어) ―』『 이이구 추워!』
 엄동설한이라 날씨도 찼지만 석란의 대답은 한층 더 차갑다. 박 준모는 부르르 몸을 떨어 보였다.
 『그리고 유 사장도 아담이즘만 발휘하지 마시고 좀 근신하세요.』
 했다.
 『아, 하하 핫…… 』 유 민호의 웃음 소리를 차 안에 남겨 놓고 석란 모녀는 홀가분히 사라졌다.
 향락의 뒤에 오는 삭막한 공허가 두 여인의 마음속에 똑같이 깃들기 시작 하였다. 그것은 확실히 자유의 공허를 의미하고 있었다.
 그처럼 귀중하던 자유가 이처럼도 인간에게 공허감을 줄 줄은 통 몰랐다.
 
 이 어머니와 이 딸은 둘이가 다 남성의 오만과 횡포로부터 벗어나온 자유의 향락 자였다. 그러한 자유의 몸이 자유의 행복보다도 그 어떤 속박의 행복을 마음 한 편 구석으로 그리워하고 있는 것이다.
 『어머니!』
 진고개 입구를 지나면서 석란은 어머니를 불렀다.
 『응 유 변호사와 결혼해 버림 어때요?』
 『누가!』
 어머니는 일소에 붙이는 것과 같은 코 웃음을 했지만 유 민호만 그 생각이 되어 준다면 더할 나위 없이 마담 로우즈는 만족한 것이다.
 『그렇지만 여자의 불안정한 자유처럼 허무한 것은 없을 것 같아요. 여자 란 역시 자유보다도 탐탁한 속박 속에서 참다운 행복을 발견하는 동물이 아냐요? 이브의 타협처럼…… 』『 그럴는지도 모르지. 네 아버지 살아 계실 때는 그놈의 난봉이 밉 기는 했으나 이즈음 처럼 마음이 허술하지는 않았으니까…… 』『 뜨내기 애정은 모르지만 여자의 참다운 애정은 역시 남자의 탐탁한 속박과 보호에서부터 생기는게 아냐요?』
 『지운일 생각하니?……』
 『누가!』
 어머니와 똑같은 심정으로 꼭같은 대답을 석란은 했다.
 不運[불운]의 辯[ 변] 이튿날, 유 민호는 정주의 생일을 축하하기 위하여 약속한 네 시에 을지로아 서원으로 갔다. 정주는 아직 오지 않았다. 학교에서 늦어지는 지도 몰랐다. 오늘 아침 전화로 예약해 놓고 제일 조용하고도 깊숙한 방으로 유 민호는 들어가서 정주가 나타나기를 기다리고 있었다. 결혼식 날짜를 오늘은 확정 지을 셈으로 유 민호는 있는 것이다.
 삼십 분 쯤 지나서 정주는 나타났다. 그러나 정주는 혼자가 아니었다. 정주의 어깨 뒤로 석란의 얼굴이 해쭉 웃으면서 방으로 들어섰다. 유 민호는 가슴이 덜컥하고 내려 앉았다.
 『불청객인데 괜찮겠어요?』
 외투를 벗어 걸고 정주와 나란히 앉으며 석란은 웃었다.
 『무슨 소리를……그렇지 않아도 석란양을 한 번 모시려던 참인데, 잘 됐 읍니다.』
 『글쎄 잘됐음 좋지만…… 난 또 유사장은 젊은 여성을 모실 때는 따로 따  로 모시는 줄로 알고서…… 』『 하하 핫…… 여전히 석란양은 매운 소리만 하시는군요.』
 『아직은 덜 매울 거예요.』
 『에?……』
 유 민호는 후딱 정주의 얼굴에 시선을 재빨리 던지고 나서, 『 그보다 더 매웠다간 혓바닥이 다 떨어져 나갑니다.』
 『혓바닥이 떨어져 나가는 것 쯤 문제도 안 되지요. 심장이 덜컹덜컹 소리가 날 지경일 텐데요.』
 『…………?』
 유 민호는 얼떨떨해졌다. 서투른 대답을 하다가 뒷다리를 잡히는 것보다는 침묵을 지키는 편이 오히려 났다.
 『마담 로우즈와는 언제 쯤 결혼식을 거행하세요?』
 『예, 뭐요?』
 『아이, 유사장도 건망증이야! 「식도락」의 마담 장미 부인을 벌써 잊어 먹으셨어요?』
 『무슨……석란양은 무슨 그런 말을…… 』 유 민호의 얼굴이 붉으락 푸르락이다. 도대체 어찌 된 셈이냐고, 들어서기가 바쁘게 매운 소리만 쏘아붙이는 석란의 의도가 무엇인지를 유 민호는 아직도 채 모르고 있었다.
 『오 영심이란 여자는 유사장 편에서 차 버렸다죠?』
 『에……뭐요?……』
 기관총처럼 터져나오는 석란의 이야기를 어지간한 유 민호로서도 막아 낼 겨를이 없었다.
 『그렇지만 나는 그 반대로 듣고 있지요. 정주 언니를 줄려고 약혼 반지를 도루 찾아 왔다지만, 소용 없이 된 반지를 정주 언니에게 물려 준 게 아냐요?』
 이미 석란의 의도는 명백해졌다. 어젯밤까지도 무관심하던 석란이가 이처럼 갑자기 관심을 가지게 된 동기를 유 민호는 재빨리 깨달아 보는 것이다.
 정주와 약혼 관계를 오늘이야 비로서 안 석란임에 틀림 없었다.
 정주는 아무 말도 없이 차가운 표정으로 조용히 앉아 있었다. 유 민호의 정확성을 띈 추측과 같이 석란을 데리려 갔던 정주는 오늘이야 비로서 유 민호와의 약혼 관계를 이야기했던 것이다.
 『언니를 단념하세요.』
 『무슨 말이요?』
 
 유 민호는 비로서 적의를 품은 어조를 썼다.
 『유사장에게는 마담 로우즈 쯤이 어울린다는 말이예요.』
 『석란양이 무슨 상관이요?』
 유 민호의 어조에는 노기가 풍기기 시작했다.
 『어머니의 애인이고 보니 내 아버지 벌이 돼서 하는 소리예요.』
 『내가 언제 어머니의 애인이었다는 말이요?』
 『어머니의 방을 제 방처럼 드나드는 양반에게 그런 말 쯤 쓰는 게 서툴렀다는 말이예요?』
 호되게 날카로운 한 마디가 석란의 입술을 튀어 나왔다.
 『………』
 유 민호가 정신을 차리지 못한 채 멍하니 앉아 있는데 석란은 자기 핸드 빽을 열고 반지와 목걸이가 들어 있는 케이스 두 개를 꺼내 조용히 내 놓으며, 『 확실히 반환했읍니다. 생각이 계시거든 오늘밤 마담 로우즈에게나 갖고가서 선물하시는게 좋을 거예요. 마담은 확실히 유사장과 결혼하고 싶어 하니 까요. 자, 언니, 인제 가요!』
 석란은 정주의 팔을 잡아 일으켰다.
 『여러 가지로 신세를 졌읍니다.』
 정중한 인사를 하고 정주는 일어섰다.
 『아, 채선생, 인숙이가 불쌍합니다.』
 『돈만 있음 가정교사 쯤 얼마든지 있을 거예요.』
 그것은 정주를 몰아치듯이 앞세우고 나가는 석란의 대답이었다.
 『그 방정맞은 년만 나타나 주지 않았던들…… 』 회오리바람 처럼 나타나서 독수리처럼 정주를 채가지고 간 석란이었다. 실로 어처구니 없는 노릇이다.
 너무나 돌연한 일이었기에 유 민호의 그 천변 만태의 능란한 변설을 논 할 여지가 없었던 사실을 생각하고 하도 어이가 없어서, 『 허허!』
 하고 유 민호는 웃어 버리고 말았다. 그리고 그처럼 한 번 웃어보고 나니, 마음이 저으기 거뜬해 지는 것 같아서 이번에는 의식적으로 소리를 높여 방이 떠나갈 지경으로, 『 하하하 핫…… 』 하고 통쾌한 웃음을 유 민호는 웃었다.
 『채 정주의 몸뚱아리에는 금부치가 붙었나 은부치가 붙었나?……으아, 핫  핫핫…… 』 그러는데 문이 열리면서 요리가 들어왔다.
 『얘이, 이 놈들아, 그 많은 요리를 나 혼자서 어떻게 먹으라는 말이냐?
 눈깔이 바로 백혔으면 기생들을 빨랑빨랑 왜 못 불러 오는 거야?』
 호통을 하는 바람에, 『 네, 네……기생 몇이나 부를까요?』
 『한 서너 다아스 불러 와.』
 『세 사람?……』
 『이 놈아, 한 다아스는 열 두 명이다.』
 어리둥절해서 서 있는 보이에게, 『 빨랑빨랑 못 불러와?……』
 『네네 ──』 이윽고 사무실에 대기하고 있던 접대부들이 대여섯 명 우루루 몰려들었다.
 『어째 이리 모두가 다 박색들 뿐이야?』
 자기를 중심으로 삥 둘러앉은 접대부의 얼굴을 유 민호는 훑어 보았다.
 『아이구, 영감, 말 버릇도 곱다. 어서 술이나 들라요.』
 유 민호는 술을 쭉 들고 나서, 『 너 대동강 물 먹구 뼈다구가 굵었구나.』
 『아즈반두 평양이로구만.』
 『너두 삼팔 따라지구나. 불쌍하다. 얘, 한 잔 받아라.』
 『거저 우리 오라반 무던하디.』
 평양 내기는 술을 들었다.
 『나도 한 잔 줘 보소고레. 그 형님만 고향 친굽네까?』
 맞은편에 앉아 있던 둥굴 납작한 얼굴이 샘을 했다.
 『너도 대동강 물이가?』
 『련광뎡(練光亭)바우 아래서 배꼽 내놓구 멱 감으면서 요만큼 컸는데, 이 거 왜 그럽네까?』
 『예따, 그래라.』
 유 민호는 찻종지에다 술을 부어 주며, 『 배꼽 내놓구 멱 감다 죽은 귀신아, 어서 먹구 물러가라.』
 그래서 한 바탕 꽃웃음이 피었다.
 『나두 한 잔 주우다.』
 옆에 앉은 두드라진 광대뼈가 불쑥 손을 내밀었다.
 『이건 또 뭐야?』
 
 유 민호는 시선을 돌리며, 『 너두 삼팔 따라지야?』
 『삼팔 따라지가 앙이믄 이런 노릇 앙이 하겠수다.』
 『아이구, 그러다 보니, 함경도 물 장수 딸이로구나.』
 『그렁까나 미즈 쇼오바이로 나선 거 앙이요?』
 『어째 이리 이북 내기가 많아?』
 『여기 또 하나 있쉐다.』
 광대뼈 옆에서 곱살한 얼굴 하나가 나적이를 집어 유 민호의 접시에다 덜어주며 하는 소리다.
 『너두 경제리 출신이가?』
 경제리는 평양의 기생촌이다.
 『진남포 뱃놈의 딸이웨다.』
 『그만 했으면 조상들이 모두 상당하다.』
 『아이구, 아즈반, 말씀 좀 그만 두라구요. 이남 내기의 조상들은 모두 다 항랑 할아버지에 안잠자긴 줄은 왜 모릅네까?』
 『아이, 어쩌면…… 』 서울 내기인 코끼리 눈이 옆에 앉은 삼십 대의 노틀을 돌아다 보며, 『 언니, 정말 이북 내기들 수선을 떠는 덴 골치가 아파서 못 살겠어요.』
 하고 응원을 청했다.
 『얘, 이북 내기 욕하지 말아. 무섭더라 무서워!』
 일동이 하하 웃는 데 배꼽을 내놓고 멱감던 친구가 홀랑 나서며, 『 잘 들 놀아 먹어다! 쾨쾨하게들 좀 그러디 말아 얘, 노린내 나구 메스 끔이 나서 골치를 앓는건 누군데 그러니?』
 『아, 하하하…… 하하 하하…… 』 웃음의 폭발이 터지는데 유 민호는 노틀을 향하여 물었다.
 『할머니는 경상도 문둥이요?』
 『영감, 대접에 치어 사람 다치겠군요. 수째 송장이라고 불러 주시우. 고향은 절라두 강주땅이지만 그저 충청두라고 그래 두지요.』
 『송장 할머니, 대꾸가 그럴듯 하오.』
 그래서 또 유쾌히들 웃어댔다.
 이 술잔 저 술잔을 받는 동안에 유 민호는 상당히 취했다. 채 정주의 몸뚱어리에는 금부치가 붙었느냐고, 일단은 무시를 하여 본 유 민호였지만 취기가 깊어 감에 따라 상상의 정욕은 한층 더 강렬해 갔다.
 그렇다고 수두룩히 둘러앉은 여인들 가운데서 어느 얼굴 하나를 골라 볼  생각은 이상하게도 없었다.
 『인제 다 나가라! 보기 싫다.』
 혀 꼬부라진 소리로 유 민호는 호통을 했다.
 『아이, 영감두……손님을 청해 놓고 무슨 망녕이슈?』
 노틀 할머니가 있는 애교를 다 부리며 하는 말이다.
 『손님?……그렇다. 너희들은 훌륭한 손님들이다. 자아, 어서 나가! 이북 내기, 이남내기 다 필요 없다!』
 거나한 얼굴로 유 민호는 파리를 좇 듯이 손짓을 했다.
 『아이구, 아즈반, 왜 이럽네까?』
 뱃놈의 딸이 유 민호의 손목을 잡고 만류하였다.
 『뱃놈의 딸두 나가구 물 장수 딸두 나가구…… 똥파리 쉬쉬, 모조리 나가라!』
 유 민호는 자꾸만 화가 났다.
 『정주도 갔고 영심이도 갔다. 똥파리 쉬쉬, 모조리 가라!』
 그러는데 발딱 일어선 것이 배꼽 내 놓고 멱 감던 친구가.
 『이거 왜 그러는 거야? 누굴 보구 똥파리 쉬쉬야?』
 딱 버티고 내쏘는 소리였다.
 『너 보구 그랬다. 나가라면 나가지, 무슨 잔 수작이야?』
 그러면서 거나한 눈을 유 민호는 들었다.
 『자식 덜났다! 돈 몇푼 가졌다고 대가리 짓이야?』
 『무엇이, 이 년아!』
 주먹을 쥐고 일어서려는 유 민호를 서울 내기가 부여잡았다.
 『이 년아?……누굴 보고 하는 수작이야? 주먹만 들면 꼼쩍도 못하는 너의 집 부엌 귀신더러 하는 입버릇이야. 얘, 술두 낟알 물이야. 처먹을 대로 처 먹었으면 가만히 돌아가 자라 얘!』
 『이 년 봐라?』
 벌떡 일어서는데, 『 아이, 글쎄 영감, 취하셨어요.』
 서울 내기가 일어서지 못하게 유 민호의 허리를 꼭 껴안았다.
 『어디 일어나서 사람 좀 때려 봐라! 내 몸에 손가락 하나만 댔다간 네 모가지는 당장에 떨어진다. 뭐나 해 처먹구 사는지 모르지만 쩡쩡 울리는 양반들이 내 뒤에는 수두록하다 얘.』
 『허어?……』
 유 민호는 저으기 감심한다는 표정으로,  『 그런 훌륭한 양반들이 너를 위해서 내 목을 벤다?……그처럼 한가한 양반들이야?……세상 꼴 잘 돼 나간다!』
 『잘 돼 나가는 꼬락서니가 보고 싶거든 네 그림자나 들여다 보고 앉아 있어라 얘!』
 그 한 마디를 최후로 접대부들이 우루루 밀려나갔다. 서울 내기가 혼자 남아서, 『 영감, 취해서 어떻게 돌아가세요?』
 정말로 혼자서는 돌아가기가 힘든 유 민호의 취한 몸뚱이었다.
 『얘 내버려 둬라 얘, 넌 또 왜 그러니 같이 가고 싶어서 그러니?』
 평양 내기가 나가면서 비꼬는 말이다.
 『아이, 언니두! 딱하니까 그러는 거지, 뭐예요?』
 하는 수 없이 서울 내기도 물러 나왔다.
 『똥파리 쉬쉬, 잘들 없어졌다!』
 방 한 가운데 번뜻 누워서 오랫동안 유 민호는 팔짓 손짓을 하고 있었다.
 유 민호가 오늘밤처럼 취해 본 기억은 근래에 드물다. 영심에게 실패하고 정주를 놓친 것이 역시 마음의 타격을 주었던 모양이었다.
 유 민호는 벌떡 일어나서 복도로 나섰다. 변소를 향하여 비틀비틀 걸어갔다. 한참 후에 다시 변소에서 나와서 방으로 휘청휘청 돌아오는데, 『 아빠!』
 하고 부르며 유 민호는 앞으로 마주 걸어오는 사내 아이 하나가 있었다.
 『아, 인국이가 아니냐?……』
 인숙이의 동생, 올해 여섯 살 먹은 인국(仁國)이가 삽살 강아지모양 유 민호의 팔목에 매어 달렸다.
 『엄마는?』
 『저기……저 방에 있어.』
 『엄마 혼자서?……』
 『아니, 아저씨 하구 같이 왔어.』
 『아저씨?……』
 『우리 하구 같이 사는 아저씨 말이야.』
 『음 ──』 유 민호의 표정이 갑자기 무서워졌다.
 유 민호는 인국을 데리고 자기 방으로 들어왔다. 무릎 위에 올려 앉히고한 번 힘껏 껴안아 본 후에, 『 너 더 먹으렴.』
 
 『많이 먹었어.』
 인국은 자기 배를 쓸어 보이며, 『 인숙 누나 안 왔나?』
 『안왔다. 그런데 너 어디루 이사 갔니?』
 『돈암동으로 이사 갔지.』
 『같이 사는 아저씨 너를 귀여하드냐?』
 『응, 무척…… 』 그 「무척」이라는 한 마디가 유 민호에게는 도리어 불쾌했다.
 인국을 그처럼 귀여워 한다는 인국의 엄마는 말할 필요도 없기 때문이다.
 유 민호는 갑자기 인국의 엄마가 보고 싶었다. 접대부들보다는 역시 인국의 엄마가 매력이 있다. 정주에게서 불태우던 상념의 불길이 그대로 고스 란 히 인국의 엄마로 옮아져 갔다.
 『가서 엄마 좀 불러 온.』
 『그래, 그래!』
 인국은 홀랑 일어서서 복도로 뛰어나갔다. 유 민호는 술을 마시며 인국 엄마가 들어오기를 초조하게 기다리고 있었다.
 원체 싫어서 내보낸 인국 엄마는 아니었다. 유 민호의 방탕에 인국 엄마가 제발로 나가버린 것이다. 나간 후에도 유 민호는 창신동 집을 곧잘 찾았다.
 『아저씨가 가면 안 된다구, 그래서 엄마 안 온대.』
 한참만에 인국이가 돌아와서 하는 말이다. 이것 저것 합쳐진 오늘 저녁의 울분이 유 민호의 술 취한 감정을 야만인처럼 자극을 했다.
 『자식이 뭣 때문에 큰 소리야?』
 아빠의 한 마디가 무서워져서 인국은 가만히 유 민호의 무릎에서 내려 앉았다.
 『아빠가 오라는데 아저씨가 무슨 잔소리냐고 가서 그래.』
 인국 엄마의 소유권이 아직도 자기에게 있는 것 같은 생각을 유 민호는 법률가 답지도 않게 갖고 있는 것이다.
 나갔던 인국이도 돌아오지 않고 인국 엄마도 나타나지 않았다. 그러나 한참만에 마흔살쯤 되어 보이는 신사 한 사람이 인국의 손목을 잡고 방으로 들어 섰다.
 유 민호보다 못지 않게 불쾌한 얼굴을 신사는 하고 있었다.
 『인국 엄마를 찾는 것이 노형이요?』
 그 어조가 대단히 침착하다. 정능 계곡에서 석란과 더불어 포옹의 윤리를 토론 하던 신사였다.
 
 『그렇소.』
 까치다리를 하고 식탁 앞에 앉은 그대로의 자세로 유 민호는 대답했다. 취기에 붉을대로 붉어진 유 민호의 얼굴이었으나 신사는 술 한 방울 입에 대지 않은 모양이었다.
 『인국 엄마에게 할 이야기가 있다면 내가 대신 들으러 왔소.』
 『당신은 누구이기에 인국 엄마를 대표할 수가 있다는 말이요?』
 『나는 인국 엄마의 남편 되는 사람이요.』
 『인국이가 분명히 내 아들이고 보면 인국 엄마의 남편이 따로 있을 수는 없을것 같으오.』
 『노형이 법률가랬지요?』
 『그렇소.』
 『악덕 법률가로군!』
 『어쨌다고?……』
 유 민호가 벌떡 일어섰다.
 『남의 아내가 되는 사람을 강탈한 당신이 도리어 나를 악덕자로 불러?』
 이렇게까지 해서 인국 엄마를 소유할 생각은 꿈에도 없었던 유 민호였다.
 아니, 소유라기 보다는 일시적인 점유욕(占有慾)이라고 유 민호는 법률적인 어휘를 지금 이 순간에도 생각하고 있는 것이지만 취중에 울분까지 쌓였던 참이라 사태가 이렇듯 벌어져 놓고 보니 유 민호의 총명으로서 더 움칠 래야 움칠 도리가 없다.
 『내가 노형의 아내를 강탈했어?』
 신사가 어이가 없다는 듯이.
 『허허……인국아, 네 아버지되는 양반이 이렇게도 훌륭한 분인 줄은 정말 몰랐다.』
 신사는 진정으로 불쌍하다는 듯이 인국이를 꼭 껴안아 주었다.
 신사 ── 이름은 황 일봉(黃一鳳)이라고 가진, 역시 이북 내기인 삼팔 따라지다. 일제 말기 원산 모 여중학교 교원으로 있다가 해방을 맞이했고 해방 후에는 사상이 좋지 못하다하여 학교에서 쫓껴나와 사소한 밑천으로 제 과업을 경영하고 있었다.
 남한의 자유가 하도 그리워 꿈 길에도 종로 네 거리에 서 있는 단청( 丹靑) 의 종각을 여러번 보았고 종각을 바라보면 천국에 나온 듯 가슴이 울렁거리고 숨결이 가빠지곤 했다. 그러는데 일사 후퇴가 왔다. 데리고 떠난 아내와 열 살 먹은 사내아이는 일선을 지날 때 유탄에 맞아 쓰러졌다. 시체조차 변 변히 거두지 못하고 구렁지 속에다 누인 후 흙 몇 덩어리를 덮어 놓고 솔나  무 가지로 무덤을 쌓았다. 장천 근방에서 생긴 일이었다.
 부산 국제 시장에서 판자집 하나를 빌려 가지고 막 과자 나부랭이를 만들어 파는 동안, 고향 유지들이 황씨의 인격을 존경하여 재단 법인을 만들어 순전히 피난민의 자재만을 상대로 한 야간 중학교를 용두산 기슭에다 세워놓고 황 일봉씨를 교장으로 추대하였다. 그 야간 중학이 환도와 함께 서울로 옮겨 온 것이다.
 창신동에 거주하는 학부형 하나가 인국 엄마의 고된 신세와 얌전함을 눈 여겨 보고 황교장의 배필로서 알선 했을 때 꿈에 그리던 자유 천지에 온 것 만해도 황송한 일인데 처자를 그 지경으로 만들어 놓고 어찌 나 혼자만의 안일을 추구할 수 있느냐고, 제삼 거절하는 것을 유지들이 나서서 마침내 성사를 시키는데 성공했던 것이다.
 그러한 황교장이며 그렇게 해서 정식으로 황교장의 아내가 된 인국 엄마 였다. 그리고 그러한 인국 엄마를 만취가 된 유 민호는 탐을 내고 있는 것이다.
 『당신이 인국을 그 처럼 사랑하오?』
 황교장이 껴안는 양을 거나한 눈초리로 바라보면서 유 민호는 비웃었다.
 『적어도 노형보다는 내가 인국을 사랑할 거요.』
 사실 황교장은 월남 도중에 한길 가에서 쓰러진 자기 아들을 생각할 때마다 인국이가 귀여워지는 것이다.
 『당신의 직업이 무엇인지는 모르지만도 위선자와 같은 말은 그만 둬요.』
 『위선자가 아니요. 오늘이 무슨 날인지나 노형은 알고 있소?』
 『오늘?……오늘은 나에게 있어서 만사가 다 불운(不運)한 날일 뿐이요!』
 허무하게 살아진 채 정주를 생각하고 배꼽을 내높고 멱감던 계집애를 유 민호는 생각하고 있는 말이었다.
 『무엇이 불운한 지는 모르지만 오늘은 인국의 생일이요.』
 『응?……생일?……』
 채 정주의 생일 만을 생각하고 있던 유 민호였다.
 『술이 취한 모양이니 돌아가시요. 그리고 다시는 인국 엄마를 괴롭히지 마시요.』
 그러면서 돌아서 나가는 황교장의 팔을 부여잡고 유 민호는 휙 잡아챘다.
 황교장에게 손목을 잡히웠던 인국이가 먼저 펄썩 쓰러졌다.
 『남의 유부녀를 간통한 자가 도리어 설교를 해? 나쁜 놈 같으니!』
 그 말에 황교장이 휙 돌아섰다. 인국이가 발딱 일어서서 복도를 뛰어나갔다.
 
 『엄마, 엄마!』
 인국은 긴 복도를 뛰어 가면서 엄마를 불렀다. 엄마가 문을 방싯하니 열고 복도를 내다보고 있었다.
 『인국아, 왜 그러냐?』
 『아빠하구 아저씨하구, 쌈 해!』
 그러는데 멀리서 툭하는 소리가 나며 식탁이 쓰러지는 소리도 났다.
 『어머나, 저 일을?……』
 부인의 안색이 홱 어두워지며 인국의 조그만 몸뚱어리를 오그라지도록 꼭 껴 안았다.
 누가 누구를 치는 소리인지 알 수가 없다. 유 민호도 그렇고 황 일봉도 그렇고 둘이다 완력을 사용할 위인들은 아니었다. 그러나 그러한 위인들이 지금 완력을 사용하고 있는 것이 분명했다.
 인국 엄마는 비로소 남성들의 세계를 눈앞에 보는 것 같아서 치를 부르르 떨었다. 한 사람의 여성과 두 사람의 남성 ── 거기에는 이미 정글 속의 맹수들의 세계 이외에는 아무것도 존재하지 않았다. 문학적인 온갖 교양이 가치를 상실하는 순간이 그 곳에는 있었다.
 인국의 손목을 부여잡고 부인은 유 민호의 방으로 달려갔다. 보이들도 달려갔다. 사무실에서 대기하고 있던 아까 그 아가씨들도 뛰어갔다.
 『엄마, 아빠가 죽었어!』
 인국이가 외쳤다.
 양복 저고리의 주머니 하나가 너들너들 찢어져 나간 황 일봉씨가 돌부처처럼 문 안에 우뚝 서 있었고 쓰러진 식탁 옆에 유 민호가 길게 자빠져 있었다. 코피를 푸푸 뱉으며 허공을 향하여 손짓을 연방했다.
 『……응, 응……어쨌든 운이 나쁜 날이라니까……사람에게는 운이라는 것이 확실히 있기는 있거든 유 민호의 실력 부족과는 딴 문제라니까…… 응, 응…… 경 숙이! 경숙은 어딜갔이? 내가 매맞는 걸 보고도 가만 있어?……나
 쁜년 같으니라구!』
 아가씨들이 쿡쿡 웃었다. 완전히 정신이 몽롱해진 유 민호였다.
 보이들이 들어가서 종이를 뭉쳐 유 민호의 코구멍을 막았다.
 『아빠가 죽은 건 아니지?』
 인국이가 또 엄마의 손목을 흔들면서 물어왔을 때 경숙(京淑)은 인국의 손을 놓고 보이들 뒤로 걸어 들어가는데 황교장이 조용이 막았다.
 『내버려 두시요. 쓰러지면서 식탁을 떠받았을 뿐이요. 인국아, 이리 온!』
 
 황교장은 인국과 경숙을 앞세우고 복도로 걸어 나왔다.
 『오래간만에 사람의 몸에 손을 대 보았소. 서너대 얻어 맞고 한 대 응수한 것이 원체 취한 몸이라, 쓰러지면서 코를 다친 모양이요. 작자가 법률가 답게 내일 아침 시청호적과로 가서 우리들의 호적 관계를 조사 해야겠다고요.』
 그러는데 또 유 민호의 혀 꼬부라진 말소리가 들려 나왔다.
 『……경숙이! 내 사랑 하는 경숙은 어딜 갔어? 인국아, 엄마 대려 온! 그 놈이 제아무리 훌륭한 도덕가래도 소용 없어! 내 품 안이 제일이야, 내 품 안이…… 너는 그 놈에게 감사는 할런지 몰라도 나를 잊지는 못한다. 못해!
 나가 난봉을 피운다고 홀랑 그 놈에게 옮아 앉아 봤댔자 허수아비다, 허수아비야!……너는 내 조강지처가 아니냐? 아무리 밉고 못나고 바람을 피우는 남편이라도…… 계집이란 처녀를 받쳤던 남편은 영영 잊지 못하는 생리 조직을 가진 동물이라는 걸 알아야만 한다. 백번 천번 시집을 가 봐도 소용없다, 소용없어! 응, 응…… 』 취중에도 유 민호의 애욕의 철학은 뚜렷한 바가 있는 것이라고, 얄밉기 짝이 없기는 하지만 코피를 자기 손으로 닦어 주지 못하고 나온 것이 경 숙의 마음에는 알끈했다.
 황교장은 자기방으로 들어가서 모자를 쓰고 외투를 입고 나왔다. 계산을 하고 요정을 나서면서 인국의 머리를 쓸어 보며, 『 자유라는 것이 좋긴 좋지요. 한길 가에서 부둥켜 안고 돌아가는 패덕의 젊은이가 있는가 하면…… 』 정능 계곡에서의 경험을 말하고 있는 것이다.
 『유 민호와 같은 작자가 활개를 치며 돌아다니는 자유도 또한 있으니까 요.』
 그러나 황교장의 이 탄식의 소리는 경숙의 귀에 그다지 신통하게는 들리지 않았다. 자기를 영영 잊지못하리라는 유 민호의 호통이 경숙에게는 좀더 절실하게 느껴지는 것이었다. 그것이 소위 미운정인지도 몰랐다.
 『허수아비……허수아비……』
 돌아오는 길에 경숙은 쭉 그 한마디 말을 마음속으로 되풀이하여 보며 황 교장의 그 덕망있는 모습을 때때로 쳐다보았다.
 密會[밀회]
 매일처럼 창경원 연못가에서 기다리고 있을 지운을 생각하면 하루하루 자기의 목숨이 줄어드는 것 같은 심신의 수척을 영심은 보는 것이다. 잠을 이  루지 못하고 꼬박꼬박 영심은 밤을 새왔다. 신경은 차차 예민해지고 안색은 창백해 갔다. 바늘방석에 앉은 사람처럼 비참한 삶을 간신히 유지하였다.
 어쨌던 한번 만나는 봐야겠다고 생각은 하면서도 영심에게 있어서는 밤의 생각과 낮의 생각이 판이하게 달랐다. 아무것도 보이지 않는 캄캄한 밤에는 그 처럼 순수하게 불태우던 연모의 정도 일단 아침을 맞이하여 눈부신 태양을 바라보게 되면 한낱 전설이나 신화인양 희미해진다. 그 눈부신 햇볕 속에 현실은 도사리고 있는 것이다.
 그 현실 속에 아버지 오 진국씨의 근엄한 얼굴이 있었다. 남편 허 정욱의 성실한 얼굴이 있었다. 그러한 얼굴들이 영심의 순수한 연모의 정을 쇠사슬로 자꾸만 칭칭 감아 놓고 얽어 놓는다. 그 얽어 매어 놓은 쇠사슬에서 영심은 몸부림을 치며 벗어나 보려고 하였다.
 그 쇠사슬을 끊어 버리기에는 영심의 힘이 모자랐다. 그러다가 마침내 오정의 사이렌이 나고 한 시, 두 시, 세 시, 네 시,……이렇게 시간이 경과 하게 되면, 『 아아, 오늘도 그이는 기다림에 지친 몸으로 터벅터벅 돌아가겠지!』
 부엌 구석이나 이층 자기 방에서나 사람의 눈이 없는 데를 찾아다니면서 영심은 조용히 울었다.
 영심은 출판기념회 때의 광경을 곧잘 생각했다. 비평가의 축사와 임 지운의 답사와 그리고 남편의 감상담을 생각했다. 밤에는 주로 비평가와 지운의 논리에서 영심은 진실을 발견했고 낮에는 주로 남편의 논리에서 참됨을 발견 했다.
 『여주인공은 감정의 진실을 버리고 지성의 진실을 택했읍니다.』
 남편 허중령의 논리의 중점은 거기 있었다. 감정의 진실만을 진실이라고 보는 소아적인 예술가들을 허중령은 공박하고 인류와 더불어 개인을 구제 할수 있는 좀더 커다란 지성의 진실에서 대아(大我)를 찾아야만 한다고 하였다. 자기 자신의 감정에 충실하려는 소아의 세계와 자기 감정의 희생을 요청 하는 대아의 세계 ― 이 두 개의 세계는 예술가와 경륜가(經倫家)의 사상적인 대립을 결과적으로 가져왔다. 영심은 지금 이 두 개의 세계에서 빈사의 고민을 고민하고 있었다.
 임 지운이나 허중령처럼 인생관의 뿌리가 깊이 박혀쳐 있는 사람들에게는 이미 고민의 대상은 단지 수단과 방법 뿐이었지만 그러나 오 영심은 그렇지가 못했다. 서로 상극되는 이 두개의 세계 중에서 어느 편이 그 가치 기준에서 좀더 높은 자리에 위치하고 있어야 하는지가 절실히 알고 싶어 졌다.
 『죽는다는 것은 그리 힘든 일이 아니지요.』
 
 지나간 날, 창경원에서 지운이와 헤어질 때 한 영심의 말이었다. 그리고 오늘 이 경우에 있어서 자기 감정에 충실할 수 있다는 것은 영심에게 있어서는 오히려 용이한 일이었다. 거기에는 실로 감미롭고도 강렬한 매력이 있기 때문이다.
 『그러나 죽는 것보다도 더 힘든 일…… 』 거기에 허 중령의 세계가 있었고 허 중령의 세계의 발판이 되어있는 인류 삼십 억의 대중의 지시를 받고 있는 이상향(理想鄕)이 있는 것이다.
 『그이를 만나자!』
 영심은 시계를 들여다보며 옷을 갈아 입었다. 이것은 오 영심의 낮의 생각 이었다. 영심의 밤의 생각은 순전히 지운이가 그리워서 만나 보고 싶어 했을 따름 이었지만…… 그것은 출판기념회가 있은지 나흘째 잡히는 어떤 눈 내리는 날의 일이었다.
 허중령은 오늘도 국방부에 나가고 없었다.
 아버지와 할머니에게는 거리에 좀 나갔다가 오겠다는 말을 남겨놓고 영심은 눈오는 경학원 마당으로 나섰다.
 영심은 다소 마음이 용기를 얻고 있었다. 이때까지는 지운이가 하도 보고싶어서 지운과 만날 생각만 해도 그것은 불순한 밀회와 같아 세상이 갑자기 좁아지면서 아버지와 남편의 얼굴이 휘익하고 영심의 눈앞에 확대되어 오곤 하였다. 그리고 그러한 연정만 가지고 만난다는 것은 자기들 세 사람의 운명의 관(棺)에 최후의 못질을 하는 것 같아서 무섭다기 보다도 그만한 마음의 준비가 결정적으로 장만되어야만 했었다.
 그러나 오늘 이처럼 지운을 만나러 나서는 행동의 추진력은 소위 불순 한 밀회를 위한데 있는 것이 아니고 인생관의 피력에 있다는 마음의 발판을 영심은 얻고 있는 것이다.
 『나는 그이가 보고 싶어서 가는 것이 아니야! 내 생각을 말하러 가는 거야!』
 영심은 마음속으로 그 한 마디를 자꾸만 되풀이 하며 걸었다. 전찻길에 나설 때까지는 실로 수십번이나 되풀이하여 본 영심이었다.
 『되풀이가 너무 지나치다.』
 영심은 후딱 자기 마음속의 비밀이 탄로 난 것처럼 얼굴을 붉혔다.
 『아니야! 절대로 밀회는 아니야!』
 어쨌든 자기는 지운을 만나러 가는 뚜렷한 이유가 있는 것이라고, 영심은 홱홱 두어 번 머리를 흔들었다. 흔드는 퍼어머에서 쌓였던 눈이 사방으로 흩어졌다.
 
 『― 스케트 합니다 ―』 창경원 밖 기둥에 먹 글씨가 붙어 있는 것을 보고야 비로소 자기가 꿈 길에서만 생각하던 대담한 행동을 취하고 있었다는 자각이 명백히 왔다.
 표를 사는데 정오의 사이렌이 뚜우 하고 부렀다. 눈을 털면서 영심은 안으로 들어 섰다. 중학생 서너 명이 스케트를 들고 영심의 앞을 우쭐대며 걸어가고 있었다.
 두 치는 넉넉히 쌓인 눈길을 영심의 연못을 향하여 조용히 걸어 들어갔다.
 죄 의식을 분명히 느꼈으나 얼마 전처럼 그것을 중대히 취급하기를 영심은 거부 했다. 용건이 있어서 찾아 온 자기였기에… 바람은 없다. 소복 소복 내리는 눈밭 속에서 학생들은 까마귀 떼처럼 미친 짓을 하고 있었다.
 벚나무 밑 벤치는 비어 있었다. 그리고 걸어가서 한참 동안 두리번거렸으나 지운은 보이지 않았다. 못가에 우두커니 서서 또 한참 기다리고 있었는데, 『 이, 영심씨!』
 등뒤에서 지운이가 나타났다. 지금 막 들어오는 길이었다.
 『와 주셔서……감사합니다!』
 어린애처럼 지운은 기뻐했다. 모자는 없이 외투 깃을 지운은 세우고 있었다.
 『여러 날……여러 날 기다리셨지요?』
 그처럼 창백하던 영심의 얼굴이 확 붉어지며 시선이 툭 떨어졌다, 『 네…… 그렇지만 언젠가 한번은 꼭 와 주실줄로 믿고……저어, 어디 좀 앉으실 데가 있으면 좋겠는데요.』
 겨울철이라서 원내의 매점은 모두 페쇄되어 있었다.
 『괜찮아요. 눈이……눈이 와서 오히려 좋아요.』
 눈을 좋아 하는 마음은 지운에게도 있었다.
 『그럼 저리……좀 걸어 보실까요?』
 하얗게 눈을 인 머리를 지운은 손으로 쓰러 올렸다.
 『네 ―』 둘이는 눈을 맞으며 유원지 옆길로 나란히 걸어갔다.
 『제 책 읽어 보셨읍니까?』
 『네 ―』 그리고는 뚝 대화가 끊어진 채 식물원을 바라보며 묵묵히 둘이는 걸어갔다.
 
 구분을 읽고 하므륵 하니 하늘과 땅은 뭉그러져 있었다. 소녀 시절에 본 어느 북구(北歐)의 그림 엽서를 영심은 문득 생각했다. 그 옆에서도 하얗게 눈을 이고 걸어가는 젊은 농부 부부가 있었다.
 『상아(象牙)의 주렴(珠簾)!』
 그런 표현 하나가 영심에게 왔다. 그 겹겹이 쌓인 흰 구슬발을 헤치며 둘이는 말없이 걸었다.
 영심은 지운을 쳐다보았다. 지운도 영심을 바라보았다. 줄기를 이루운 눈송이가 얼굴에 내려앉기가 바쁘게 녹아버린다. 지운은 웃었다. 영심도 따라서 조용히 웃었다.
 조화를 이루운 두 개의 감정이 그 조용한 웃음 속에서 완전히 용해되고 있었다. 온갖 질곡과 기반을 망각한 순간이 두 사람에게 온 것이다.
 『얼굴이 젖었읍니다. 이걸루……이걸루 씻으세요.』
 지운은 그러면서 외투 주머니에 손을 쑥 쓸어넣었다가 다시 뺐다. 다시 뺀 손길에서 희고 푸른 손수건 두개가 잡히어 나왔다.
 『아, 이건…… 』 하나는 흰 수건이었고 하나는 한 쪽이 타다 남은 푸른 손수건이었다. 지운은 부드럽게 웃으며 푸른 손수건을 집어 다시 주머니에 넣어 두려는데 영심의 손길이 백어(白魚)의 연동(蠕動)을 지니고 조용히 뻗어 왔다.
 『잠깐만 빌려 주세요.』
 푸른 손수건을 영심은 집어 들고 펼쳐 보았다. 타다 남은 언저리가 지 도의 구획 선처럼 불규칙했다. 손때가 까맣게 묻어 있었다. 영심의 호흡이 가빠지며, 그 가빠지는 호흡을 감추려는 것처럼 손수건으로 얼굴을 덮어 물기를 꼭꼭 찍어 냈다.
 『제가 빨아다 드렸으면 좋겠지만…… 』 그러나 그러려면 다시 만나야 할 것이 무서워서 영심은 손수건을 접어서 도로 내주었다.
 『아닙니다. 일부러 빨지 않고 그대로 둔 것입니다.』
 『그러세요?』
 『빨면……빨면 그 소녀의 향기가 없어질 테니까요.』
 영심은 말 없이 웃었다. 지운도 웃었다. 둘이는 또 묵묵히 눈 속을 걸었다.
 『제 짧은 경험으로 볼 때, 연심(戀心)은 동심(童心)이라고 생각 했 읍니다.』
 『알아 들을 것 같아요.』
 
 『제 나이가 벌써 삼십의 고개를 넘었는데……영심씨를 생각할 때는 꼭 철부지 어린애가 되어 버리지요. 모든 것이 아름답고 모든 것이 신비롭고…… 그 아름다움과 신비로움 속에서 애정의 샘물은 끊임 없이 흘렀지요.』
 자기가 할 말을 지운이가 대변해 주고 있는 것이라고 영심은 그저 표현을 잃은 절실한 동감 속에서 우수수 몸서리만 치고 있었다.
 『愛人[애인]』을 읽고 저는 무척 울었어요.』
 『고맙습니다, 영심씨!』
 『제 마음과 너무도 꼭 같아서요.』
 식물원 앞까지 둘이는 왔다. 유리가 조각조각 깨져나간 식물원안이 도깨비당처럼 어수선하다.
 여기까지 오는 동안 영심은 허중령을 한 두 번 생각했으나 영심의 이 절실한 감정이 허 중령의 존재를 오랫동안 영심의 기억 속에 남겨 두지를 않았다.
 『눈이 참 잘 오지요?』
 영심의 이 한 마디는 결코 자연의 어여쁨만을 칭송하는 말이 아니었다. 겹겹이 쌓인 이 구슬발의 두꺼운 장막이 밤에 있어서 의 암흑의 그것처럼 영심의 감정을 순수하게 길러 주고 있었기 때문이다.
 외계(外界)와 완전히 절연을 시켜 주고 있는 이 눈의 장막 속에서 영심은 현실 도피를 원하고 있는지도 몰랐다.
 『참 잘 오는군요. 영심씨는 눈을 좋아하십니까?』
 『네, 무척……지운씨는?』
 『저도 무척…… 』 둘이는 후딱 걸음을 멈추고 마주 쳐다 보며 또 웃었다.
 『제가 생각하던 영심씨와 조금도 다름 없는 영심씨예요.』
 『지운씨도 역시 조금도 다름없는…… 』 비로소 영심은 대담하게 시선을 들어 지운의 모습을 정면으로 빤히 쳐다보았다.
 소리 없이 눈은 소복소복 그냥 내리기만 했다.
 눈의 장막 속에서 둘이는 한참 마주 서 있었다. 외계와는 완전히 인연을 끊어 버린 아득한 장막 속이었다. 두 사람의 머리에도 어깨에도 눈은 담뿍 담뿍 쌓이어 있었다.
 말의 기능을 잃어버린 사람 모양 두 쌍의 동공이 쳐다보고 내려다보는 그대로의 자세를 오랫동안 유지하고 있었다.
 식물원 앞 마당에서의 일이었다.
 
 지운은 그때 인간적인, 너무나 인간적인 위기 같은 것을 후딱 전신에 느끼고 당황한 정으로 시선을 휙 돌리며, 『 저리로 가서 좀 앉을까요?』
 했다.
 『네 ―』 지운의 그 당황한 표정이 무엇을 의미하는지를 깨닫지 못한 채 영심은 지운의 뒤를 조용히 따라갔다.
 비원 담장 밑에 커다란 노가지 나무 한 그루가 쓰러져 있었다. 성큼성큼 지운은 걸어가서 눈을 털고 둘이가 앉을 만한 자리를 쓰러진 나무 위에 장만 했다.
 지운과 영심은 나란히 걸터앉았다. 말은 여전히 없었다. 할 말 또한 없다.
 자기네의 심경을 표현하기에는 어휘의 부족이 왔다. 차라리 입을 다물고 그윽한 심경 속에 고요히 잠겨있음만 같지 못했다. 둘이가 다 서로의 존재를 자기 옆에 느끼는 것으로 행복했다.
 『영심씨는 내 신앙의 대상이었읍니다.』
 지운이가 이 한 마디를 꺼낸 데는 이유가 있었다.
 『나는 신도는 아닙니다만 지금까지 쭉 영심씨는 하나의 신앙의 대상으로서 내 마음속에 살아 있었답니다.』
 『그런 종류의 마음의 초록별은 제게도 있었읍니다.』
 『사랑은 신앙이라고 생각했읍니다.』
 『그런 생각은 저도 절실히 해 보았어요.』
 『지난 오랜 시일에 걸친 나의 절실한 기원 하나가 있었읍니다.』
 『……?』
 영심은 가만히 귀를 기울이었다.
 『그것은 영심씨 앞에 경건한 마음으로 무릎을 꿇고 영심씨의 옷깃에 입술을 데 보고 싶은 성스러운 욕구였읍니다.』
 『아아 ― .』
 영심은 불현 듯 시선을 들며 가느다란 신음을 했다.
 『그러나 이처럼 몇차례 만나 뵈는 동안에 신앙의 대상으로만 영심씨를 생각 하기에는 제가 지니고 있는 종교적 감정의 부족을 느꼈읍니다.』
 조금 전에 느낀 인간적인 위기를 지운은 말하고 있는 것이다. 그리고 정도의 차이는 있을망정 영심 역시 그것을 확실히 느끼고 있으면서도, 『 싸워 주셔야겠어요.』
 했다.
 
 『자신이 없읍니다.』
 『자신을 가져 주셔야지요. 저도 싸우고 있는 것이니까요.』
 있는 것과 있어야 하는 문제가 비로소 충돌을 가져왔다.
 『사랑을 신앙에까지 이끌어 올릴 자신도 없거니와 또한 싸워야만 할 이유조차 나는 모르고있 읍니다.』
 
 『불행한 말씀이라고 생각합니다.』
 『행복과 불행의 기준을 말씀해 주십시요.』
 오뇌에 서린 얼굴을 지운은 들었다.
 『지난 십년 동안 신앙의 대상이 되었던 영심씨가 결혼을 하는 사실을 나는 보았습니다. 그것을 보고 나서부터는 신앙의 대상만으로서 영심씨를 생각 하기에는 제가 지닌 지성의 까다로움이 머리를 들었읍니다. 영심씨가 결혼만 하지 않았던들 혹시 제 애정은 신앙을 의미했을런지 몰랐지요.』
 영심은 오랫동안 잠자코 있었다. 털어놓고 보면 지운의 말대로 신앙으로서의 사랑을 유지하기에는 너무나 인간적인 오예(汚穢)를 지닌 몸이었다.
 『제가 오늘 이처럼 지운씨를 만나 뵈러 온 것은…… 』 인간적인 애정의 경사(傾斜)를 영심은 호되게 채찍질 하며, 『…… 사람의 눈을 속이는 무슨 불순한 동기에서 온 것은 아니예요.』
 지운은 안색을 가다듬었다. 그 불순한 동기에서 와 주기를 지운은 바랬기때문이다. 다만 그것을 불순하다고 생각하기를 지운은 거부했을 따름이다.
 『그 점 지운씨가 저를 오해 하신다면 슬퍼요.』
 그러한 대의 명분을 내세우지 않고는 영심은 이 자리에 그냥 앉아 배길 수가 도저히 없다.
 『어쨌든 와 주신 것만이 제게는 고맙지요. 저는 이처럼 영심씨 옆에 앉아있기만 하면 행복하니까요.』
 영심은 괴롭다. 가만히 눈을 감고 자기의 갈 바를 하늘에 조용히 빌었다.
 『저희들의 갈 길은 두 길 밖에 없다고 저는 생각하고 왔어요. 될 수만 있으면 그 두 길 중에의 하나를 취해 주십사고……그래서 온 거예요.』
 눈을 그냥 감은 채 였다.
 『영심씨는 지금 거짓말을 하고 있읍니다. 영심씨는 저를 만나 보고 싶어서 오신 것입니다. 제가 영심씨를 만나보고 싶어하는 심정과 꼭 같은 심정에서 와 주신겁니다. 인간 위에 만일 신이 계시다면 나는 온갖 성실과 진실을 가지고 이 한 마디를 신 앞에 고발할 용기가 있읍니다! 영심씨 제발 진실을 말해 주시요!』
 『아아, 지운씨는 지운씨는 무슨 그런 불순한 말씀을…… 』  영심은 감았던 눈을 후딱 뜨며, 『 저는 인제 가야겠어요! 지운씨가 그렇게 오해를 하신다면 저는…… 저는 이 이상 더 이 자리에 머물러 있을 수가 없어요. 그것은 정말 좋지 못한 생각이예요.』
 『아, 벌써 가시면 안됩니다. 조금만 더 이야기를 하시다 가셔요! 오해 입니다! 제가 분명 오해를 한 것 같습니다.』
 지운은 애원을 하며 영심을 막았다.
 『어서 그 두 길이 무엇인지, 제게 아르켜 주십시요.』
 영심은 다소 침착해지며, 『 진실의 불행을 지운씨는 조금도 생각해 주시지 않고 진실의 가치만을 높이 평가하는 것이 슬퍼요.』
 『영심씨! 너무 슬퍼하지 마시요. 영심씨가 슬프면 저도 슬프지요. 영 심씨는 제 몸과 마음의 연장이니까요.』
 지운의 목소리가 영심의 귓전에서 갑자기 울먹울먹했다. 그러나 영심은 다시금 눈을 꼭 감고 그 편을 돌아다보지 않았다. 임 지운은 영심에게 있어서도 영육(靈肉)의 연장을 의미하고 있었다.
 『저희들이 걸어야 할 두 가지 길…… 』 영심의 음성도 차차 젖어가고 있었다.
 『신앙의 대상이 되기에는 제 몸과 마음은 이미 탁해 있지만…… 그렇지만 서로가 다 마음을 깨끗이 닦아서 그 길을 밟음으로서 저희들의 앞길을 개척 할 수 밖에 없다는 것이 제 생각의 하나지요.』
 지운은 무서운 얼굴을 하고 묵묵히 영심의 옆 얼굴을 물끄러미 바라만 보았다.
 『지운씨가 그래만 주신다면 오늘부터라도 저는 신앙생활로 들어가겠어요.
 교인이 아니라도 신앙심만 있으면 된다지만……역시 하나의 형식 문제가 인간의 감정에 존엄성을 부여할 테니까요. 본질적으로는 그러한 형식이 필요없겠지만…… 』『 형식의 속박을 필요로 해야만 하는 영심씨의 신앙심을 나는 대단히 위태롭다고 보지요. 관념적으로는 사랑의 신앙을 말하고 있지만……그러나 그러한 속박 없이는 영심씨의 감정을 유지해 나가지 못한다는 증거니까요. 그것은 동시에 영심씨에 대한 제 감정을 거기까지 이끌어 갈 자신이 없다는 제 말을 그대로 승인하는 증거이기도 하지요. 내가 자신이 없는 것처럼 영 심씨도 자신이 없는 것입니다. 그것을 종교라는 형식으로서 속박을 해 보았 댔자 저희들의 애정이 하나의 성애(聖愛)로서 변질하지는 않을 것이니까요.』
 
 『그러니까 노력하자는 것이지요. 처음에는 저희들의 감정이 갑자기 변질 하지는 못하겠지만 오랜 시일을 두고 반복되는 엄숙한 형식은 인간 심리에 신비로운 감정을 줄 것만 같아요. 꼭같은 것의 수없는 반복 ― 그것은 처음에는 일종의 속박을 의미하는 것으로서 고통을 줄런지 모르지요. 그렇지만 이윽고 그것이 고통으로서 느껴지지 않고 즐거움으로서 받아들일 수 있는 경지에 도달할 것만 같아요. 그리고 그 즐거움의 경지는 꼭같은 것의 수 없는 반복에서 생긴 선물이라고 생각하지요. 형식이 없는 신앙심도 물론 있을수는 있지만 그것은 결국 부동적(浮動的)인 인간성의 약점을 드러낼 거라고, 그래서 역시 형식이 필요하다고……이건 집의 아버지께서 항상 말씀 하시는 수도(修道)의 교훈이었지요.』
 말은 조용했지만 영심의 마음은 울고 있었다. 자꾸만 쓰러지려는 마음의 자세를 영심은 가까스로 붙들며, 『 아버지는 바둑을 두실 때, 방을 깨끗이 치우고 바둑판 앞에 꿇어 앉지요. 그러한 기도 정신과 꼭같은 것이 종교의 정신이라고요.』
 『자신은 없지만……영심씨가 진정으로 그렇게 하기를 원 하신다면…… 그런데 다른 또 하나의 길은 무엇입니까? 그것을 제게 알으켜 주십시요!』
 『또 하나의 길 ― 그것은 허중령의 길이예요. 대아(大我)의 정신을 가져주시는 거예요. 사람의 눈이 무서워서가 아니고……윤리의 속박을 의미 하는것이 아니고……인류를 소아(小我)의 연장이라고 생각해 주시는 거예요.』
 지금까지 영심은 그 누구와 더불어 인생을 말하고 이상을 말하고 문학을 말하고 진실을 말해본 경험이 통 없었다. 허중령도 그렇고 유 민호도 그렇고 영심의 세계와는 동떨어져 있기 때문이었다. 있다면 오직 한 분 아버지가 계셨지만 아버지의 인생 철학은 이미 굳을대로 굳어져 있기 때문에 영심의 그것처럼 탄력성을 지니고 있지 못했다. 진실보다도 대의명분에서 아버지는 사셨다.
 그러한 영심이가 오늘 비로소 이야기의 상대자를 발견한 것이다. 그 것만으로도 오영심의 생활 내용은 풍부해진 셈이었다.
 그렇건만 영심은 무한히 슬프고 안타깝고 괴롭기만 하다. 이야기의 상대자 로서 임 지운을 발견한 것은 천행에 가까운 일이기는 하지만, 하고 싶은 이야기를 다 하지 못하고 이야기를 골라 가면서 해야만 하는 오늘의 운명 이그지 없이 서글퍼지는 것이다.
 『개체는 죽어 없어지지만 인류는 영원히 살아있지요. 다른 사람 속에서 자기를 발견하는 사고 방법을 가져 주셔야겠어요. 모든 생활체에는 개체의 보존과 종족(種族)의 보존을 사명으로 하는 두개의 욕망이 있다고요. 개체  는 멸해도 종족은 보존되지요. 이러한 생물학적인 사고 방법을 우리는 철학적인 의미에서 가져야 하겠어요. 이 세상에서 가장 위대한 사랑은 대아를 위하여 소아를 희생하는 정신이래야만 할 거예요. 그리스도의 사랑을 생각 해 주세요. 석가모니의 사랑을 생각해 주세요. 잔다르크의 사랑을 생각 해주세요. 헤엄도 칠줄 모르는 어머니가 아들을 구하려고 물로 뛰어 들어가는 사랑을 생각해 주세요. 민족을 위하고 국가를 위하여 피를 흘리는 병사들의 사랑을 생각해 주세요.』
 영심은 울고 있었다.
 『자기 이외의 그 누구를 위해서 희생하는 사랑이야 말로 참 되고 위대한 사랑 이지요. 지운씨가 만일 저를 참되게 생각해 주신다면 기운씨의 소아를 버려주세요. 그것은 결코 속되 도덕률의 지배가 아니고 자아 확장( 自我擴張)을 의미하는 인격 완성의 길이라고……이것은 임교수의 철학적 이론이 랍니다.』
 영심은 손수건으로 눈물을 씼었다. 지운도 울고 있었다. 신앙을 말하고 대아를 논하여 두 사람의 운명을 개척해 보려는 영심의 그 극심한 노력이 지운은 눈물겨워 견딜 수가 없었다.
 『영심씨의 이야기는 잘 알았읍니다. 실은 나 역시 그것을 곰곰히 생각 해보았지요. 두 분의 행복을 고요히 빌면서 살아 나갈 수 있는 삶을 살아 보려고 무한히 노력 했읍니다. 그렇지만 내 인격이 모자라서 그런지는 모르지만 아무리 그래 보려고 애를 써도 되지가 않는 걸 어떻겁니까? 자꾸만 영 심씨 옆에 있고 싶고 자꾸만 영심씨와 이야기 하고 싶고 영심씨가 내 우주고 영 심씨가 내 생명이고 영심씨 손가락에서 피가 흐르면 내 손가락이 아플것만 같아요.』
 『아아……』
 영심은 두 손으로 얼굴을 탁 가리우며, 『 제가 할 말을 지운씨는 혼자서만 자꾸 하시는 것이 슬퍼요. 나이는 제 가분명 아래인데 제 입으로 어른다운 이야기만 해야하는 것이 슬퍼요. 지 운씨!』
 얼굴을 들고 영심은 지운을 쳐다보았다.
 『지운씨도 어른이 되어 주세요. 저도 이처럼 어른이 되었는데…… 』『 되지요, 되요! 영심씨가 되라면 무엇인들 못되겠어요. 어른도 되고…… 베드로도 되고……석가모니도 되고……공자님도 되지요, 되지요!』
 지운은 돌연 영심의 손길 하나를 부여잡고 머리를 푹 수그리며 손등에 이마를 가만히 갖다 댔다. 눈물이 철철 손등을 적시었다.
 
 『아아, 지 운씨는…… 』 영심은 가느다랗게 외치며 남은 한 손으로 자기의 얼굴을 탁 가리워 버렸다.
 그 해군복의 소녀만 만나면 그 발 밑에 경건한 마음으로 꿇어앉아서 그 성스러운 옷깃에 입술을 대 보겠다던 지운의 절실하던 기원이 마침내 이루어진 것이다. 꿇어앉는 대신에 나란히 걸터앉았고 옷깃 대신에 손길을 붙잡았고 입술 대신에 이마를 가만히 손등에 갖다댔다. 그리고는 울었다.
 『영심씨는 제게 있어서 성녀 마리아였읍니다.』
 그러한 성스럽고 신비로운 감정이 확실히 왔다. 사랑은 신앙 같았다. 모든 것을 주고 싶었다. 목숨도 주고 싶었다. 자기가 지니고 있는 가치있는 온갖 것을 흠연히 주고 싶었다. 하물며 그러한 성스러운 영심의 욕구하는 바를 왜 들어 주지 못하겠느냐고, 지운은 어른도 되고 싶고 공자님도 되고 싶었다.
 그러나 자기의 말과 관념대로 영심을 끝끝내 성녀로서 대하기에는 지운이가 지닌 현대식 감각과 의식의 항거가 왔다. 영심의 부드러운 성스러운 신비와 함께 감각의 신비를 거스름없이 느꼈다. 그 성스러운 신비는 지운에게 인간적인 애정의 의의(意義)를 속삭여 주는 것 같았다.
 그리고 그것은 각기 성질을 달리하는 상극적인 신비감이었다. 끝끝내 성스러울 수 있을 것 같으면서도 끝끝내 성스러울 수 없는 두개의 대결을 의미하고 있었다. 신앙이 되기에는 영심의 손길이 너무나 감각적인 아름다 움을 지운에게 주고 있었다. 손길과 손길 사이에 피의 순환을 지운은 느꼈다. 이 피의 순환과 아울러 감각의 아름다움을 지운의 편에서 느끼고 있는 한, 영심은 결국 지운에게 있어서 성녀는 될 수 없는 것이다.
 영심의 손길을 잡고 지운은 오랫동안 이마를 대고 있있다. 사모한다는 것은 접근을 의미하는 것일까? 접근은 소유의 직전을 의미한다. 그렇다면 사랑은 소유를 의미하는 것인가? 주는 것이 사랑이라고 말한 사람도 있다. 그러나 소유할 것을 목적으로 하는 의식에서 주는 것이 아닐까? 그리스도의 사랑도 석가모니의 사랑도 잔다르크의 사랑도 인류의 복지와 사해( 四海) 의 평화와 조국의 수호에서 오는 행복감을 소유하려는 목적 의식에서 주어진 사랑이 아닐 것인가! 다만 그것이 소아의 소유를 초극한 대아의 소유 정신에서 출발했기 때문에 위대한 사랑이 되었을 뿐, 사랑의 본질에는 다름이 없을 것이라고, 지운은 소유가 사랑의 유일한 속성(屬性)으로 생각하는데 털끝만한 위구심도 품지 않았다.
 『영심씨가 참으로 원한다면 나는 무엇이든지 하겠읍니다.』
 
 이것은 절실한 지운의 심정이었다. 조그마한 감정의 허위도 없다. 그러나 일견 주는 것 같은 이 사랑의 말 속에는 그것을 의식하건 의식하지 못하 건간에 하나의 목적 의식이 확실히 숨어 있는 것이다.
 그것은 영심의 육체적 소유를 의미해도 좋았고 정신적인 소유를 의미 해도 좋았다. 어쨌든 그렇게 함으로써 임 지운은 오 영심에게 행복감을 소유 할수가 있었기 때문이다.
 소유의 관념이 없는 곳에 애착은 있을 수 없다. 애착이 없는 곳에 애정의 발아( 發芽) 도 또한 있을 수 없다.
 『정말로 그렇다면 지운씨, 다시는 저를 만나려고 생각하지 마세요. 그것이 제 소원이예요.』
 한 손으로 얼굴을 가리고 영심은 자꾸만 운다.
 『아닙니다! 그것은 거짓 소원입니다! 영심씨가 지금 그 처럼 슬피 울고있는 것은 저와 만나고 싶어하는 충분한 증거가 아닙니까? 그것이 마음대로 되지 않아서 우는 것이지요.』
 『아아, 지운씨는 어린애 같은 말을…… 』 어린 애가 되어서는 아니 된다는 영심 자신이 철부지 어린애가 되어 버리는 순간이 마침내 왔다.
 얼굴을 가리웠던 한편 쪽 손길이 지남철에 끌리는 쇠붙이 모양 저절로 뻗어가며 자기 손등에 이마를 대고 있는 지운의 머리에서 한 무더기 쌓인 눈을 조용히 털어주었다. 쓰다듬어 주기도 했다. 허세는 갔다. 어른도 없고 신앙도 없다.
 허세는 갔다. 질곡도 갔다. 있는 것은 다만 하나의 인간적인 절절한 접근에의 욕구였다. 인자스러운 어머니는 귀여운 어린애의 머리를 곧잘 쓰다듬어 준다. 그러한 감정이 영심에게 절실히 온 것이다. 자못 그 어린애가 삼십 대의 이성이었을 따름이었다.
 『인제 그만 우세요.』
 자기도 울면서 하는 영심의 말이었다. 지운은 손길을 놓고 얼굴을 들었다.
 눈은 그냥 내리고 있었다. 눈물인지 눈(雪[설])물인지, 둘이의 얼굴은 홈빡젖어 있었다. 영심의 얼굴에서 화장이 죄 벗겨졌다.
 영심은 손수건으로 얼굴의 지분을 닦아냈다. 핏기 없는 흰 피부가 알은 알은 들여다 보일 것 같다.
 『어떻거면 좋습니까?』
 연못가를 향하여 걸어 내려가면서 지운은 물었다.
 『어떻거면 좋다고……그건 제가 다 말씀 드렸는데…… 』  외투 밑으로 드러난 영심의 자주 치마가 홈빡 젖어 있었다.
 스케트를 타던 학생들이 하나 둘 사라졌다. 예상 밖으로 눈이 내려 지칠수가 없다.
 『그렇지만 대아적 정신이라든가 신앙 생활이라든가……그렇게 함으로써 영 심씨를 단념할 자신은 정말 제게는 없습니다.』
 『단념이라고 생각하시는 것이 아니고……그렇게 하는 것이 애정의 자세라고 생각하셔야지요.』
 『그것을 애정의 자세라고 생각하기에는 제 소피즘(詭辯學[궤변학])의 부족을 느끼지요. 그것은 애정의 소유가 불가능한 경우에 취해지는 현실 도피 일 따름이니까요. 영심씨는 저더러 그리스도나 석가모니 잔다르크의 위대한 사회 애( 社會愛) 를 생각하라고 하셨지만, 그리고 그것은 인류나 민족이라는 하나의 커다란 덩어리인 매스(集團[집단])를 대상으로 하고 있기 때문에 대아의 정신을 발휘할 수도 있겠지만요. 그러나 남녀의 애정의 대상은 오직한 사람의 육체와 영혼입니다. 그 단 하나의 영육을 소유하느냐 못 하느냐에 문제는 국한되어 있지요. 연애에 있어서의 대아의 정신이란 있을 수 조차 없는 일이지만 설사 그런 것이 있다고 하여도 그것은 오로지 단념의 자세 일 뿐입니다. 그것을 도리어 훌륭한 사랑이라고 말하는 것은 오직 소피스트들 뿐이지요. 그렇게 해서 인간 생활의 갈등을 방지하고 사회의 질서를 유지 하는 경륜가의 설교일 따름입니다.』
 영심은 긴 한숨을 내쉬었다.
 『그럼 어떻게 해야만 좋을까요? 죽음의 길 밖에 더 있겠어요?……』
 영심은 진정으로 죽고 싶었다. 죽어 버리면 만사가 다 해결되는 것이다.
 『죽는다는 것은 쉬운 일이라고 영심씨는 말했읍니다. 죽음보다 힘든 일이지만 우리는…우리는 그것을 해야만 하지요!』
 『그것이……그것이 무엇인가요?』
 『오직 진실을 위하여 용감히 걸어 나가는 길입니다!』
 『진실……진실……』
 잠고대처럼 영심은 중얼거렸다.
 『진실이란 무엇인가요?』
 걸음을 멈추고 영심은 빤히 지운을 쳐다보며 또 한숨을 지었다.
 『영심씨의 그 한숨 소리입니다!』
 『…………?』
 『영심씨의 눈물입니다.』
 『…………?』
 
 『영심씨의 그 지극한 오뇌의 얼굴이 바로 진실 그 자체입니다!』
 『아아, 저는…… 저는…… 』 영심은 다시 걸음을 옮기며, 『 저는…… 저는…… 』『 용기를 내십시다! 진실 앞에는 아무 것도 없읍니다. 있다면 그것은 군더더기요, 장식이요, 부대물로서의 존재 가치 밖에 없읍니다! 영심씨에게 있어서는 그것은 죽음보다 더힘든 일이겠지만……사랑은 죽음보다 더 세야만하지오!』
 못을 지나 정문을 멀리 바라보는 지점까지 둘이는 왔다.
 『인제……저는 가야 겠어요!』
 『영심씨, 내일 한 번 더 와 주세요!』
 『안되겠어요. 오늘과 똑같은 이야기의 되풀이겠지요.』
 『그 똑같은 이야기를 되풀이하는 것만도 저는 행복합니다! 내일만…… 내일 하루만 그리고는 영영 만나지 않겠어요!』
 『내일이 되면 또 내일이 오지요.』
 『아닙니다! 신명께 맹세를 하겠읍니다. 내일 하루만……올오늘, 저는 열심히 도을 닦고 수양을 쌓아 가지고 오겠읍니다. 그래서 영심씨가 되라는 성인 군자가 되어 가지고 오겠읍니다.!』
 고뇌에 찬 미소 하나를 영심은 쓸쓸히 웃으며, 『 정말 내일 하루만이예요! 그리고 정말로 어른이 돼 주세요!』
 『되구 말구요! 되겠읍니다!』
 정문을 향하여 둘이는 묵묵히 걸어 나갔다.
 離別[이별]의 曲[ 곡] 영심은 집으로 돌아오자 옷을 아갈 입을 생각도 없이 외투만 벗어 걸고는 이 층 자기방으로 올라가자 책상머리에 탁 엎드려 버리고 말았다. 그리고는 소리를 내어 오랫동안 흐느껴 울고 있었다.
 하고 싶은 말은 한 마디도 못하고 온 자신이 자꾸만 서글퍼 졌다. 자기는 왜 어른다운 이야기만 그처럼 기를 쓰고 늘어놓고 왔느냐고, 그 마음의 초록 별이 자기에게 있어서 어떠한 존재였더냐고, 잔인하리만큼 표독한 자기의 그 가지가지의 말들이 그지없이 얄밉고 한없이 영심은 원망스러웠다.
 『대아가 뭐냐! 신앙 생활이 뭐냐?』
 있는 것은 오직 그리움 뿐이었다. 별도 좋고 태양도 좋고 꽃도 좋다. 그 별과 그 태양과 그 꽃이 내게 좋아야만 나도 좋은 것이다.
 
 『아아, 어린애의 철부지를 지닌 그 눈물겨운 애정의 말들…… 』 자기 옆에 그저 앉아만 있으면 무한히 행복하다는 지운의 그 어리디 어린말 들이 영심의 영혼을 무섭게 흔들기 시작하였다.
 『나는 영원히 내가 하고 싶은 말들을 그의 앞에서 할 수 없는 불구자가 되려는가?』
 그리움과 안타까움이 영심의 심신을 폭풍처럼 습격해 왔다.
 『별이어, 대답하소! 태양이여, 대답하소!』
 그러나 하늘과 땅은 아무런 계시도 보여주지 않았다. 그것이 하늘의 오직 하나인 사연인양 눈만 자꾸 내려 퍼붓고 있었다.
 『저처럼 무심한 하늘도 뜻만 있으면…… 』 그 눈의 한 송이가 땅을 그리워하는 하늘의 사람의 편지와도 같다고, 영원히 자기 가슴 속에 파묻어 두어야만 하는 가지가지의 말들이 이윽고 검 푸르게 이끼가 끼고 녹이 쓸 것이 무한히 슬펐다.
 『지운, 지운, 임 지운…… 』 마음속으로 지운의 이름을 애달프게 부르고 있는데 아랫층으로부터 아버지의 목소리가 굴러 올라 왔다.
 『영심아.』
 『네?』
 영심은 후딱 눈물어린 얼굴을 들었다.
 『너 무엇하니?』
 『아, 아무것도 안해요.』
 『그럼 내려와서 바둑이나 한 판 두어볼까?』
 바둑을 둘 겨를이 어디 있느냐고 아버지의 그 무심한 생념이 다소 한 스럽 기는 하였으나 얼마나 갑갑했으면 하는 생각이 문득 들어, 『 네. 인제 옷 갈아 입고 곧 내려가겠어요. 조금만 기다려 주세요.』
 옷을 갈아 입고 얼굴을 고치고 아버지 방으로 내려갔다. 아버지는 벌써 바둑판을 깨끗이 닦아놓고 단정히 앉아서 기다리고 있었다.
 『영심 선생이 요지음 수가 좀 약해진 것 같던데……여섯 목만 놓아 보는것이 어떻소?』
 『다섯 목만 놓겠읍니다.』
 네 목을 놓던 영심이었다. 그 영심이가 결혼식을 지나고나서부터는 수가 판연히 약해졌다. 그 원인을 오 진국씨는 결혼 생활에 있다고 보는 것 이었다.
 바둑을 두는 동안 영심은 애써 얼굴을 폈으나 마음의 오뇌를 숨길 수가 도  저 히 없다. 때때로 시선을 들어 아버지의 그 근엄한 얼굴을 죄인처럼 후딱 쳐다보곤 하였다. 삼강 오륜(三綱五倫)의 가르침과 부창 부수( 夫唱婦隨)에 일부종사( 一夫從事) 의 길을 영심은 이 아버지에게 배우고 자랐다. 그러한 영심이가 오늘 아버지와 남편의 눈을 속이고 남편 아닌 딴 사나이에게 손길을 잡히었을 뿐 아니라 순전히 자기자신의 의사로 그 사나이의 머리를 쓰다듬어 주었다. 그것은 이미 간부와 간부의 밀회를 의미하는 간음의 행동 이외의 아무것도 아니다.
 영심의 바둑은 자꾸만 어지러워졌다. 뜻하지 않은 실패를 영심은 되풀이하고 있었다.
 『난심(亂心)은 필패(必敗)라고 했소. 영심 선생 오늘은 다소 마음이 거 치른 모양인데 어떻게 된 노릇인가요?』
 오 진국씨는 그러면서 영심을 바라보았다. 영심은 당황히 마음을 가다듬으며, 『 역 발산( 力拔山) 기개세(氣蓋世)하던 항우 장사 초패왕도 운이 없으면 패어 오강( 敗於烏江)이라고, 인간의 운명을 소중히 할 것을 가르치신 것은 어느 분이신데요?』
 기를 쓰고 하는 영심의 대꾸였다.
 『좋은 말씀이요. 운명을 안다는 것은 천명을 받음이요, 천명을 받을 줄안다는 것은 인간 수업의 최대 이상이지요. 우혜, 우혜여( 虜兮虜兮[ 노혜노혜]), 그대를 어이 하리! 오호(鳴呼[명호])라! 오호라!』
 무심 중 흘러나온 아버지의 이 최후의 영탄에서 영심은 불현 듯 지운을 생각 했다.
 한고조(漢高祖) 패공(沛公)과 형(가)을 다루어 오강에서 패전한 항우 초패왕이 총희(寵姬)우미인(虜美人)을 부여안고 차마 죽지 못해서 부른 애달픈 연가( 戀歌) 의 한 구절이다.
 『우여, 우여, 그대를 어이 하리!』
 지운, 지운, 지운! ― 지운의 이름을 수 없이 불러 보며 애달퍼하는 자기 심정과도 흡사한 것이라고 아버지는 마치 자기의 가슴속을 들여다보는 것 같아서 영심은 무섭다. 차마 혼자 죽지 못해하는 초패왕의 그 다급한 안타까 움이 영심은 저의 일만 같았다.
 바둑은 두 판으로 끝을 막았다. 두 번 다 참패를 한 영심을 향 하여, 『 마음이 다소 평화롭지를 못한 것 같으오. 이 삼일 수양 하면 평온이 오겠지요.』
 그런 말을 하면서 오 진국씨는 딸의 얼굴에서 무엇인가 심상치 않은 우수  의 빛을 물끄러미 골라본다. 결혼 생활이 순조롭지 못한 탓인가? 희노애락의 빛을 가볍게 안색에 나타내는 것은 여자의 부덕(不德)을 말하는 것이라고, 그러한 아버지의 교훈을 영심은 어려서부터 받고 자란 몸이다.
 『아니예요. 아버지의 수가 갑자기 느신 탓이예요.』
 영심은 바둑판을 치우면서 그렇게 말하여 아버지의 근심을 덜어 드렸다.
 『음, 말인즉 그럴 듯하지만 그것은 부당한 말이다. 갑자기 줄 수는 있지만 갑자기 늘 수 없는 것이 바둑의 길이다. 그리고 그것은 뭇 수도( 修道) 의길에도 통하는 것인데…… 』『 아버지의 말씀대로 수양을 하겠읍니다. 그리고 오늘의 참패를 반드시 돌려 드리겠어요.』
 『좋은 말이야, 자기자신에 이기(克己[극기])는 길만이 오직 하나인 수도의 길이니까……올라가 쉬어라.』
 『네, 그럼…… 』 영심은 다시 이층으로 물러나 왔다. 물러 나오면서 영심은 자기 자신에 이기는 길을 결정적으로 택하고 있었다.
 내일 최후로 지운을 만나 모든 것을 결정적으로 청산할 것을 마음 깊이 영심은 각오하였다. 그리고 내일밤으로 자기의 불미로웠던 행동을 남편과 아버지 앞에 깨끗이 아룀 으로써 속죄의 뜻을 표하려 하였다. 그렇게 하지 않고는 이 아버지와 이 남편의 옆에서 단하루의 삶도 유지할 수가 도저히 없다.
 그날밤, 영심은 곤히 잠든 남편의 머리맡에 꿇어 앉아 가만히 머리를 숙이고 마음속으로 맹세를 하였다.
 『제 마음은 약했읍니다. 제게 힘을 주시요. 저는 내일 반드시 이기고 돌아오겠 읍니다.』
 밤 사이에 눈은 멎었다. 영심은 잠을 이루지 못한 채 아침을 맞이하였다.
 하늘은 화난 사람처럼 얼굴을 찌푸리고 있었다. 흐린 날씨였으나 추위는 그리 맵지 않았다.
 영심의 굳은 결심이 한결 마음을 거뜬하게 하였다. 늦조반을 먹고 남편은 또 외출을 하였다. 후방 전근이 마음대로 되지 않는다고 했다. 열 한시 반에 영심은 집을 나섰다. 어제 눈에 치마와 버선이 젖어서 하는 수 없이 양장을 하고 나섰다.
 영심이가 집을 나선지 오 분도 못되어 유 민호의 자동차가 영심의 집 앞에서 멈추었다. 오분 차이로 유 민호와 대면하지 않게 된 것은 영심에게 있어서 우선은 다행한 일이었다.
 
 오늘따라 영심은 경학원 마당으로 해서 명륜동 전차 정류장으로 나가는 길을 버리고 창경원 담장밑 지름길을 택했기 때문에 유 민호의 눈에는 다행히도 띠이지 않았던 것이다.
 유 민호는 양과자 한 상자를 들고 안으로 들어갔다.
 오 진국씨가 유 민호를 맞이하였으나 들어오라는 말은 통 하지 않았다. 과자를 내 놓고 마루 아래 선 채 유 민호는 인사를 하였다.
 『영심씨가 결혼을 하셨다고요. 청첩이 없어서 통 모르고 있었읍니다.』
 오 진국씨는 잠자코 있었다.
 『허형은 후방으로 전근이 되었읍니까? 국방부 총무국에 자주 나온다는 소문을 들었 읍니 다만…… 』『 전근은 아직 되지 않았지만…… 』『 영 심씨는 어디 나가셨는가요?』
 『인제 방금 나갔네. 경학원 마당에서 보았을텐데…… 』『 아, 그렇습니까! 실은 결혼식에도 참석을 못했고……다소 송구스러워 제 성의만을 표하고 싶어요…… 』 유 민호는 외투 안 주머니에서 금일봉을 공손히 내놓았다. 일금 이십 만 환의 보증수표가 들어 있는 봉투인 줄은 오 진국씨는 물론 알 길이 없었다.
 『감사하네만 이미 지나간 일이니 넣어 두게.』
 『무슨 말씀을 선생님은……제가 미리 좀 알았으면 다소의 힘이 되어 드렸을 것을… 』『 자네에게 축하금을 받아도 좋을 그런 결혼식이 못 되니까…… 』 그렇게 굳이 사양을 하다가 오 진국씨는 그러한 자기가 너무 소심한 위인같이 생각키워서 문득 봉투를 집어 알맹이를 꺼내 보았다.
 『이십 만환, 오 진국씨는 다시 수표를 봉투에 넣어서 유 민호 손에 가만히 집어 주며, 『 기천 환, 이라면 모르지만 이건 분명 축하금이 아니고 이 오진국을 저울 질해 보는 금액이야! 가지고 가게!』
 『선생님, 제 성의를 왜 그처럼 오해를 하십니까?』
 『어서 가지고 가게. 자네의 신세는 이미 많이 지고 있는 몸이야. 그것만도 마음의 짐이 되어 있는데…… 』 그러면서 오 진국씨는 제 손으로 문을 닫아 버렸다. 그 닫아 버린 창문 을유 민호의 눈초리가 무섭게 쏘아보고 있었다.
 『그럼 선생님, 물러가겠읍니다.』
 그러나 방안에서는 대답이 없다.
 
 오늘 유 민호가 오 진국씨를 찾은 것은 별다른 깊은 의미가 있어서 취 해진 행동은 아니었다. 저번에도 한 번 경제적 원조를 하겠노라고 찾아 온 유 민호 였다. 그러나 이 경우에 있어서 그러한 경제적 원조를 쾌히 받을 오 진국씨가 아님을 유 민호는 너무나 잘 알고 있는 것이다. 그리고 그것을 너무나 잘 알고 있기 때문에 실속으로는 조금도 손해를 보지 않고 체면은 체면대로 채울 수 있는 이러한 행동을 가끔 가다가 한 번씩 취해 보는데 입맛을 붙이고 있는 것이다. 그것은 분명 오 진국씨의 마음을 저울질 해 보는 한낱 낚시질과도 같은 도락이었다. 미끼를 던져서 안 물리면 안 물리는대로 손해는 없는 노릇이었고 물리면 물리는대로 유 민호에게는 재미가 있는 것이다.
 『고기가 상당히 완고해 놔서…… 』 차를 타고 명륜동 전차 정류장으로 빠져 나오면서 유 민호는 유쾌히 중얼거렸다.
 『영심의 얼굴이라도 한 번 보고 나왔으면 수지는 맞을텐데…… 』 눈 깜빡할 사이에 채 정주를 잃어 버린 유 민호였고 인국 엄마 마저 놓쳐 버린 유민호였기 때문에 어지간한 유 민호도 요지음에 와서는 마음속이 다소 비어 있는 것 만은 사실이었다. 그래서 오랜 만에 영심의 얼굴이라도 한번 바라보고 왔으면 소비된 가솔린 대금만한 가치는 충분히 있을 것이라고 생각한 것이다.
 마담로우즈도 인제는 냄새가 났다. 그것은 저번날 저녁 석란의 입으로부터 마담이 자기와 결혼하고 싶어한다는 한 마디를 들었을 순간부터였다. 임신한 타이피스트 박 미경의 처소를 찾을 만한 성의도 또한 없다. 부산 본점 서무 주임의 아내는 두 번도 만나 보기가 싫었다. 그래서 유 민호는 어제 부산 대청동으로 김 옥영에게 전보를 쳤다. 하루바삐 서울로 올라와서 살자는 전보였다. 김 옥영만은 아직도 유 민호가 입맛을 붙이고 있는 것이다.
 삼년에 걸친 김 옥영과의 동서생활에서 유 민호는 싫증보다도 도리어 니코친의 매력을 느끼고 있는 것이다.
 『천하 일품이야!』
 김 옥영의 육체를 불현 듯 연상하며 창경원 담장을 끼고 대학병원 시체 실앞까지 다달았을 때였다.
 『아, 저건 영심이…… 』 유 민호는 소리를 내어 외쳤다.
 영심이가 걸어가고 있었다. 시계를 들여다보며 창경원 문을 향하여 영심은 걸어 들어가고 있었다.
 『영심이가 스케팅을 시작했는가?』
 
 남녀 중학생 서넛이 스케트를 들고 메고 영심의 뒤로 따라 들어가서 표를 산다. 그러나 영심은 스케트를 들지 않았다.
 『가솔린 값은 충분히 됐다!』
 서서히 몰고 있던 차를 유 민호는 멈추었다. 그리고는 핸들에다 자물쇠를 채우고 차에서 내렸다.
 어제와 꼭 같은 코오스를 둘이는 걷고 있었다. 지운이가 먼저 와서 기다리고 있었다.
 눈을 쓸어 낸 스케트장은 활발히 움직이고 있었다. 유 민호는 얼음 위로 내려가서 학생들 속으로 자기 몸을 감추어 버렸다. 둘이가 걷는 코 오스는 결국 이 연못을 중심으로 삥돌아 나오게 된 길이어서 학생들의 주위를 빙빙 돌기만 하면 둘이의 행동을 빤히 올려다 볼 수 있는 유 민호의 위치였다.
 사나이의 모습에 낯이 익다. 그러나 그것이 언젠가 마담로우즈의 방에서 본, 정능 계곡을 배경으로 한 석란의 사진 속의 인물인 임 지운인 줄로 알기에는 거리가 너무 멀었다.
 『어쨌든 흥미꺼리인 걸!』
 가솔린 값 쯤의 문제가 아니었다. 고급차 한 대 쯤은 손쉽게 내던져 손에 넣기 힘든 흥미꺼리라고 유 민호는 지금 망원경의 필요성을 절실히 느끼고있는 것이다.
 『사람은 두고 봐야만 알 일이야!』
 다른 사람은 몰라도 오 영심이가 이럴 줄은 실로 천만 외의 일이었다. 여자를 가리켜 신비로운 동물이라고 간파한 것이 누군지는 몰라도 선각자 임에는 틀림 없다고 자기의 여성관이 아직 여물지 못했던 것을 유 민호는 지금 보충하고 있는 것이다.
 『확실히 여자는 사성(蛇性)의 동물이야!』
 자기의 지론을 한 번 더 확인하며 마음의 허리 띠를 유 민호는 졸라 매는것이다.
 식물원 앞으로 해서 둘이는 수정각 뒷길을 삥 돌고 있었다. 어제 걸터 앉았던 노가지나무 옆을 그대로 지나쳐 연못가 오솔길을 둘이는 걸어 내려왔다. 사람의 발자욱은 하나도 없는 새 눈길이었다. 왜 그처럼 눈길을 걸어야만 하는지, 더 욱더 유 민호에게는 흥미꺼리가 아닐 수 없었다.
 이윽고 둘이는 못을 삥 돌아 근정전 뒷길로 걸어 올라갔다.
 『……그러니까 오늘을 마지막으로 영원히 헤어진다는 말이지요?』
 『네, 그럴 수 밖에…… 』 깊은 한숨 소리가 둘이의 입으로부터 흘러나왔다.
 
 『어른이 돼 가지고 오신다고……어저께 그처럼 굳은 약속을 하셨는데…… 』『 되겠 읍니다! 영심씨의 소원이 진정으로 그러시다면 어른이 되지요!』
 지운은 눈물을 글썽 글썽하며, 『 영 심씨의 마음을 움직이기에는 제 힘이 모자라지요. 성실한 진실이면 움직여 주실 줄로 믿었던 영심씨였읍니다.』
 『지운씨, 너무 슬퍼하지 마세요. 제 마음을 못알아 주실 지운씨가 아니실텐데…… 』 영심이도 운다.
 『알지요! 잘 알고 있지요!』
 『그러시담……그러시담 제 청 들어 주세요!』
 『듣겠읍니다. 다시는……다시는 어리광을 부려서 영심씨를 괴롭히지 않겠 읍니다!』
 근정전 뒷뜰에 눈을 하얗게 인 오층탑이 한 기둥 서 있었다.
 『탑 곱지요?』
 영심의 외로운 마음이 자연을 그리워했다.
 『곱군요.』
 실감을 상실한 대답을 지운은 했다.
 『그렇지만 제게는 인제 아무런 것도 고운 것이 없어졌읍니다. 모두가 다 보기 싫어졌지요. 영심씨를 잃어 버린 탑이 무어가 그리 고울까요. 꽃도 미워지고 새도 미워지고 마음의 오아시스이던 창경원 연못도 인제는 미워졌 읍니다.』
 손등으로 눈물을 어린애처럼 씻으며, 『 생각 하면 영심씨는 저 보다도 더 괴로우실 줄 알아요. 나는 지금 영 심씨한 사람만을 그리워 하면 되지만……영심씨에게는 허중령이 있으니까요.』
 『아아, 그런 줄을…… 아시면서…… 』 와락 눈물이 솟구쳐 나와 영심은 앞을 볼 수가 없다.
 『그러니까 인제 영 만나지 않겠읍니다. 영심씨, 그럼 되지요?』
 어린애를 달래듯이 지운은 기웃하고 영심의 얼굴을 들여다보았다.
 『그럼……그럼 되지요.』
 영심은 마침내 두 손으로 얼굴을 가리고 걸었다.
 발길을 덮는 눈길이었다. 눈 속에 파묻힌 돌하나를 밟고 영심의 하이힐 이 퉁 그러 졌다. 팔 하나를 붙들고 균형을 잃은 영심의 몸을 지운은 부축했다.
 『영심씨, 인제 울지 말아요.』
 
 영심의 팔을 부축하고 지운은 걸었다.
 『저도 인제 울지 않겠읍니다.』
 영심을 위로하는 편에 지운은 이미 서 있었다. 위치가 바뀌어진 것이다.
 『나보다도 나이가 어린 영심씨를 이 이상 더 괴롭힌다는 건 확실히 죄악 이지요.』
 울지 말라면 더 울고 싶다. 영심은 마침내 걸음을 멈추고 흐느끼는 얼굴로 지운을 쳐다보았다.
 그것은 근정전을 조금 지나친 쓸쓸한 숲새였다. 가지마다 눈을 하얗게 인 이름 모를 나무들이 둘이의 주위에는 있었다.
 『몸 조심하셔서……좋은 글 많이 써 주세요.』
 영심은 좌악좌악 운다.
 『영심씨가 읽어만……읽어만 주신다면……그것으로 저는 행복을 삼겠 읍니다.』
 영심의 팔 하나를 부축했던 지운은 남은 손으로 영심의 남은 손길을 가만히 쥐어 보며, 『 영 심씨의 말대로 저는 노력을 하겠읍니다. 노력을 해서 「愛人[ 애인] 」 의 후편을 쓰겠읍니다. 만나지는 못하지만……저는 항상 영심씨 옆에 앉아있는 것처럼 생각하면서 살겠읍니다.』
 『……고 고마워요, 지운씨!』
 영심의 자세가 앞으로 쓰러져 오는 것과 지운의 몸이 맞받아 끌리워 나간것은 거의 동시의 일이었다.
 영심의 어깨 위( )서 지운은 울었고 지운의 품 속에서 영심은 흐느꼈다.
 무섭게 흐느꼈다. 그 울음과 그 흐느낌 속에서 둘이는 똑같이 새로운 또 하나의 죄악을 창조하고 있다는 느낌을 절실히 느꼈다. 죄를 범하지 않기 위한 오늘의 이 서글픈 이별이건만……이 이별이 두 사람에게 지금 새로운 죄를 창조해 주고 있는 것 같았다.
 『죄악이다. 죄악이다! 이렇게 해서 지금 우리가 헤어 진다는 것은 확실히 죄악 입니다.』
 지운은 잠고대처럼 중얼거렸다.
 『지운씨!』
 지운의 품 속에서 영심의 억압된 목소리가 흐느낌과 함께 솟구쳐 나왔다.
 『노력을 하다가……노력할대로 노력을 해서 정말로 어쩔 수 없을 때는…… 』 영심은 또 한참 느껴 울 다가  『 지금까지는 어디서 사는 누군지도 몰랐기 때문에 그랬었지만…… 지금은, 지금은…… 제 노력이 정말로 끊어질 때……저는 지운씨를 찾아갈 테에요…… 』『 아아, 영심, 영심!』
 『그러니까 지운씨도 이상 더 노력이 불가능할 때는 언제든지 언제든지 저를 찾아 주세요.』
 『아아, 영심! 내 생명이요 내 우주인 오 영심이다!』
 줄기찬 외침과 함께 지운은 무섭게 몸부림을 쳤다.
 영심은 마침내 애정의 자세를 드러내고야 말았다. 어제처럼 말을 골라서 할 이유가 영심에게는 이미 없다. 지운의 품에서 이윽고 영심은 가만히 빠져 나오며, 『 지 운씨, 알으셨죠?』
 『알았읍니다!』
 『그 때까지 서로 노력을 하는거에요.』
 『알았읍니다!』
 영심은 가만히 얼굴을 쳐들고 나서, 『 인제 나가요.』
 둘이는 눈물을 거두고 근정전 앞 뜰로 묵묵히 나섰다. 돌다리를 건늘 때 영심은 문득 생각이 난 듯이 『 혹시…… 혹시 저희들에게 무슨 불행이 있어서……죽음이 올 때는…… 그때는 한 번 만나보고 싶어요.』
 『………?』
 지운은 후딱 영심의 안색을 살펴 보았다. 죽음에 대한 그러한 의구심은 둘이 다 상대편에서 느끼고 있었다.
 『영심, 내가 살아 있는 동안……은 무슨 이상한 생각을 해서는 안돼요!』
 『아니예요. 말하자면 그렇다는 증거예요.』
 둘이는 묵묵히 창경원을 나섰다.
 『인제 가세요.』
 『영심씨가 먼저 가세요.』
 『저는 여기 좀 서 있겠어요.』
 『아닙니다. 제가 여기 서 있겠읍니다.』
 영심이가 마침내 졌다. 지운을 빤히 쳐다보며, 『 그럼 지운씨, 영원히 안녕히…… 』 그리고는 한 번 더 다사로운 눈인사를 영심은 하고 나서 홱 돌아서갔다.
 
 한 번도 뒤는 돌아보지 않고 밑 눈길을 빠른 걸음걸이로 사라져갔다.
 무서운 얼굴을 하고 지운은 오랫동안 창경원 앞 한길에 우두머니 서 있었다. 입술이 삐쭉삐쭉 이그러지며 눈물이 스루루 두 볼을 미끄러져 내렸다.
 굽은 장갑을 끼고 영심의 뒷모습이 사라지려는 무렵에 신사 하나가 창경원 문을 나섰다. 멍하니 서 있는 지운과 조그맣게 담장 밑을 돌아가는 영 심의 뒷 모양을 번갈아 바라보며 이윽고 멈추어 놓았던 차를 운전하여 곧장 원남동 쪽으로 천천히 달려갔다.
 지운은 그 자리에 우두커니 서서 영심이가 사라진 쪽을 오랫동안 바라보고있었다. 그리고는 이윽고 발꿈치를 돌려 원남동 정류장까지 터벅터벅 걸어오는데 우루루 전차가 들어 닿았다.
 목적 없는 전차를 꿈결처럼 지운은 탔다. 지구의 넓이만큼 전차가 달려 주었으면 했다. 그러나 을지로 사가에서 전차는 부득부득 지운을 한길가에 부려 놓았다. 갈데는 없다. 지운은 무턱대고 걸어갔다. 어디를 걷는지 지운은 몰랐다. 이처럼 외로운 길을 왜 혼자서 걸어야만 하느냐고 지운은 영심이가 자꾸만 원망스러워졌다. 영심이와 함께 활개를 치며 이 거리를 걸어볼 기회는 영영 오지 않을 것이다.
 왼쪽 편 국도극장에서 사람들이 밀려나오고 있었다. 아무런 근심 걱정도 없이 영화 구경을 다니는 군중이 지운은 부럽기 한이 없다.
 『아, 선생님!』
 여성의 목소리 하나가 등뒤에서 들왔다다. 비교적 밝은 목소리 였다.
 돌아 다보니 석란이었다. 석란의 옆에 정주도 서 있었다. 정주는 말이 없이 공손히 인사만했다.
 『구경 오셨댔어요?』
 석란이가 따라오며 명랑한 표정을 하고 물었다.
 『아니요.』
 지운은 물끄러미 두 여성의 얼굴을 바라보았다. 어디서 한두 번 인사 쯤한 사람을 바라보는 것 같은 지운의 흐린 표정이었다.
 『정주 언니가 하도 고독해 해서 제가 극장구경 데리고 왔어요.』
 『석란이도……』
 정주는 곱게 석란을 흘겼다.
 『선생님.』
 『네.』
 『아니, 선생님도, 대답이 왜 그처럼 고루해요?』
 석란은 여전히 명랑하다.
 
 『선생님, 저희들에게 차 한 잔 사 주실 친절, 베풀어 주시겠어요?』
 『사 드리지요.』
 셋은 다방을 찾아 걸어갔다.
 『원기가 통 없어 보이는데, 어디 편찮으세요?』
 『아니요.』
 『오랜만에 만났는데, 조금만 명랑하세요.』
 지운은 대답을 않고 묵묵히 걸었다.
 『선생님이 그처럼 무뚝뚝하시면 저희들이 무슨 죄나 진 것 같잖아요?』
 정주가 옆에서 조용히 웃었다. 지운을 대신하여 웃어 주는 웃음 같았다.
 『창경원에서 헤어진 애인, 아직 못 찾으셨어요?』
 『………』
 『아이, 석란이도!』
 정주가 옆구리를 콕 질렀다.
 『그럼 어때?』
 정주를 석란은 반박하고 나서, 『 아직도 못 찾으셨담 저희들이 협력해서 찾아 드리고 싶어서 그러는 거예요.』
 『………』
 지운은 그냥 걷기만 했다.
 이윽고 조그만 다방 하나를 한길가에 발견하고 셋은 안으로 들어갔다. 지운을 위하여 석란은 위스키 티이를 청했고 자기네들은 홍차를 주문했다.
 두 여성 앞에 지운은 우커머니 앉아 있었다. 앉아 있다가 문득 생각이 난듯 꾸뻑 고개를 숙이며 말했다.
 『정주씨 출판 기념회에 와 주셔서 감사합니다.』
 정주는 다소 얼굴을 붉히고 있었다.
 『저는 그 대신 축사를 보내 드렸어요.』
 석란이가 옆에서 일부러 샘을 내 보였다.
 『감사합니다.』
 지운은 또 석란에게 고개를 숙였다.
 차가 왔다. 지운은 위스키 티이를 절반이나 훌훌 마셨다. 목이 갈하다.
 『정주 언니의 보고를 들음 암만해도 그 무슨 중령부인이 애인같이 생각 된다구요.』
 『애두 참…… 』 정주가 또 얼굴을 붉히며 석란을 막았다.
 
 『………』
 지운이 후딱 시선을 들었다.
 『여성들은 육감이 빠르답니다. 더구나 정주언니처럼 선생님을 아직도 열심히 생각하고 있는 여성에게는…… 』『 석 란이가 자꾸만 그런 말만 하면 난 갈테야!』
 일어나는 정주를 석란은 부득부득 끌어 앉혔다.
 그러나 표정이나 말처럼 석란의 마음은 밝지는 못했다. 어쨌든 단 하룻 동안이나마 부부가 아니었더냐고, 모든 것을 주고 받은 둘이의 비밀이 전설처럼 희미했고 어제처럼 생생했다. 그 생생하면서도 지극히 희미한 기억의 틈 사리를 타고 한 오락 신비로움 같은 것이 석란에게 왔다. 다사로운 신 비감 이었다.
 석란은 갑자기 울고 싶어졌다. 그러나 그러한 울음이 자신의 발랄한 포 오즈와는 어울리지가 않았기에 울음은 석란의 가슴속에서만 서글픈 소리를 내고 있는 것이다.
 『저도 그 여자 한 번 봤어요. 언젠가 임교수와 같이 타고 온 차 안에서…… 얌전한 사람이던데요.』
 『오해를 하지 마시요. 그 이는 남의 부인입니다.』
 지운은 비로소 변명을 했다.
 『글쎄 오해람 다행이지만요.』
 『석란인 알지도 못하고…… 』 그 책임이 자기에게 있는 것 같아서 정주는 질색을 했다.
 『석란씨!』
 지운은 이윽고 표정을 가다듬었다.
 『 네 ― ?』
 『저는 석란씨에게 인간적인 죄를 지었읍니다. 용서를 바랍니다!』
 한참 동안 석란은 잠자코 앉아 있었다.
 『죄는 제가 지은 계산이 아니었어요?』
 『아닙니다. 모두가 제 불찰이었읍니다.』
 『그렇다면 계산이 약간 틀려진 게 아냐요?』
 『보상할 수만 있으면 그럴 생각으로 있지만……현재의 저로는 보상할 방도가 전연 없읍니다. 다만 석란씨의 행복을 진심으로 빌 따름입니다.』
 『빌어 주지 않는 것 보다는 났겠지만……구태여 힘든 일 안하셔도 괜찮아요.』
 석란은 쓸쓸히 웃으며,  『 그 보다도 집에 가끔 오셔서 생선 요리나 좀 하세요. 소설이나 써 가지고야 제 돈 내고 요리집에 가겠어요?』
 참으로 좋은 말을 석란은 했다고, 지운은 그 한마디가 자기의 구미에는 딱 들어 맞는 것이다.
 『정주 언니도 가끔 오지요. 셋이서 맛있는 음식 채려 놓고 우리 한 번 하하 웃어 봐요.』
 『석란 고맙소!』
 석란의 그 재치있는 인사가 지운에게는 진정 고마왔다.
 『그러다가 좋은 신랑감이라도 있음 저 중신 좀 들어 주세요. 선생님이 중신을 드신다면 나 무조건 승낙할테야요.』
 지운은 비로소 가느다란 미소를 입가에 지었다.
 이런 것이 다 석란의 좋은 점이라고, 지운은 애써 석란에게 좋은 점만을 바라 보고 있었다.
 『허술한 자유보다도 탐탁한 속박이 갑자기 좋아졌어요.』
 그러한 석란의 성장을 지운은 저으기 놀라고 있는 것이다.
 다방을 나서서 셋은 묵묵히 을지로 입구까지 걸어왔다. 석란과 정주는 명동 쪽으로 가야만 한다.
 『선생님, 어디로 가시는 길이었어요?』
 『그저……저기 좀…… 』『 무척 쓸쓸해 보이셔. 저희들 세 사람 중에서 선생님이 제일 고독해 보이셔. 웬 일일까요?』
 그러면서 석란은 손을 내밀었다.
 『악수하고 헤어져요.』
 지운은 가만히 석란의 손을 잡았다.
 『생선 요리와 정주 언니와 그리고 석란이와……저의 집에 오시기만 하면이 세가지 언제든지 준비되어 있지요. 쓸쓸해서 정말로 견디지 못하시면 오세요. 다소의 위안이 되실는지 몰라요.』
 『고맙소!』
 석란은 악수를 풀며, 『 정주 언니와도 악수를 하셔야지.』
 정주의 손 하나를 석란은 끌어당겨 지운의 손길에 쥐어 주었다.
 『제일 쓸쓸한 사람이 선생님이라면 그 다음으로 쓸쓸한 사람은 정주 언닐거예요. 그런 줄 알고 악수 하셔요.』
 석란은 옆에서 주석을 달았다.
 
 『정주씨의 행복을 진심으로 빕니다.』
 『고맙습니다! 선생님도…… 』 정주는 고개를 숙였다.
 『인제 됐어요. 악수가 너무 길다는 건 한국인의 상식 부족을 말하는 거니까 요.』
 최후까지 석란은 마음의 울음은 보이지 않았다.
 『안녕히……』
 『안녕히……』
 둘이는 명동으로 걸어 들어갔다. 여나믄 걸음도 채 못 가서 석란은 홱 돌아서면서 손을 흔들어 보였다.
 『바이 바이! 미스터 지운!』
 허수아비처럼 지운은 한길 한 복판에 멍하니 서 있었다.
 火焰[화염] 속에서 그날 밤, 허 정욱은 술이 잔뜩 취해 가지고 돌아 왔다. 취기가 있을 때는 장인 오 진국씨의 방에는 얼씬도 않고 이층으로 올라가 버리는 허 정욱 이었다. 장인이라는 생각보다도 은사라는 관념이 허 정욱에게는 한 층 더 강렬히 작용하고 있었다.
 영심은 아버지에게서 들은 대로 이십 만환의 축하금을 갖고 왔더라는 유민 호의 이야기를 전했을 때, 『 어디까지나 엉큼한 작자야! 누구의 마음을 떠 보려는 심산인지는 모르지만…… 』 그러면서 유 민호를 그대로 돌려 보낸 장인을 우러러 보며, 『 선생님이 어떤 분이시라고…… 』 허 정욱은 여전히 오 진국씨를 선생님이라고 부르고 있는 것이다.
 영심은 남편의 자리를 깔아 주며 모든 것을 성실한 남편에게 고백을 하여 남과 아울러 자기 자신에게 거짓없는 인생의 자세를 취하고자 결심은 하였으나 막상 입을 열어 이야기를 하기가 영심은 무섭다. 아무런 것도 모르는이 남편에게 격분과 절망을 줄 생각을 하니 가슴이 설레이어 영심은 좀 처럼 입을 열 수가 없다.
 진실의 불행을 영심은 여기서도 한 번 더 절실히 느끼는 것이었다.
 자기만 입을 다물고 있으면 이 남편의 마음은 영원히 평온할 것이 아니냐고, 허위의 효용(効用)이 인간의 행복과 이처럼 밀접한 관련성을 지니고 있을 줄은 정말 몰랐다.
 
 어젯밤 영심이가 신명께 맹세한 것처럼 어쨌든 자기는 오늘 이기고 돌아왔다. 자기자신에 이기는 길만이 인간 수업의 최고 이상자라는 아버지의 교훈을 충실히 이행하고 돌아온 것이다. 이미 지운과는 영원한 이별을 짓고 온 영심 이었다. 다시는 그러한 불미로운 행동이 자기에게는 있을 수 없다. 말로는 비록 둘이의 노력이 불가능할 때는 찾아오고 찾아가자고 했다. 그러나 영심에게 있어서 노력의 불가능이란 죽기 전에는 있을 수 없는 일이었다.
 영심이가 이처럼 망설이고 있는데 드르렁 드르렁 코를 고는 소리가 났다.
 취기가 있으면 곧 잠이 들어 버리는 남편이었다.
 『내일 밤…… 』 내일 밤으로 어쨌든 영심은 자기의 고백을 연기 할 수 밖에 없이 되었다.
 그러나 내일 밤이 와도 진실의 불행과 허위의 행복 속에서 자기의 거취는 오늘밤과 마찬가지로 망설일 것만 같았다. 모든 것을 숨김 없이 이야기 하여 남편의 벌을 받기는 쉬웠다. 그 남편이 받는 불행한 충격이 영심은 무서운 것이다.
 『어떻거면 좋아…… 』 이러한 난관이 자기 앞길에 가로 놓여 있을 줄을 미쳐 생각하지 못하고 있던 영심이었다. 모든 것을 고백만 하면 될 줄 알았던 단순한 생각이 비로소 눈을 부비는 것이다.
 영심은 이윽고 남편의 잠자리에 손질을 하고 조용히 몸을 일으키었다. 영심은 우선 아버지에게 모든 것을 있는대로 이야기하여 자기 거취에 대한 모든 적절한 지도를 받기로 결심을 했다.
 할머니는 아랫방에서 이미 잠이 들어 있었고 아버지는 전등 밑에서 주역( 周易)을 펼쳐들고 있었다.
 『아버지, 아직 안 주무셔요?』
 영심은 들어가서 아버지 앞에 공손히 꿇어 앉았다.
 『응 ──』 책에서 시선을 들며, 『 영심 선생이 아마도 어제의 복수전을 하러 온 모양 같은데…… 』 아버지는 주역을 문갑 위에 올려 놓았다. 바둑을 두자면 어린애처럼 기뻐하시는 아버지였다.
 『아니예요, 아버지.』
 영심은 잠시 시선을 둘 곳을 찾지 못하고 망설이다가, 『 마음이 너무 어지러워서…… 』 영심은 고개를 가만히 숙였다.
 
 『응?』
 마음이 너무 고르지 못한 영심인 줄은 오 진국씨도 이미 짐작하고 있었다.
 그러나 영심이가 이 처럼 어두운 표정으로 아버지 방을 찾아 온 것은 오늘이 처음이다.
 『무슨 걱정되는 일이라도 생겼니?』
 오 진국씨는 애정을 가지고 물었다.
 『네, 아버지 앞에 죄를 지었읍니다!』
 『죄?』
 『네, 죄를 짓고……저 혼자의 힘으로는 감당해 나가지 못할 일을 저 질었 읍니다.』
 『무슨 말인고……찬찬히 이야기를 해 보아라.』
 오 진국씨는 안색을 가다듬었다.
 영심의 긴 이야기를 오 진국씨는 끝까지 침묵으로 듣고 있었다. 태산이 무너져도 동하지 않은 오 진국씨의 태도였다. 불혹(不惑)을 지나 이미 천명을 받든 오 진국씨의 귀는 사리에 닿기만 하면 거역하지 않으려는 이순( 耳順) 의 연륜을 바라보고 있었다.
 『숨김 없이 잘 말해 주었다!』
 그러나 오 진국씨의 음성은 떨고 있었다. 그 목소리의 떨림을 딸에게 보인것이 다소 마음에 걸려 오 진국씨는 오랫동안 입을 다물고 있었다.
 『장해! 영심은 과연 내 딸이다!』
 그러면서 오 진국씨는 눈을 지긋이 감아 버렸다. 벽에 등을 기대고 또 한참 동안 침묵을 지키고 있었다. 무릎을 짚은 오 진국씨의 한쪽 주먹이 가느다 랗게 떨고 있었다.
 『음, 바로 임 교수 아들이……그 소설책의 주인공이 바로 너희 들이었다는말이겠다!』
 신음과 영탄이 한데 엄버무려진 비장한 목소리였다.
 『일부종사의 미덕을 가르쳐 주신 할머니에게 뵈일 낯이 없고……삼강 오륜의 길을 깨우쳐 주신 아버지 앞에 죄를 지었읍니다!』
 영심은 고개를 푹 숙이고 조용히 울었다.
 『너의 그 극심한 마음 고생이 측은하다만……네게 한 가지 잘못이 있다.
 너는 끝끝내 지운을 만나지 않았어야만 하는 것이다. 동기는 여하튼 만나서는 아니되었다.』
 『제 마음이 약했읍니다. 그렇지만 제가 만나려 갔던 동기대로 오늘 깨끗이 헤어져 왔읍니다.』
 
 『용해! 그러나 가지 않았어야 했다! 나쁜 놈 같으니라구……제 입으로 축사까지 해 준 친구의 부인을 꾀어 내려고 이렇궁 저렇 궁…… 』 꾹 참고 있던 오 진국씨의 분노가 조금씩 머리를 들기 시작하였다.
 『열 번 찍어서 꺾히지 않는 나무가 없다고, 꺾히는 편보다도 꺾는 편에 죄는 있는 거다. 임교수를 내가 만나마! 글을 쓴다기에 선비로 알았더니 유부녀를 꾀어 내는 패륜의 자식 같으니…… 』 분에 격하기 시작하면 걷잡을 수 없는 아버지였다.
 『아버지, 이왕 무사히 지내버린 일입니다. 그대로 내버려 두는 것이…… 』 일을 더 크게 만들지 않기를 영심은 진심으로 원했다.
 『아니다. 이대로 내버려 두었다가는 그 녀석이 또 너를 꾀어 낼 것이 분명해. 임교수가 마다하면 내가 대신 교훈을 시키고 오마! 너희들의 심정을 내가 못 알아 보는 바는 아니야. 그렇지만 어쨌든 친구의 부인이 아니야?
 사내 대장부가 정에 못이겨 인간의 의리를 못알아 본다면 개 돼지보다 나은 게 무어야? 임교수는 지금까지 아들에게 무엇을 가르쳤는고?』
 오 진국씨의 주먹이 차차 더 폭 넓게 떨리고 있었다.
 『네 남편에게는 아무런 말도 마라! 네 뜻이 이미 그처럼 훌륭한 이상, 허 군의 마음을 건드릴 필요는 없다. 고래로부도(婦道)라는 것은 남편의 심뇌를 덜어 남편으로 하여금 뜻한 바를 잘 받드는데 있는 것이다. 잘못 건드려서 쓸데 없는 오해를 사는 것보다는 그대로 덮어두고 자기의 실행( 失行)을 보상하는 길을 취해야만 할 것이다. 알겠니?』
 『네, 알아 들었읍니다.』
 『임교수가 학교에서 돌아오는 건 내일 몇시 쯤 인고?』
 『저녁 무렵이면 댁에 계실 거예요.』
 『음, 내일 저녁 내가 다녀오마. 네 남편에게는 그저 인사차로 간다고 그래 두어라.』
 『네.』
 『음, 글을 쓴다는 놈이 남의 유부녀를 꾀어내? 간사한 놈 같으니…… 』 그것만이 오 진국씨는 분하다.
 『이후에라도 만일 그 놈이 또다시 그런 꾀임 수를 쓸 때는 내게 꼭 알려다오. 내가 다시 가마!』
 『………』
 『알아 듣겠니?』
 『네, 알아 들었읍니다.』
 
 『분한 노릇이다! 네가 꾀임에 넘어 창경원에 가지만 않았던들 임 교수의 자녀 교육을 한번 보기 좋게 비웃어 주고 오는 것을…… 네가 그만 따라가 버렸으니 내 체면이 서지를 않는구나!』
 그것이 또 오진국씨는 분했다.
 『네가 다시 그 놈을 만난다면, 그때는 너는 이 아비와 함께 죽어야 할 줄만 알아!』
 『아버지, 안심하셔요!』
 영심은 공손히 아버지의 뜻을 받들었다.
 아버지의 말씀대로 허위의 평온으로 문제를 해결하고 영심은 다시 이 층으로 올라왔다. 남편의 잠은 골아 떨어져 있었다.
 영심은 책상 머리에 앉기가 바쁘게 걱정이 또 하나 생겼다. 그것은 지운의 죽음 이었다.
 『잘못하면 그이는 죽을런지도 모른다.』
 그러한 예감은 벌써부터 있었다. 그래서 오늘 헤어질 무렵에 영심은, 혹시 죽는 일이 있을 때는 한번 만나 보고 싶다는 의사를 완곡히 표시해 둔 것 이었다.
 지운의 죽음에 대한 영심의 위구심은 차차 더 커져만 갔다. 진실의 불행 속에서 참다운 행복을 찾아 헤매는 지운의 인생관은 허위의 평온을 끝 끝내 고집한 영심을 위하여 전적으로 양보를 하였다. 그리고 그러한 비장한 양보의 배후에는 영육의 완전한 포기로서 자기자신을 고뇌로부터 구출할 생각이 숨어 있는지 모를 일이 아닌가하고, 영심의 조바심은 밤하늘의 어두움과 더불어 자꾸만 확대 되어 갔다.
 새벽녘에 잠깐 눈을 붙인 꿈 속에서 영심은 독약을 마시고 쓰러진 지운의 시체를 부여안고 가슴 아프게 흐느껴 울다가 깨어났다.
 늦조반을 먹고 허 정욱은 운전수와 같이 오늘도 또 외출을 했다.
 『오늘은 일선에 잠깐 다녀오겠소. 휴가가 끝나는대로 국방부로 전임이 될런지 모르겠기에 잠깐 다녀와야겠소.』
 그런 말을 남겨 놓고 허 정욱은 집을 나섰다.
 허중령이 지이프차에 올라 타는데, 덕흥상사의 사원 한 사람이 편지를 갖고 왔다.
 『저 허 중령이신가요?』
 젊은 사원은 편지를 들고 안으로 들어가려다가 말고 지이프차에 올라 탄허 정욱에게 물었다.
 『그렇읍니다. 내가 허 정욱이요.』
 
 『아, 저 유 민호 사장의 편지를 갖고 왔읍니다.』
 『편지?』
 허 정욱은 봉투를 받아 들고, 『 회답을 받아 오라는 거요?』
 『아닙니다. 전하기만 하면 된다고요?』
 젊은 사원은 다시 돌아서갔다. 지이프차도 출발 했다. 달리는 차 안에서 허 정욱은 편지를 뜯었다.
 『축사?』
 허중령의 표정이 후딱 어두워졌다.
 편지 맨첫머리에 조금 큰 글자로 『축사』라고 써 있었다.
 『동창생에게 청첩장 한 장 보내지 않는 군의 그 두터운 우정을 감사히 생각 하며 늦게나마 군의 결혼을 위하여 축사 한 마디 드리는 바이네.──』
 이러한 서두로서 편지는 시작되어 있었다. 실은 어제 다소의 축하금을 쌓아 가지고 인사를 갔었다는 이야기, 신랑도 신부도 외출하고 없어서 섭섭히 돌아왔다는 이야기, 축하금을 물리치신 오선생님은 역시 출중한 인격자라는 이야기, 돌아오는 길에 창경원 앞에서 신부를 보았다는 이야기, 그리고는 다소 고상하지 못한 취미이기는 하지만 창경원으로 영심의 뒤를 따라 들어가서 어떤 사나이와 밀회를 하는 광경을 보았다는 이야기, 근정전 뒷 뜯에서 포옹을 하며 울더라는 이야기를 쭉 느려놓은 후에, 『…… 기는 놈이 있으면 나는 놈이 있다는, 내 손에서 영심을 빼앗아간 허정욱 위에 나는 놈이 또 하나 있었다는 말이네. 이처럼 행복스런 결혼 생활을 어찌 축복하지 않고 견딜수가 있겠느냐 말이야. 그래서 감히 서투른 붓을 들고 두어 마디 축하의 말을 쓰는 것이지만 여자란 실로 앙큼한 동물이라고, 학덕이 겸비한 인격자 오 진국 선생의 따님이요 용감무쌍, 정의를 보고 눈을 감지 못하는 성실한 인간 허 정욱 중령의 부인이신 오 영심이가 결혼 한지 달포도 못되어 남편 아닌 딴 사나이의 품에 안겼다는 사실은 실로 한낮 허황한 꿈이 아니기에 늦게나마 축하하는 바이네. 가도가도 모를 것은 애욕의 길이었던가? 기지도 날지도 못하는 유 민호는 씀 ──』 와 들 와들 떨고 있는 허중령의 커다란 손이 독수리처럼 편지를 구겨 쥐며, 『 스톱!』
 하고 외쳤다.
 『차를 돌려라!』
 미아리 고개 위에서의 일이었다.
 차는 미아리 고개를 화살같이 되돌아 내려오고 있었다. 얼룩얼룩 눈이 녹  다 남은 비탈길이었다.
 구겨쥐었던 편지를 잠바 주머니에 쓰러넣은 허중령의 떨리는 손길이 그대로 조금 더 뻗어 내려가자 허리에 찬 권총 케이스를 꽉 부여잡았다. 허 중령의 그 불길과도 같은 감정의 무더기는 질풍처럼 달리는 지이프차의 속력과 더불어 차츰 더 강렬히 타오르고 있었다.
 허 정욱은 행동의 인간이었다. 오랬동안 생각할 필요는 조금도 없다. 죽느냐 사느냐의 두 길 밖에는 있을 수 없다. 그것은 마치 비오듯이 퍼붓는 총탄 속에서 적군과 마주 선 찰나와 똑같은 심정이었다. 적을 쓰러뜨리지 못 하면 자기는 죽는 것이다.
 허중령은 편지 도중에서 그 창경원의 사나이가 임 지운인 줄을 이미 짐작하고 있었다. 무심히 지나쳐 버린 대목 대목이 후딱후딱 허중령의 머리를 스치고 지나갔다. 결혼 식장에서의 영심의 현기증, 피로연 석상에서의 임지운의 동심에 어린 노래, 임교수 부인의 눈물 젖은 얼굴, 출판 기념 회에서의 영심의 꽃다발 증정 광경 등등……유 민호의 축사는 결코 허위의 그것이 아니었다. 이를테면 임 지운과 오 영심은 (愛人[애인]) 후편의 소재를 만들고 있는 것이다.
 허중령은 자기 총탄에 쓰러지는 임 지운과 오 영심을 통쾌하게 상상 하고있었다. 자기의 이 감정의 무더기를 무마할 길은 오직 그것 하나 밖에 없었다.
 『간부와 간부!』
 눈자욱에 불길이 튄다. 차는 동소문 고개를 넘고 있었다. 혜화동 로타리를 지났다. 명륜동입구를 들어섰다. 돌다리를 건너 경학원 앞마당으로 들어 서자 무엇을 생각했는지 허중령은 갑자기, 『 스톱!』
 하고 차를 멈추었다.
 『십분 동안만 여기서 쉬고 돌아가자. 담배 한 대 만 피울 동안…… 』『 네.』
 운전수인 젊은 호위 군인은 길을 비껴 하얗게 눈을 인 솔밭 속으로 차를 가져다 세웠다.
 허중령은 담배를 피워 물었다. 이 감정의 무더기를 그대로 지니고 영 심의 앞에 나서기가 갑자기 무서워졌기 때문이다. 허중령은 눈을 지긋이 감은 채 무서운 얼굴을 하고 있었다.
 『됐다! 이제 들어가자.』
 『네.』
 
 차는 이윽고 대문 밖에서 멈추고 허중령은 내렸다.
 『곧 떠날테니 차를 돌려 놓고 기다려.』
 『네.』
 허중령은 성큼성큼 안으로 들어갔다. 오 진국씨는 낮잠이 들어 있었고 할머니는 온돌방에서 돋보기를 쓰고 바느질을 하고 있었다.
 이층으로 올라갔다. 다리미질을 하고 앉아 있었던 영심이가 시선을 들었다. 남편의 무서운 얼굴이 자기를 물끄러미 내려다보고 있었다.
 『왜 안 가셔요?』
 대답이 없다. 영심은 후딱 불안해졌다. 다리미를 놓고, 『 연대에 다녀 오신다더니…… 』『………… 』『 왜 그러세요?』
 『똑똑히 대답해 주시요!』
 비로소 남편은 입을 열었다.
 『네?』
 영심의 표정이 갑자기 어두워졌다.
 『간단히 묻겠소. 간단히 대답을 해 주시요.』
 『갑자기 무슨……무슨 말씀을…… 』『 어제 창경원에 갔었소?』
 『아 ──』 영심은 눈앞이 아찔해졌다. 이미 모든 것은 결정적인 판국에 온 것이다.
 남편이 그것을 어떻게 알았는지 모르지만 허위의 평온은 이미 깨져 나가고있었다.
 『네, 갔었읍니다.』
 한편 손으로 방바닥을 짚고 영심은 쓰러지려는 상반신을 가까스로 붙들었다.
 『임 지운을 만났었소?』
 『네……만났읍니다.』
 『만나서 무엇을 했는지 묻지 않겠소. 내 입으로 차마 그것을 물을 수 없소.』
 영심은 고개를 푹 수그리며 떨리는 목소리로, 『 저는 숨기지 않겠읍니다. 무엇이든 물어 주셔요.』
 『하나만 더 물으면 되오. 몇번이나 만났소?』
 『그저께와 어제……두 번 만났읍니다. 그렇지만 어제로서 최후의 작별을  하고 왔읍니다.』
 『만났다는 그 사실만이 내게는 중요하오! 이것을 읽어 보시오.』
 구겨 넣었던 유 민호의 축사를 영심 앞에 홱 내던지고 바람처럼 휙 허 중령은 아래로 뛰어 내려갔다.
 『아, 잠깐만…… 』 영심이가 따라 나왔을 때는 이미 남편을 실은 차는 달리고 있었다.
 『다행이다. 담배를 한 대 피우고 들어간 보람은 확실히 있었다. 영 심의 몸에 손질 하나 대지않고 나올 수 있는 것은 확실히 그 한 꼬치의 담배의 혜택 이었다.』
 허중령은 와들와들 치를 떨고 있었다.
 『어디로 갈까요?』
 전찻길까지 나왔을 때, 운전수는 물었다.
 『남대문 통…… 』 차는 종로를 향하여 달리기 시작하였다. 허 정욱은 담배를 피우며 이 화염과도 같은 감정의 덩어리를 무마하기 위해서는 무슨 커다란 파괴 하나가 자기의 손으로 이루워져야만 하였다. 그 파괴의 대상으로 유 민호와 임 지운의 모습이 자꾸만 떠올랐다.
 유 민호의 축사대로, 적어도 학덕이 겸비한 인격자 오 진국 선생의 딸이요. 허중령의 아내가 딴 사나이와 눈을 마추고 있다는 그 사실만이 허 정욱은 분한 것이다.
 유 민호만 없애 버리면 이러한 추문(醜聲)이 이상 더 퍼지지 않을 것이다.
 유 민호의 입을 허중령은 영영 막아 버려야만 하였다.
 오로지 그래서 달려가는 허 정욱이었다.
 십분 후, 지이프차는 덕흥상사 앞에서 허 정욱을 내려놓았다. 허 정욱은 잠바의 깃을 세우고 안으로 들어갔다.
 유 민호는 사장실에 있었다. 정중한 인사를 유 민호는 하였으나 입가에는 한 줄기 비웃음이 노골 적으로 떠올라 있었다. 그 승리자와도 같은 비웃음을 바라보자 허 정욱은 다짜고짜로 허리에 찬 권총을 꺼냈다.
 『앗……허, 허군…… 』 사무 탁자 앞에서 유 민호는 후닥닥 몸을 일으켰다. 얼굴이 종이장처럼 해 말쑥해졌다.
 『위, 위험하네, 위험해!』
 총구멍을 비끼노라고 유 민호는 두 손바닥으로 총뿌리 앞을 연방 막으며, 『 말로…… 말로 하세! 그런 건…… 그런 건 넣어 두고…… 』  사장 실로 들어 서서 아직껏 한 마디도 입을 열지 않은 허 정욱이기에 유 민호는 그 무서운 표정만을 상대로 할 수 밖에 도리가 없다.
 『떠들지 말아, 떠들면 빨리 죽는다!』
 『아아, 떠들지 않을 테니……그것만은 좀 넣어 둬!』
 유 민호는 새파래져서 부들부들 떨고 있었다.
 『창경원에 들어가서 편지 속에 있는 광경을 본 것은 너 혼자냐?』
 『아, 나 혼자다.』
 『편지를 갖고 온 젊은 사원이 편지의 내용을 알고 있는가?』
 『모, 모른다.』
 『너 이외에 그런 사실을 알고 있는 사람은 없는가?』
 『없다! 누구 보고도 나는 이야기 하지 않았다.』
 『사실인가?』
 『사실이다.』
 『그렇다면 너 하나만 죽으면 되는 거다!』
 『아아, 허군! 무슨……무슨……소리를?』
 『보잘 것 없는 몸이지만 허 정욱 중령의 명예와 오 진국 선생의 체면을 보존 하기 위해서 너는 죽어 다오!』
 허중령의 총뿌리가 휙 들리며 정확한 조준으로 유 민호의 가슴을 겨누었다.
 『오오, 허군…… 』 총 뿌리를 피하여 유 민호는 방바닥에 넙적 엎드려 버렸다. 두 손으로 얼굴을 가리고 가리운 손길을 펴 합장을 했다.
 『절대로……절대로 입밖에 내지 않을테니……살려 주게. 나를 쏘면 자네도 죽을 것이 아닌가?』
 『나는 이미 죽음을 각오한 사람이다.』
 『오오, 정욱군! 군과 내가 무슨 원수를 져서 이래야만 하는가? 자네의 명예와 오선생님의 체면을 위하여 영원히, 영원히 비밀(秘密)은 지킬테니.』
 허 정욱은 물끄러미 유 민호를 내려다보고 서 있었다.
 진정으로 허 정욱은 살고 싶지 않은 것이다. 이 불명예와 영심의 사랑을 이미 잃어버린 허무 속에서 어찌 다시금 삶의 길을 택할 수 있으랴.
 『나만 입을 닫치고 있으면 문제는 간단하지 않은가? 이처럼 살고 싶어하는 유 민호 하나 죽였 댓 자…… 』 그러면서 유 민호는 네 발 걸음으로 벌벌 기어 오자 허 정욱의 두 다리를 껴안고 얼굴을 부볐다.
 
 그 순간, 허 정욱은 무기를 거두고 휙 돌아서서 총총히 사장실을 나섰다.
 『안국동, 임 지운의 집으로!』
 지이프차에 올라 타며 허 정욱은 외쳤다.
 안국동을 향하여 차를 모는 동안 허 정욱은 여러 번 허리에 찬 무기를 어루만져 보았다. 이번에야 말로 그 무기가 사용될런지 모를 일이라고, 자기의 절실한 감정의 무더기가 그 조그만 화염(火焰)과 함께 튀어나갈 것만 같았다.
 이유여하가 허 정욱에게는 이미 문제가 아니었다. 친구의 아내를 꾀어 내 다가 품에 안았다는 그 패덕의 행동이 문제였다. 자기가 참으로 정의를 보고 눈을 감지 못하는 위인일진대 「문답무용」(問答無用)의 한 마디로서 자기의 정의감을 행동화하면 그만이었다.
 안국동 네거리에서 차는 곧장 골목 안으로 기어 들어갔다. 이윽고 지운의 집 대문 밖에서 차는 멈추고 허 정욱은 내렸다. 대문을 향하여 뚜벅뚜벅 허정욱은 걸어 들어갔다.
 걸어 들어가던 허 정욱은 그 순간 무엇을 생각했는지, 대문 앞에서 걸음을 멈추고 우뚝 섰다. 눈을 감았다. 그리고는 심호흡을 두 번 했다. 그리고도 또 대문은 열지 않고 잠시 서 있던 허 정욱이가 휙 돌아서 나오면서 허리에 찼던 권총을 케이스와 함께 떼어 운전수에게 내 주며, 『 맡아 두어.』
 『네?』
 젊은 군인은 수상히 여기며 권총을 받아 자기 왼편 허리에 찼다. 호위 병을 겸임하고 있는 이 운전수도 자기 오른편 허리에 똑같은 권총의 필요는 느끼지 않고 있었다.
 허 정욱은 이윽고 대문을 열고 안으로 들어갔다.
 이날, 집에는 지운과 복순이가 있었다. 오늘은 휴강인 임교수는 목욕을 하러 갔고 임교수 부인은 서대문 친정 편 일가댁을 찾아가고 없었다.
 지운은 자기 방으로 허 정욱을 맞아 들였다. 허 정욱은 자기의 감정을 그대로 표시하는 무서운 얼굴로 지운과 마주 앉았다.
 허 정욱의 표정에서 지운은 이미 모든 것을 짐작하고 있었다.
 『내가 찾아 온 이유를 임형은 아마도 모를 것이요.』
 그 말에 지운은 조용히 머리를 들어 허 정욱을 정면으로 쳐다보았다.
 『알 것 같습니다. 영심씨가 이야기를 한 것이겠지요.』
 『아내의 입에서 들은 것은 아니요. 임형과 내 아내의 밀회 광경을 본 사람이 있소.』
 
 『아, 그렇습니까!』
 지운은 이미 떠들지 않았다. 창백한 얼굴에 가느다란 홍조가 한 줄기 떠올랐을 뿐이었다.
 『창경원에서 두 번 만났다지요?』
 『그렇습니다. 그러나 어제 헤어질 때는 영원히 만나지 않기로 하고 헤어졌 읍니다.』
 『나는 지금까지 임형을 인간적으로 존경하고 있었소.』
 『나도 허형을 존경하고 있었읍니다.』
 『오 영심은 허 정욱의 아내요.』
 『나도 그것을 잘 알고 있읍니다.』
 『나는 아내를 사랑하고 있소.』
 『그것도 잘 알고 있읍니다.』
 이런 쓸데 없는 이야기를 느려놓으려고 온 허 정욱은 분명 아니었다.
 그러게 지운의 그 온순한 태도에 접하는 순간, 어쨌든 일단은 사리를 가려놓아 둘 생각이 허 정욱에게는 들었다.
 『최후의 작별을 했다고 하지만 그것은 아내에 대한 임형의 사랑을 포기 했다는 것을 의미하는 말이요!』
 『사랑은 노력으로서 포기할 수는 없는 것이라고 생각합니다. 다만 이상 더 만나지 않겠다는 것 뿐이지요.』
 그 순간, 허 정욱의 표정이 그 무엇을 최후적으로 결정짓는 것 같은 움직임을 보이고 있었다.
 『한 여자를 두 사나이가 사랑할 수 없는 것이 현실이라고는 생각하지 않소?』
 『나도 그렇게 생각하지요.』
 『그렇다면 두 사람 중에 하나는 이 세상에서 없어져야 할 것이요.』
 『나도 그렇게 생각합니다.』
 『임형과 나와, 어느 편이 없어져야 한다고 생각하오!』
 『솔직히 대답해서 허형이 없어져 주었으면……하고 생각하지요.』
 『무엇이?』
 허 정욱의 손길이 휙하고 허리로 갔다. 만일 그 손길이 무기가 잡혔던들 사건은 간단히 처리가 되었을런지 몰랐다.
 그러나 허 정욱의 손길에 무기는 잡히지 않았다. 자기 감정의 무질서한 폭발을 사전에 경계했던 자기의 행동이 지금에 와서는 도리어 뉘우쳐졌다.
 『철썩……철썩……』
 
 무기를 잡지 못한 허 정욱의 커다란 손길이 미친 낫(鎌)처럼 지운의 뺨을 무섭게 내갈기고 있었다.
 『어마나? 저 일을…… 』 댓 돌 아래서 엿듣고 섰던 복순이가 철썩철썩 매를 얻어 맞고 있는 사람이지 운임을 알아보고 방문 밖에서 공둥공둥 뛰었다.
 허중령의 그 호된 군대식 기압을 지운은 조용히 받고 있었다.
 『남의 유부녀를 꾀어 낸 작자가 도리어 권리를 주장해?』
 허 정욱은 손길을 거두며 휙 자리를 박차고 일어났다.
 거칠대로 거칠어진 허 정욱의 어조였다.
 『영심씨는 허형보다도 나를 사랑하고 있으니까요. 사랑하는 사람들에게는 그것을 요구할 권리가 있다고 생각합니다.』
 지운은 조용히 시선을 들었다. 창백한 얼굴에는 울긋불긋 손가락 자리가 지렁이처럼 뻗어 있었다.
 『아니다! 영심은 나를 사랑하고 있는 것이다. 그러기 때문에 영심은 너를 버리고 나를 택한 것이다. 영심의 이성은 나를 사랑했다.』
 『영심씨의 감정은 나를 사랑하고 있지요. 감정을 상실한 애정이란 있을수 없는 일이니까요. 허형은 결국 영심씨의 허수아비만을 소유하고 있는 것 입니다. 사랑하는 사람을 사랑하는 사람에게 돌려보내 주시요. 그런 의미에 있어서 두 사람 중에 하나가 없어져야만 하는 때는 허형이 없어져 주기를 나는 바랍니다.』
 허 정욱은 전신을 와들와들 떨고 있었다. 아내를 유인해 낸 간부가 남편더러 없어져 달라는 것이다.
 허중령의 의분은 이미 절정에 달해 있었다.
 『나의 정의감은 당장이라도 군을 없애 버리고, 싶지만…… 』 허 정욱의 음성이 무섭게 떨고 있었다.
 『나는 신사다! 공평한 승부로서 두 사람 중의 하나가 없어질 방도를 취하 기로 하마!』
 『무슨 뜻이요?』
 『결투를 하자! 이것은 허 정욱의 군인 정신이 발휘하는 최대의 자비 심이다!』
 지운은 물끄러미 허중령을 쳐다보다가, 『 그것은 무의미한 행동이요. 결투의 필요성을 나는 느끼지 않았오.』
 『승부에 자신이 없다는 뜻인가?』
 『아니요! 중세기와 같은 봉건적 사회에서는 결투로서 한 여성의 운명을  좌우 할 수도 있었지만 오늘은 시대가 다르오. 체면이라든가 명예를 위 해서 귀중한 생명을 빼앗기도 싫고 바치기도 싫소.』
 『비겁한 위인이다!』
 그 말에 지운도 훌쩍 자리에서 일어서며 허 정욱과 딱 마주섰다.
 『그 말을 취소하시요!』
 『취소 못하겠다! 비겁한 인간을 비겁하다고 말한 것은 당연한 일이다.』
 『비겁해서 결투를 피하는 것이 아니다. 결투로서 오 영심의 운명이 좌우 된다는 것은 비극을 의미하는 것이기 때문이다.』
 『얘이, 사내답지 못한 자식아!』
 허중령의 손길이 철썩하고 갔다.
 『글 쓰는 자식들은 모두가 너 같은 겁쟁이냐……문학이니 예술이니 하며 남의 집 유부녀의 엉덩이나 살살 따라다니는 썩어빠진 연체동물( 軟體動物) 들아!』
 『말을 삼가라!』
 지운의 얼굴에는 비로서 대항의 굳은 의지가 알알이 떠오르고 있었다.
 『도리어 내가 말을 삼가? 너희들의 그 지지리 못난 문약(文弱)이 오늘의 민족 정기( 民族正氣) 를 요모양으로 약화시킨 줄을 알아야 해! 목숨이 아까우면 아깝다고 솔직히 말하는 것이 너희들의 슬로오건인 진실일 것이 아닌가?』
 지운의 대항 의식이 극도로 앙양해 있었다. 그러나 그것을 표시하는 지운의 어조는 이미 침착해 졌다.
 『결코 비겁하지 않다는 증거를 보여 주면 될 것이 아닌가?』
 『결투를 하겠다는 말이냐?』
 『그렇다! 허 정욱과 더불어 임 지운은 당당히 싸워야만 할 것을 결심 했다.』
 『무기는 무엇에 자신이 있는가?』
 『권총에는 자신이 있다!』
 권총은 쥐어도 보지 못한 지운이었다.
 『그럼 나가자!』
 허 정욱은 문을 박차듯이 열고 앞장을 서서 대문 밖으로 나갔다.
 지운은 조용히 넥타이를 매고 옷을 갈아 입었다. 죽음을 절실히 원하고 있던 지운이었다.
 『아이구, 어딜 가세요?』
 복순이가 따라 나오면서 지운의 손길을 잡고 공둥공둥 뛰면서 울어댔다.
 
 지운은 복순의 얼굴을 물끄러미 들여다보며 머리를 한번 쓰다듬어 주고 나서, 『 아버지와 어머니가 돌아오시거든 전해다오. 지운은 절대로 비겁한 인간은 아니었다고.』
 그리고는 홱 돌아서서 성큼성큼 걸어나가자 지이프차에 올라탔다. 차는 달렸다.
 決鬪記[결투기]
 목욕을 갔던 임 학준 교수가 돌아온 것은 지이프차가 떠난지 십분도 못 되어서다. 복순에게서 사정을 듣고 임교수는 곧 옷을 갈아입었다. 그리고는 안국동 네거리로 뛰어나와 택시 한 대를 불러 탔다.
 어디로 가는지 알 수가 없다.
 임교수는 우선 명륜동 오 진국씨를 찾을 수 밖에 없었다.
 전번 영심의 결혼식날, 피로연을 마치고 명륜동으로 가서 오 진국씨와 저녁 무렵까지 술을 나눈 적이 있기 때문에 다행히 집은 알고 있었다.
 허중령에게 숱한 매를 얻어맞고 결투가 무엇인지 모르지만 권총으로 결투를 한다고 밖으로 나갔다는 말을 복순은 했다.
 그러나 임교수는 차를 몰면서 자기 아들이 최후로 남겨 놓고 간 한마디가 눈물 겨울이 만큼 비장했다.
 『아버지와 어머니에게 말해다오. 지운은 결코 비겁한 인간은 아니었다고 ―』 자꾸만 뜨거워 오는 눈시울을 임교수는 어찌할 도리가 없었다. 생전 만져 보지도 못한 권총으로 결투를 하러 떠난 아들의 심정이 애처롭기 그지없다.
 『용하다! 내 아들 용하다!』
 그러다가도 임교수는 후딱 정신을 차리며, 『 안된다! 지운아, 죽어서는 안된다!』
 삼대 독자가 마침내 아름답고 진실한 연애를 위하여 최후의 길을 떠난 것이다. 그리고 오늘 자기 아들에게 이러한 죽음의 길을 가르쳐 준 것은 오로지 임교수 자신의 책임이었다. 진실하라, 아름다워라, 참되라 하고 임 교수는 철이 들기 시작할 무렵부터 자기 아들 지운을 교육 시켜온 것이다.
 『왜 좀더 재치있는 삶의 방도를 못 가르쳤던고…… 』 임 교수는 후회가 났다. 그렇지 않아도 늙어가면서 마음이 차차 약해지는 임 교수 였다. 눈물이 자꾸만 흘러나왔다.
 『제 어미가 이 일을 알면 기절을 할텐데…… 』  이상과 현실의 상극면에서 철학자 임 학준 교수는 몸부림을 쳤다.
 『총두 쏠 줄 모르는 애가…… 』 허 중령의 탄환에 이미 피를 뿜으면서 쓰러졌을런지도 모르는 아들의 비장한 모습을 임교수는 불현 듯 머리에 그림 그리고 있었다.
 『지운아, 용하다!……그렇지만 제발 죽지는 말아다오!』
 그것이 얼마나 모순된 기원인지를 뻔히 알면서도 임교수는 그 한 마디를 마음속으로 수없이 부르짖고 있었다.
 차가 명륜동에 도착했을 때, 오진국씨도 차비를 채리고 임교수를 만나러 안국동으로 떠나려는 참이었다. 허 정욱이 영심의 앞에 내던지고 나간 유민 호의 편지를 오 진국씨는 이미 읽고 있었다.
 『마침 잘 오셨소. 그렇지 않아도 임선생님을 좀 만나뵈려 가려던 참이요.』
 오 진국씨는 몸이 와들와들 떨고 있었다.
 『미처 찾아 뵙지 못해서 송구스럽습니다.』
 임교수는 정중히 인사를 하고 마주 앉았다. 영심은 미닫이를 닫은 아랫방에서 할머니 옆에 머리를 숙이고 가만히 앉아 있었다.
 『이런 사실을 임선생이 아시는지 어쩐지는 모르겠소만……다른 아아 라면 또한 모르되 적어도 임선생의 아드님이고 보면 보고 들은 것만도…… 』 원체 성미가 급한 위인이라 앞뒤를 재어서 이야기할 여유가 마음에 없다.
 『실은 그 일 때문에 이처럼 오선생을 뵈러 온 것입니다.』
 임교수는 어디까지나 정중했다.
 『임선생의 아드님이기에 나도 믿은 것이요. 그렇거늘, 책을 갖고 온답시고 찾아와서는 친구의 아내 되는 이를 꾀임수로 넘겨 가지고……대관절 임 선생은 무엇을 아드님에게 가르쳤다는 말이요? 이 귀로 분명히 듣고 싶소!』
 『…………』
 꾸중을 듣는 소학생처럼 임교수는 공손히 머리를 숙이고 있을 뿐, 대답을 하지 못했다.
 『공맹(孔孟)의 가르치심은 두말할 필요도 없거니와 예수나 석가가 다 똑같은 수범(垂範)을 창생(蒼生)을 위해서 하셨소. 그처럼 절조를 지키려고 노력한 내 딸년이었소. 그것을 종시 감언이설(甘言利說)로 꾀어내다가…… 이 것을 보시요! 이러한 패륜 탕자(悖倫蕩子)로 만들기 위하여 아드님을 하 육 시킨 임선생은 필연코 아니었을 것이라고 믿으오.』
 그러면서 오 진국씨는 부들부들 떠는 손으로 유 민호의 편지를 임교수 앞 에 휙 내던져 주었다.
 임교수는 묵묵히 편지를 읽기 시작하였다.
 『임선생은 이 일을 대관절 어떻게 생각하시요?』
 편지를 끝까지 읽고 난 임교수를 향하여 오 진국씨는 대들어 물어왔다.
 『오선생님께 뵈일 낯이없읍니다. 모두가 다 불초 임 학준의 가르침이 부족한 탓이올시다. 관용이 계시기만 바라 마지 않습니다.』
 임교수는 머리를 숙여 예의 범절을 깍듯이 채렸다.
 『용서 여부가 문제가 아니요. 그 애의 남편이 이미 이 사실을 알았소. 이일을 어떻게 처리해야만 임선생의 마음은 흡족하겠소.』
 『실은 그 일 때문에 부랴부랴 달려 왔읍니다. 허군은 집으로 찾아와서 내 아들을 끌고 어디론가 나갔읍니다. 내가 목욕을 잠깐 다녀 온 틈에 일어난 일 이지요. 집에 있는 계집애의 말을 들으면 권총으로 결투를 할 셈으로 어디 론가 갔다는 것입니다.』
 『결투라고요?』
 그 한 마디에는 오 진국씨의 안색도 어지럽게 변했다.
 『그렇습니다. 생사를 다투는 싸움이 벌어진 것입니다.』
 『오오, 일은 마침내 커질대로 커지고 말았소!』
 오 진국씨는 탁 무릎을 치며 비장한 음성으로 탄식을 하였다.
 『그러나 오선생님, 제 이야기를 들어 보십시요. 여기에 한 가지 비장한 사실이 있읍니다.』
 『어서 이야기를 하시요.』
 『결투를 승낙하고 따라나간 내 아들로 말하면 아직껏 권총이라고는 손에 잡아 보지도 못한 아이올시다. 그 애는 이미 죽음을 각오하고 나갔다는 사실 입니다.』
 그 순간, 오 진국씨는 또 한 번 무릎을 딱 치며, 『 아, 안됐소! 빨리 그들을 찾아야만 하겠오!』
 그렇게 외치며 오 진국씨는 몸을 일으키려다가 자유롭지 못한 몸이라 다시금 펄썩 주저앉고 말았다.
 『영심아! 영심은 어디 있느냐?』
 오 진국씨는 커다란 소리로 딸을 불렀다.
 그때, 미닫이가 홱 열리면서 영심이 대신 할머니가 대답을 했다.
 『영심이가……영심이가 정신을 잃었구나!』
 영심은 새하얀 얼굴을 하고 할머니의 팔에 안기워 있었다.
 『얘야, 영심아 영심아!』
 
 할머니는 영심의 어깨를 연거퍼 흔들어 대며 영심을 자꾸만 불렀다. 임 교수는 뛰어가고 오 진국씨는 네 발 걸음으로 성큼성큼 기어갔다.
 『술이 있거든 빨리…… 』 임 교수는 오 진국씨가 먹다 남은 소주를 공기에 따라 영심의 입에다 부어 넣었다. 그리고는 식모더러 물수건을 가져 오래서 영심의 얼굴과 머리를 식혔다.
 한참만에 영심은 헛소리를 했다.
 『죽기 전에……죽기 전에 한 번 만나 본다지 않았어요?』
 딸의 싸늘한 손길을 부여잡고 오 진국씨는 멍하니 임교수의 얼굴을 바라보았다. 임교수는 양미를 찌푸리며 깨어나는 영심의 무심한 모습을 열심히 들여다보고 있었다.
 영심의 그 헛소리를 듣는 순간, 임교수의 교육을 책망하던 오 진국씨 자신의 자세 교육이 후딱 머리에 왔다. 사나이의 꾀임에 넘어간 줄로만 믿고 있던 자기 딸이었다.
 그 자기 딸의 입으로부터 흘러나온 이 절실한 이 한 마디를 듣는 순간, 오 진국씨는 자기가 지금까지 굳세게 지니고 오던 인생관의 붕괴를 느끼고 눈앞이 캄캄해졌다.
 영심은 이윽고 눈을 떴다. 그러나 어지러움이 심하여 일어나 앉을 수가 없다.
 『자아, 그럼 오선생 저는 좀 나가 봐야겠읍니다. 그들을 찾아 봐야 겠 읍니다.』
 임교수는 훌쩍 일어나서 나왔다.
 『선생님, 저두……저두 나가 보겠어요.』
 그렇게 외치면서 영심은 일어섰다.
 『안되오! 좀더 진정하신 후에…… 』 영심은 일어서다가 다시 주저앉았고 임교수는 부리나케 오 진국씨의 집을 뛰 쳐 나왔다.
 외국 소설이나 영화 같은 데서는 결투의 장면을 읽기도 하고 보기도 했지만 실제로 결투의 광경을 본적은 허 정욱 자신도 물론 없었다. 그러나 결투의 정신만은 전적으로 찬양하고 있는 허중령이었다.
 사나이와 사나이의 최후의 대결은 생명을 내걸은 결투에 있을 수 밖에 별다른 해결책이 없었기 때문이었다.
 지운도 소년 시절에는 그렇게 생각하고 있었다.
 그러나 소년 시절을 벗어나면서부터 결투의 무의미를 깨닫기 시작하였다.
 
 결투로서 최후의 체면을 세운 시대는 이미 아니었기 때문이다.
 오늘날 세계 각국이 결투를 하나의 범죄로서 규정한 것도 오로지 그 때문 이었다.
 더구나 오늘, 두 사람의 결투로서 오 영심의 운명을 결정 짓는 다는 것은 확실히 비극이 아닐 수 없었다. 그것은 기사도(騎士道)가 곧 정의를 의미 했던 낡은 도덕일 따름이다.
 그러나 지운은 그것을 승낙하였다. 결투로서 오영심의 운명을 결정 짓는것이 아니고 지운 자신의 운명을 결정지으려는 비장한 생각에서였다.
 두 사람을 실은 지이프차는 안국동 네거리로 빠져나왔다.
 『창경원으로 장소를 정하는 것이 어떻소?』
 허 정욱은 물었다.
 『아무런 곳이나 좋습니다.』
 지운은 대답하였다.
 차는 일로 창경원으로 달려갔다.
 『외국의 낡은 풍속인 결투에 대한 지식이 나에게는 없소. 입회인( 立會人) 같은 것을 세웠다지만…… 』『 그때의 법률이 결투를 허용했었으니까 입회인을 세울 수도 있었겠지만…… 오늘날에는 살인 방조죄에 걸리지요. 그런 의미에서도 창경원은 적당한 장소가 못될 것입니다. 결투에 이겨 봤댔자 살인범으로 곧 체포가 될테니까 요.』
 『산으로 가요.』
 『그렇지요. 깊숙한 산골짜기 같은 데가 좋겠지요.』
 이리하여 차는 창경원 앞을 그대로 지나 동소문 고개를 넘었다.
 『성북동으로 들어가!』
 삼선교에서 차는 왼쪽 편으로 꺾어져 성북동 막바지를 향하여 개천가를 곧장 기어 올라갔다.
 올라가는 동안 지운은 가만히 눈을 감고 있었다. 영심의 소녀 시절의 해군 복이 눈시울 속에 조용히 앉아 있었다.
 오늘의 자기의 운명이 십년 전 그때부터 이미 결정되어 있었던 것만 같았다. 「愛人[애인]」의 후편을 써 놓지 못하고 죽는 것이 약간 한 스럽 기도 했지만 이처럼 영심의 남편되는 사람의 손에 걸려서 쓰러지는 편이 제 손으로 목숨을 끊는 것보다는 다소 도의적인 죽음 같기도해서 세속적인 부채를 갚는 것 같기도 했다.
 서로가 죽을 때는 한번 만나보고 싶다는 영심의 최후의 한마디가 무척 마  음속에 아쉬워 왔으나 그럴 겨를이 허용될 수 있는 허중령의 옆 얼굴이 못 되었다.
 의분과 증오의 감정이 폭포수처럼 쏟아져 흐를 것만 같은 무서운 옆 얼굴 이었다. 싸움터에서의 전투심리가 그대로 아로새겨져 있는 결사적인 푸로 필이었다. 진정으로 단념할 수 없는 단념을 지운은 하는 수 밖에 없었다.
 『스톱!』
 이상 더 올라갈 수 없는 계곡 막바지에서 차는 멈추었다.
 『김중사!』
 허중령은 차안에 그대로 버티고 앉아서 호위병인 운전수를 엄숙한 어조로 불렀다.
 『총을 이리 줘.』
 『네.』
 왼쪽편 허리에서 허중령의 권총을 호위병은 내주었다.
 『자네 것도 마저 이리 줘.』
 『네.』
 젊은 군인은 의아스런 표정으로 오른쪽 허리에서 또 하나를 내주었다.
 『상관의 명령이다! 이제부터 하는 내 명령에 절대 복종을 맹세하라!』
 조그만 반항이라도 있었다가는 권총뿌리로 내려 갈길것만 같은 무서운 표정 이었다.
 『네 복종하겠읍니다!』
 호위병은 얼굴이 새파래 졌다.
 『군이 오늘 보고 듣고 한 사실을 당장에 잊어버려라!』
 『네……』
 『군이 오늘 보고 들은 사실은 영원한 비밀이다!』
 『네, 네 ―』 운전대에 앉아 있는 그대로의 자세로 젊은 호위병은 차렷을 했다.
 허중령은 뒤이어 다시금 정확성을 띠인 명령을 운전수에게 했다.
 『이 차는 남대문 덕흥상사를 떠난 후 어디로 갔는가?』
 『안국동 임교수의 댁으로 갔읍니다.』
 『아니다!』
 『네!……』
 『덕흥상사를 출발한 이 차는 아무 데도 들리지 않고 곧장 일선 연대로 간것이다 알겠나!』
 『네, 알겠읍니다!』
 
 젊은 군인도 그 무엇을 짐작하고 있었다.
 『우리 두 사람은 여기서 잠깐 내린다. 요지음 이 산에 꿩이 많다는 말을 듣고 꿩 사냥을 가는 것이다.』
 『 네 , 네 .』
 『총소리가 들린 후, 삼십분 이내에 두 사람중에 한 사람이 내려올 것이다.』
 『네 ―』『 만일 내려온 사람이 여기 있는 임형인 경우에는……명륜동 사모님 한 테로 정중히 모셔다 드려라.』
 『네 ―』『 한 주일 후, 내 휴가가 끝나서 행방이 문제되는 경우에는 오늘 덕흥 상사를 떠나 일선으로 가는 도중, 삼선교에서 이유 없이 내렸다고만 하라. 그리고 반대로 내가 내려오는 경우에는 아까 말한 것처럼 곧장 일선으로 간 것으로 되어 있는 것이다.
 『네.』
 『혹시 우리 두 사람이 다 내려오지 않는 경우에는 모든 것을 사실대로 말 해도 무방하다. 알겠나?』
 『알겠읍니다!』
 『군의 총명만이 군의 생명을 보장할 것이다!』
 『네!』
 젊은 군인의 얼굴은 해말쑥하니 핏기를 잃고 있었다.
 『김중사는 잠깐 내려. 우리는 할 이야기가 있으니까 ―』『 네.』
 운전수는 뛰어내려 저만치서 기다리고 서 있었다.
 『서로의 신변을 보장하기 위하여 오늘의 결과가 자살이라는 유서를 쓰기로 합시다.』
 『좋습니다.』
 둘이는 각기 주머니에서 묵묵히 수첩을 꺼내들었다. 그리고는 둘이가 다 잠시 그 무엇을 골똘히 생각하다가 유서를 쓰기 시작하였다.
 『공평을 기하기 위하여 유서의 내용을 서로 보이기로 합시다.』
 『그럽시다.』
 먼저 허 정욱이가 자기의 수첩을 지운에게 펼쳐보였다.
 一九五四[일구오사]년 二[이]월 三[삼]일, 스스로 목숨을 끊는 직전의 허  정욱은 씀 도의는 완전히 허무러지고, 있는 것은 오직 난무하는 본능일 뿐이다. 자유 민주주의가 본능의 난무를 옹호하는 주의 주장일진대 차라리 그것은 우리 한국 민족에게 부여되지 않음만 같지 못하다. 한 민족의 정기를 위하여 나는 반생을 싸워 왔다. 그러나 아아, 본능의 옹호자들은 진실이라는 이름을 빌어 작게는 한 가정, 한 민족을 파괴하고 크게는 전 세계 전 일류를 좀 먹고 있다. 감미로운 것을 즐기는 자에게는 반드시 멸망이 오는 것이다. 아아 성심 성의, 내가 사랑하여 온 아내 영심! 그대는 마침내 본능주의자에 제물이 되려는가? 너무도 서글프고 원망스럽다!……』
 『잘 읽었읍니다.』
 그러면서 지운은 다음 자기 수첩을 허중령에게 내보였다.
 내마음의 고향이던 영심씨!
 죽기 전에 한 번 만나 뵙지 못하고 가는 이몸, 무한히 안타깝습니다. 작 품세계에서는 진실을 위하여 그처럼 용감했던 저도 현실에서는 역시 약한 사람 가운데의 하나로서 죽는 길을 택했읍니다. 노력을 하다가 진정으로 그것이 불가능할 때는 언제든지 찾아오고 찾아가자던 영심씨의 한 마디를 주옥처럼 소중히 알고 저는 먼저 갑니다. 제게 있어서 노력은 이미 불가능을 의미 했 읍니다.
 끝으로 몸 조심하셔서 허중령의 심뇌를 덜어드리기 바라며 아직 하직 하지못하고 나온 제 아버지와 어머님께 저를 대신하여 위로의 말씀 전 해주시 기비 오며…… 一九五四[ 일구오사] 년 二[이]월 三[삼]일 ― 임 지운은 경건히 올림 『 좋소. 자아 내립시다.』
 수첩을 도로 지운에게 내주고 허 정욱은 차에서 뛰어내렸다. 지운도 내렸다. 운전수는 대신 차에 올랐다. 둘이는 묵묵히 눈이 쌓인 계곡을 끼고 올라갔다. 한참 걸어 올라가다가 앞장을 선 허중령이 왼쪽편 산비탈을 기어올라가기 시작하였다. 눈길이 미끄러워 두사람은 연방 쓰러지면서 올라갔다. 소나무 가지를 붙잡고 올라갔다.
 『노력이 불가능할 때는 언제든지 찾아오고 찾아가자.』
 허중령의 심뇌를 덜어 주라는 말은 나쁘지 않았으나 영심의 입에서 이와 같은 말이 흘러 나왔다는 사실을 생각할 때, 허 정욱의 피가 글자 그대로  와글와글 끓었다.
 둘이가 한참 위로 올라가는데 비교적 평탄한 넓이를 가진 언덕 하나가 나타났다. 그 언덕으로 둘이는 미끄러지면서 올라갔다. 눈은 바람에 날아갔는지, 발목 밖에는 차지 않았다.
 『여기가 좋소.』
 앞장을 섰던 허 정욱은 걸음을 멈추었다.
 날씨는 흐렸다 개었다. 하였다 엷은 구름의 장막이 하늘을 덮고 있었다.
 『우리에게는 신사적인 행동이 필요하오.』
 걸음을 멈추며 허 정욱은 말했다.
 『염려 마시요.』
 간단한 대답을 지운은 했다.
 『결투의 조건을 잘 모르니까, 우리는 우리 식으로 조건을 정합시다.』
 『좋습니다.』
 『거리는 삼십 미터로 정합니다.』
 어지간한 사격의 명수가 아니고서는 삼십 미터나 떨어진 곳에서 사람 하나를 쓰러뜨리기가 무척 힘든 줄을 허 중령은 알고 있었다.
 『좋습니다.』
 지운은 간단히 그것을 승낙하였다.
 『시계를 꺼내시요.』
 지운은 묵묵히 외투 소매를 걷어 보였다.
 『끄르시요.』
 지운은 시계를 끌러 주었다. 허 정욱도 자기 시계를 끌렀다. 크기가 꼭 같은 동그란 스텐레스의 시계였다. 허중령은 두 개를 한꺼번에 귀에 갖다 대고 한참 동안 초침(秒針)소리를 듣고 있다가, 『 들어 보시요. 정확히 맞아 돌아갑니다.』
 『들을 필요가 없읍니다. 나는 허중령의 인격을 존중하고 있읍니다.』
 『그러면 초침을 맞추어 놓습니다.』
 그러면서 허중령은 두 개의 유리를 떼고 꼭 같은 위치에다 초침을 돌려 놓았다. 그리고 또 한참 들여다 보았다. 초침은 꼭 같은 위치에 서서 정확히 맞아 돌아가고 있었다. 이윽고 허중령은 시계를 도로 내주며, 『 시각을 정합시다.』
 『좋습니다.』
 『어떻게할까요? 삼십 미터 거리에 마주 서서 초침이 영시(零時)를 가릴킬때, 손을 들어 신호를 하지요. 그리고 그 신호가 있은지 일 분 후, 다시 말  하면 그 초침이 다시 돌아와 영시를 가리키는 순간을 발사시각으로 정 하면 어떨까 요?』
 『좋은 생각입니다.』
 『그러려면 우리의 인격을 내걸고 신사 조약이 필요하지요.』
 『그 점에 있어서는 나를 의심하지 않아도 좋을 것이요. 이 한마디는 임지운과 아울러 오 영심의 명예를 위해서도 신사가 돼야만 하겠지요.』
 그러면서 지운은 비로소 똑바로 허 정욱의 눈동자를 쏘아보았다.
 최후의 대결을 의미하는 무서운 응시가 그 곳에는 있었다.
 『임형은 어디까지나 좋은 말만 잘하오. 대단히 좋은 말이요. 좋소!오 영심의 명예를 위하여 신사가 되시요!』
 허 정욱의 언성이 갑자기 높아졌다.
 『된다면 되는 거요! 여러말 할 필요는 없소!』
 이미 죽음을 원한 지운이었다. 발사 시각이 와도 지운은 사격을 하지 않을 셈으로 있는 것이다. 만져도 보지 못한 무기라도 방아쇠만 잡아당기면 탄환은 나가겠지만 그러한 의욕이 지운에게는 통 없다.
 아니, 설사 자기의 그 서투른 탄환이 영심의 남편을 쓰러뜨리고 영심을 소유 해 봤댔자 영심에게도 자기에게도 행복은 좀처럼 올 것 같지 않았다. 뿐더러, 이렇게 해서 허중령을 쓰러뜨리는데 지운은 조그만 흥미도 의의( 意義) 도 갖지 못하고 있는 것이다.
 그것은 결국 무의미한 살생(殺生)이었다. 한발의 탄환도 내보내지 않고 지운은 곱게 죽기를 진심으로 원했다.
 『좋소! 그러면 다음에는 무기를 자유로히 선택하시요.』
 그러면서 허중령은 케이스에서 두 자루의 권총을 꺼내들었다. 두 개가 다 꼭 같은 미군용 포오티 파이브였다.
 『탄환은 세 발로 한정 합시다.』
 세 발을 연발하자는 것이다.
 『좋습니다.』
 허 정욱은 들어 있는 탄환을 일단 빼 놓았다가 다시금 세 발씩을 각기 장진( 裝塡) 하였다.
 『아다시피 포오티 파이브의 유효 사거리(有効射距離)는 오십 미터 내외이니까, 삼십미터의 거리에서는 명중만 하면 소생의 희망은 절대로 없소.』
 『알고 있소.』
 사실 지운으로서는 아는 것이 하나도 없었다. 십 미터만 떨어져 있어도 잘맞아 주지 않는 권총의 기능조차 지운은 모르고 있는 것이다.
 
 『자아, 마음대로 하나를 골라 잡으시요.』
 허 정욱은 권총 두 개를 지운의 앞에 내밀었다.
 지운은 잠자코 하나를 잡아 들었다. 예상 밖으로 무겁다.
 모험 만화나 탐정 소설 같은 데서는 흔히 보아온 이 무기가 이러한 운명의 과정을 거쳐서 자기 손에 들어온 사실이 다소 허황하기도 했다.
 『아, 위험…… 』 허 정욱은 휘청 몸을 비키면서 총을 든 지운의 손목을 탁 밀었다. 지운은 모르고 안전장치를 벗겨 놓은 방아쇠에 손가락을 댄 채 들여다보느라고 총을 들었던 것이나 그 총뿌리가 허중령의 밑배를 겨누면서 드리댔기 때문이다.
 『신사 조약을 잊어서는 안되오!』
 허중령의 표정에 위험심 하나가 푸뜩 떠올랐다. 지운의 감정이 언제 어떻게 삐뚤어 질런지 믿을 수가 없다.
 『염려마시요.』
 총뿌리를 다시 아래로 내리웠다. 자기의 서투른 솜씨를 상대자에게 보여 서는 아니되는 것이다.
 허중령의 총뿌리도 땅을 향하고 있었다.
 『마지막으로 남겨 놓을 말은 없소? 남은 사람이 그 뜻을 전하기로 합시다.』
 허중령은 물었다.
 『벌써 유서에 썼으니까, 없소.』
 그러다가 불현 듯 생각이 난 듯이 지운은, 『 모르긴 하지만 내가 죽으면 멀지 않아서 영심씨도 내 뒤를 따를 것만 같소. 그 때는 내 무덤 옆에 영심씨의 무덤을 나란히 묻어도 무방하도록 허형의 관대한 처분을 바랍니다.』
 『…………』
 허중령은 이미 대답할 기력을 상실하고 있었다. 이러한 모욕적인 언사 앞에 신사다운 결투가 다 뭐냐 말이다. 방아쇠를 잡아당겨 욱하고 치미는 분노의 덩어리를 그대로 내뿜으면 그만이다.
 『좋소. 나란히 묻어 드리지요!』
 무서운 표정을 하고 허중령은 입술을 꽉 깨물었다.
 『감사합니다!』
 지운은 손을 내밀어 최후의 악수를 청했다. 그러나 허정욱은 격분의 눈흘김 하나로 그것을 거절 하고 한 걸음 두 걸음 뒷걸음질 치기 시작하였다.
 
 『총뿌리를 아래로 내리우고…… 그 자리에 가만히 서 있어요.』
 자기 자신의 감정도 믿기 힘든 허 정욱으로서는 지운의 감정을 믿을 수가 도저히 없다. 그래서 뒷걸음질로 삼십미터를 측량하고 있는 것이다.
 『염려 말고 돌아서서 가시요.』
 인격적인 모욕을 느끼고 지운은 말했다. 그래도 허 정욱은 뒷걸음질만 눈위에 치고 있었다. 뒷걸음질을 치면서 허 정욱은 이 싸움에 있어서 자기가 완전히 졌다는 것을 점차로 느끼기 시작하였다. 지운에게는 따라 죽어 줄오 영심이가 있는 것이다. 그러나 자기에게는 그것이 없다. 호된 고독이 가슴을 쑤시기 시작했다.
 이십 미터 쯤 뒷걸음 쳤을 때, 지운은 휙 뒤로 돌아서서 자기의 등골을 상대편에 내맡기면서 외쳤다.
 『내 뒷통수에는 눈이 없소!』
 무시 당한 인격을 지운은 보충하고 있는 것이다. 그것을 보자 허 정욱은 안심을 하며, 『 돌아서요!』
 하고 고함을 쳤다. 지운은 다시 돌아섰다. 허 정욱도 돌아서며 약 삼십 미터의 지점까지 성큼성큼 걸어갔다.
 하얀 눈 위에 둘이는 마주 섰다. 발목을 덮는 눈의 깊이였다.
 『시계를 들여다 보시요.』
 지운은 왼쪽 손에 잡았던 시계를 들여다 보았다. 초침이 영시를 향하여 째 각째 각 걸어가고 있었다.
 이윽고 영시에 초침이 다달았을 때, 허 정욱은 권총 든 손을 번쩍 들며, 『 준비!』
 하고 고함을 쳤다.
 육십 초 후, 초침이 다시금 영시를 가리키는 순간이 발사 시간이다.
 왼 손에 든 시계를 들여다보면서 지운은 권총을 잡은 오른 손을 들어 허정욱의 가슴팍을 향하여 곧장 총뿌리를 겨누었다. 총뿌리와 총뿌리는 마침내 삼십 미터의 간격을 두고 마주 섰다.
 일 분 후에는 자기는 죽는 것이다. 지운의 눈앞에 후딱 어머니의 얼굴이 나타났다. 죽기는 오 영심 때문에 죽는 지운이었지만 이상하게도 영심의 모습은 통 나타나지 않았다. 허 중령의 얼굴과 어머니의 얼굴이 겹쳐졌다. 그 겹 쳐진 어머니의 가슴을 지운은 지금 노리고 있는 것이다.
 아무런 생각도 없다. 그저 어머니의 얼굴이 지운의 시각에 들어 왔을 뿐이다. 어머니가 보고 싶다든가 가엾다든가 하는 의식조차 지운은 갖지 못 했  다. 완전한 무사무욕(無思無欲)의 순간이 온 것이다.
 한편 허 정욱은 지운과는 정반대로 극도로 긴장해 있었다.
 그 무서운 긴장 속에서도 지운을 쓰러뜨려야만 자기가 산다는 일념만이 불 붙고 있었다.
 지운을 따라서 죽을 수 있다는 영심을 생각할 때, 허 정욱은 뼈를 갉아내는 질투의 념과 함께 자기의 무참한 패배를 맛보고 있었다.
 허 정욱은 권총에 대단한 자신이 있었다. 그러한 권총의 명수의 눈에 그때 이상한 사실 하나가 문득 뛰어 들어 왔다. 그것은 지운의 총뿌리가 일직선으로 자기의 가슴팍을 겨누고 있다는 사실이다.
 삼십 미터나 떨어져 있는 거리에선 한 인물의 가슴을 뚫으려면 그 총 뿌리가 곧장 그 인물의 가슴을 향하고 있어서는 아니되는 것이다. 발사와 함께 총 뿌리는 위로 튄다. 그 튀는 각도를 미리 계산에 넣지 않으면 총알은 허 중령의 머리 위로 날아갈 수 밖에 없다.
 그리고 그것을 계산에 넣은 것이 소위 조준기(照準器)였다.
 『조준기 위에 허 정욱을 세워 놓는 총구멍은 자연히 그의 발뿌리 앞을 향 하게 되는데 지운의 총뿌리는 일직 평행선으로 허정욱의 가슴을 노리고 있는 것이다.
 『조준을 맞출 줄 모르는 사람이다.』
 무기를 다루는 그 어색한 솜씨와 포오즈 조준을 정확히 맞출려면 한쪽 눈을 감아야 할텐데 지운은 두 눈을 말끄러미 뜨고 있는 것이다.
 허중령의 표정이 후딱 어두워졌다. 시계를 들여다 보았다. 삼십 초가 이미지 나고 있었다.
 『권총에는 자신이 있다고 하지 않았는가?』
 그러나 전연 무뢰한이 확실하다. 사십 초가 지났다. 허 정욱의 결정적인 각오가 무섭게 흔들리었다. 그러나…… 『 모르는 척하고 그대로 쏘아 버리면 그만이 아닌가!』
 적어도 결투의 형식을 밟은 이상, 자기의 비겁한 인간이라고 생각할 사람은 하나도 없을 것이다.
 『그러나 가만있자! 저이는 죽음을 각오하고 있는 것이 분명하다!』
 시계도 들여다 보지 않고 말끄러미 뜨고 있던 지운의 두 눈이 그 순간, 후딱 감기어 버렸기 때문이다.
 오십 초가 되었다. 무서운 혼란이 허중령에게 왔다, 쏘느냐, 마느냐, 쏘느냐 마느냐, 다음순간, 허 중령은, 『 결투 중지! 총뿌리를 내려라!』
 
 하고 무아 몽중으로 고함을 쳤다.
 지운은 후딱 눈을 뜨고 총을 내렸다. 허중령이 성큼성큼 눈앞으로 걸어오고 있었다.
 『총을, 이리 내요!』
 다가서기가 바쁘게 허중령은 지운의 손에서 무기를 빼앗 듯이 받아쥐자 케이스 속에 쑥 쓰러 넣었다.
 『어찌 된 일입니까?』
 어안이 벙벙해서 지운은 물었다.
 『당신은 사격의 경험조차 없는 사람이요. 당신의 자살 행위를 내가 방조 할 수는 없소!』
 『아닙니다!』
 『내려가요!』
 『결투를 중지한다는 말입니까?』
 『여러 말 말고 빨리 내려가요!』
 무서운 기세로 튀어나오는 군대식 명령이었다. 지운은 하는 수 없이 허 중령의 그 폭넓은 완강한 어깨를 덤덤히 바라보고 미끄러운 눈길을 꿈결처럼 따라 내려갔다.
 지이프차가 백 미터 밖에 바라보이는 지점까지 내려오자 허중령은 불현 듯 발걸음을 멈추었다. 그러나 뒤는 돌아보지도 않고 다시금 천천히 발을 옮기며 혼잦말처럼 중얼거렸다.
 『사랑하는 사람은 사랑하는 사람에게 돌려 보내 주어야만 하지요.』
 지운은 문득 시선을 들어 허중령의 뒷모습을 바라보았다.
 허중령의 목소리는 떨고 있었다. 그리고 젖어있는 것 같기도 했다.
 『자못 결투의 상대자가 사격의 경험이 없었다는 것이 천추의 한일 따름이요!』
 『아, 허형!』
 감격의 한마디를 지운이가 외쳤을 때는 이미 성큼성큼 절반은 달리듯이 걸어간 허중령이 휙하고 지이프차에 오르고 있었다.
 『오늘따라 꿩은 한마리도 보이지 않았네. 출발!』
 지운을 남겨 놓은 채 차는 이윽고 질풍처럼 달려갔다.
 哀戀無限[애련무한]
 이 실로 결투 아닌 결투의 전말은 무인허중령으로 하여금 완전히 그 힘을  상실하게 하였다. 연적(戀敵)의 목숨을 빼앗기 위하여 허중령은 결투를 신청 하였다. 그러나 임 지운은 연적에게 목숨을 빼앗기기 위하여 그 결투를 승낙한 것이다. 그것은 이미 정신적인 면에 있어서 결투조건의 결여( 缺如) 를 의미하고 있었다. 허 정욱이 최후의 순간에서 결투를 포기한 이유는 실로 거기 있었던 것이다.
 지금에 이르러 냉정히 생각해 볼 때, 권총에 자신이 있을만한 임 지운의 경력도 또한 아닌 것 같았다.
 결투를 중지한 자신의 처사를 잘했다고 생각했다. 송장을 쏘아 사람을 죽인 불명예를 하마트면 자기는 입을뻔했기 때문이다.
 허 정욱은 그 길로 곧장 명륜동으로 돌아와서 오 진국씨와 조모님 앞에 모든 것을 솔직히 이야기하고 나서, 『 선생님, 오늘 이 순간부터 저는 선생님의 아들이 되기로 결심했읍니다.
 할머님도 그런 줄 아시고 예전처럼 저를 친손자로 생각해 주십시오.
 조모는 울고 있었고 오 진국씨는 눈을 감고 있었다.』
 『후방 전임을 중지하고 저는 일선으로 다시 나가겠읍니다. 험준한 산악과 광막한 평야 일선 싸움터는 제게 있어서 영원한 애인이 될 것입니다. 국가의 간성인 군인의 몸으로서 평온한 가정생활을 꿈꾸었다는 것이 애당초 주제 넘은 일이었읍니다.』
 『군의 심정을 모르는 바는 아니지만 사위가 갑자기 아들이 되고 손자가 될 수는 없는 일이야. 적어도 내 생각으로는 그래! 인제 영심이가 돌아오면이 아비의 생각을 잘 타이르마.』
 임 학준 교수가 뛰쳐나간지 얼마만에 영심도 두 사람의 행방을 더듬을 생각으로 집을 나가고 없었다.
 『아닙니다, 선생님. 영심씨를 이상 더 건드리지 말아 주시요. 임 지운은 훌륭한 사나이였읍니다. 방금도 말씀 드린 것처럼 오늘의 결투에서 저는 완전히 참패를 했읍니다!』
 허 정욱의 눈에는 글썽글썽 눈물이 어리어 있었다.
 『할머니!』
 허 정욱은 조모를 쳐다보며, 『 할머니가 보고 싶으면 언제든지 뛰쳐 오겠읍니다.』
 『여보게, 그게 무슨 말인가……어쨌든 영심은 오 도원 선생의 손녀가 아닌가! 될 말이 아니지 될 말이 아니야!』
 조모는 죽은 남편의 손녀로서 영심을 생각하고 있는 것이다.
 『어쨌든 오늘은 떠나지 말고 영심이가 돌아 올 때까지 기다려 주게.』
 
 『할머니의 말씀, 잘 알아 모셔요. 그렇지만 영심씨를 만나보고 갈 생각은 조 금도 없읍니다. 외출하고 없는 것을 천행으로 생각하고 저는 떠나겠 읍니다.』
 허 정욱은 그러면서 이십 만환의 저금 통장을 안 주머니에서 내주며, 『 할머니가 갖고 계시다가 선생님을 모셔 주세요. 선생님을 모셔주세요.
 선생님과 할머니가 세상을 떠나실 때까지 정신적으로나 경제적으로나 제가 꼭 모시겠읍니다.』
 『얘, 안된다! 그래도 영심을 한 번 만이라도 만나고 가야지 않겠니?』
 할머니는 울면서 허 정욱의 손을 잡았다.
 『어머니, 허군을 그대로 내버려 두시요. 일선으로 간다고 영 가는 것이 아닐 겁니다. 오늘 이 자리에서 영심과 대면한다는 것은 허군의 감정으로 도리어 좋지못한 결과를 맺을 것도 같으니까……절양을 하는 셈으로 당분간 영심일랑 내게 맡겨 두고 가 있는 것도 좋은 방도일 거네.』
 『그럼 선생님, 안녕히…… 할머니도…… 』『 허군, 한 마디 부탁이 있네.』
 『백인(百忍)은 인간 수업의 근본 정신이네. 자중해 주게!』
 『일이 모셨읍니다!』
 절을 하고 허 정욱은 훌쩍 일어났다.
 오 영국씨는 문을 열고 허 정욱을 바랬고 조모는 대문 밖까지 따라나왔다.
 『몸 조심하거라.』
 『할머니, 염려마시래두!』
 『영심이가 돌아오면 내가 잘 타이를게.』
 타일러서 될 일인 줄로만 할머니가 알고 계시는 것이 허 정욱은 슬펐다.
 지이프차를 전송하고 조모는 이층 영심의 방으로 올라갔다.
 책상위에 흰봉투 한 장이 놓여 있었다. 무심코 조모는 그것을 들었다.
 『── 아버님 전 상서 ──』 겉에는 영심의 달필로 그렇게 적혀 있었다.
 시간의 촉박을 느끼며 총총히 쓴 영심의 유서는 이러하였다.
 아버님 전 상서 창 졸지간에 붓을 들었삽기에 지필묵의 예의를 갖추지 못한 소녀를 꾸짖어주시 옵소서.
 이러한 심정에는 결혼식 당일에도 푸뜩푸뜩 사사로 잡힌 바 있었사오나 소녀의 노력이 충분히 그것을 초극해 나갈수 있었기에, 또한 신체발부는 수지  부모( 身體髮膚受之父母) 여서 감히 소녀의 몸을 훼상치 않는 것을 효도의 길이라고 믿고 있었기에 그러한 운명의 극치로부터 제 자신을 붙들어 온 영심 이었 읍니다.
 저간의 소식은 아버님께서 양해하실 것은 하시고 못 하실 것은 못 하시겠 삽기에 거듭 쓰지않으오나 사태가 여기까지 이른 오늘, 하늘을 우러러보고땅을 처어도 오직 단신 이 한몸둘곳 없삽기에 그것이 분명 아버님을 배반 하는 불효의 길인줄을 모르는 바 아니오나 감히스스로를 훼상함로으써 죄에 죄를 거듭하는 바이옵니다. 몸이 허약하여 변변한 식찬 한끼 올리지 못 하옵고 마음이 연약하여 부도(婦道)조차 지키지 못 하였사오니 소녀의 지은 죄 비길데 없삽니다.
 끝으로 정욱씨에게 한 마디 올릴말씀 있읍니다. 정욱씨의 성실한 아내가 되고자 소녀는 제가 지닌 온갖 노력을 아끼지 않았사오나 원래 덕이 없고 마음이 약하여 노력은 마침내 보람을 이루지 못하고 말았사오니 이내 몸 슬프고도 한스럽습니다. 정욱씨의 용서를 빌고 싶은 생각 안타깝게 마음에 사모 치오나 생각이 글을 이루지 못 하여 이대로 붓을 놓습니다. 누구 하나 의지 할 곳 없는 조모님과 아버님을 생각하면 죽어도 끊기지 않는 목숨 이오나 아아…… 아버지…… 할머니!……
 유서는 거기서 끝났다. 중도에서부터 필적은 대단히 어지러워져 있었다.
 서명조차 영심은 잊어먹고 있는 것이다.
 『얘야, 영심아! 영심아!』
 조모는 미친 듯이 부르짖으며 무턱대고 밖으로 뛰쳐나갔고 오 진국씨는 전신을 와들와들 떨며 벌떡 자리에서 일어섰다.
 일어서는 기세가 너무 지나쳐 자유를 잃은 한편 쪽 다리가 휘청하고 꺾어지며, 다시금 펄썩 주저 앉았다. 두 다리가 펼쳐진 채로 오 진국씨는 멍하니 앉아 있었다.
 이슬 눈물이 얼굴에 흘렀다. 부모의 마음대로 되어주지 않는 자식 하나를 오 진국씨는 눈앞에 분명히 보고 있는 것이다.
 그러나 오 진국씨는 그것을 단지 영심 한 사람의 탓으로만 돌리지는 않았다.
 『시대가 나쁘다! 시대가 나쁘다!』
 펄썩 주저 앉은 그대로의 자세로써 그 한마디를 수 없이 되풀이하며 단장( 斷腸) 의 눈물을 오 진국씨는 흘리고 있었다.
 그지음, 지운은 개천을 끼고 삼선교 다릿목까지 터벅터벅 걸어나와서 전차에 올랐다. 혜화동을 거치고 명륜동을 지나서 창경원 문이 눈 앞을 스치고  흐를 무렵에야 자기가 지금 전차에 타고 있다는 사실을 비로소 의식하였다.
 그리고 그 순간까지 지운에게는 자기가 아직 죽지않고 살아있다는 오직 그 한가지 의식밖에는 아무것도 없었다.
 얼핏 스치고 지나간 창경원 문이 지운을 불현듯 유혹했다. 원남동에서 지운은 내렸다. 창경원 문을 향하여 터벅터벅 걸어가면서 비로소 지운은 허정욱이가 남겨놓고간 한 마디가 무심중 생각키었다.
 『사랑하는 사람을 사랑하는 사람에게!』
 모든 투쟁은 이미 끝났다. 올 것은 오고 갈 것은 갔다. 관념적인 조잡한 윤리는 가고 진실은 왔다. 백치의 그것과도 같은 미소 하나가 지운의 입술 위에 떠 올랐다.
 『두 사람 중의 하나는 없어졌다!』
 진실 앞에 허 정욱은 머리를 숙였다. 허 정욱은 지고 지운은 이겼다. 오 영 심의 영혼과 육체를 완전 무결하게 지운은 소유할 수 있는 몸이 마침내 된 것이다.
 그렇건만 어찌된 셈인지 지운은 통 유쾌하지가 못했다. 그 백치의 미소 하나가 휙 사라진 지운의 입술 위에 웃음은 다시 떠오르지 않았다.
 승리 뒤에 비애감이 왔다. 이상하게도 기쁘지가 않다. 폭력의 뒤에오는 서글픔과 흡사한 공허감이었다.
 『아, 저건 영심이가 아닌가!』
 창경원을 들어서서 연못을 향하여 걸어가다가 지운은 벤치 위에 우두커니 앉아있는 영심의 뒷 모습을 확인하였다.
 눈이 꽁꽁 얼어 붙은 벤치 위에 영심은 앉아서 연못 위를 말끄러미 바라보고 있었다.
 『어떻게 영심씨가 여기를?』
 영심의 눈앞으로 지운은 성큼성큼 걸어갔다.
 『아 ──』 꿈에서 깨어나는 사람 모양 지운을 쳐다보며 영심은 후딱 몸을 일으켰다.
 긴 치마에 고무신을 영심은 신고 있었다. 손에 들고 있던 무슨 흰 종이 봉지를 영심은 외투 주머니에 얼른 집어 넣으며, 『 아직…… 아직 지운씨는 살아 계셨어요?』
 남편의 총탄에 이미 쓰러진 줄로만 믿고 있던 영심이었다. 그러한 영 심의 눈앞에 지운이가 나타났다. 쓰러진 것은 남편인지도 모른다.
 『결투를 했다지요?』
 『그건 또 어떻게 아십니까?』
 
 『임교수가 찾아 오셨어요.』
 『아, 아버지가…… 』 복 순 이의 말을 듣고 달려 온 아버지임에 틀림 없었다.
 『허 중령이 허 중령이 죽었읍니까?』
 매어 달릴 듯이 다가서며 영심은 허겁지겁 물어왔다.
 『아니요.』
 지운은 가만히 돌이돌이를 했다.
 『총도 쏠 줄 모르신다면서?』
 그 말에 지운은 영심의 얼굴을 물끄러미 들여다보며 부드러운 미소 하나를 입가에 띠웠을 뿐 아무말도 하지 않았다. 오뇌에 찬 두 눈동자가 언제까지나 영심의 얼굴을 핥는 듯이 들여다 보고 서 있었다.
 『어떻게 됐어요? 그이는 지금 어디 있어요?』
 지운의 외투자락을 두손으로 무섭게 잡아 흔들며 영심은 물었다.
 『댁으로 돌아 갔읍니다. 총을 쏠 줄 모르는 나를 발견하고 허중령은 결투를 중지 했읍니다.』
 그러면서 지운은 결투가 중지된 전말을 좀더 자세히 이야기하고 나서, 『 허 중령은 훌륭한 사람입니다. 나 같은 인간은 비교도 되지 않을만큼 허 중령이야말로 대아를 위하여 소아를 희생시킨 훌륭한 인간이지요. 그이는 마침내 사랑하는 사람을 사랑하는 사람에게 돌려 주었답니다.』
 『아아 ──』 지운의 외투자락을 탁 놓고 영심은 다시금 걸상에 털썩 주저앉았다. 그리고는 두 손으로 얼굴을 가리우고 무섭게 흐느꼈다.
 영심의 옆에 지운은 가만히 걸터 앉으며, 『 울음을 그치고 빨리 댁으로 돌아가 보시오. 허 중령은 훌륭한 인간 이었 읍니다. 인간적인 의미에 있어서 나는 완전히 허중령에게 진 사람입니다.』
 사랑의 승리는 인간적인 패배를 초래하고 있었다. 이유 모를 지운의 서글픔은 그 곳에 있었던 것이다. 승리의 그늘에 비애감은 싹트는 법이다. 승리자는 반드시 행복하지만은 않았다.
 『영심씨, 이제 일어나요. 그리고 다시는 창경원을 찾아오지 마셔요. 그렇게 하기로 약속을 하고 헤어졌던 영심씨가 아닙니까?』
 흐느끼던 영심이가 차차 조용해지며, 『 네 이제 가야겠어요.』
 두 손을 내리고 가만히 일어섰다.
 『얼굴을 고치고 가셔야지.』
 
 영심은 쓸쓸히 웃으며 콤팩트를 꺼내 간단히 얼굴을 고쳤다.
 『지운씨도 인제 여기 오지 마세요.』
 문을 향하여 걸어나가며 영심은 말했다.
 『네, 나도 인제 다시는 이곳을 찾지 않겠읍니다. 영영…… 』 영심은 핼끔 지운을 쳐다보았다.「영영」이라는 그 한마디가 오늘 허 중령의 총뿌리 앞에 조용히 나섰던 지운의 심경을 말하는 것 같아서 영심은 무섭다.
 『인제 어디로 가세요?』
 문을 나서서 둘이는 한 길가에 우두커니 마주 서 있었다.
 갈 곳이 없다. 다만 허 중령의 관용으로 말미암아 자기의 생명이 한두 시간 더 연장되고 있는 것 뿐이었다.
 그것과 꼭 같은 심정에 영심도 사로잡혀 있는 것이다. 지운의 앞에서는 집으로 돌아가야겠다고 했으나 영심이야말로 갈 곳이 없는 몸이다.
 아까 집을 나올 때 명륜동 약방에서 영심은 수면제「세코날」의 치사량( 致死量)을 샀다. 그것이 지금 자기 외투 주머니에 들어있는 것이다.
 『집으로 가야지요. 영심씨도 어서 집으로 가세요.』
 『정말 곧장 댁으로 돌아가셔야만 해요?』
 『돌아가지요. 영심씨도 곧장 돌아가시지요?』
 『그럼요.』
 둘이는 제각기 상대편의 거취가 무서워졌다.
 상대편에 대한 불안이 자꾸만 커져갔다. 이대로 헤어졌다가는 무슨 일이 꼭 일어날 것만 같아서 두 사람은 각기 서로가 무섭다.
 그러는데 원남동 쪽을 향하여 택시 한 대가 서서히 달려오다가 두 사람 앞에서 멈추었다.
 『타십시요.』
 조수가 권유를 해 왔다.
 꼭 택시를 기다리고 서 있는 것같은 두 사람이었기 때문이다.
 두 쌍의 다리가 아무런 목적 의식도 없이 저절로 움직이며 차 안으로 올라갔다. 문을 탁 닫으며, 『 어디로 가실까요?』
 운전수는 물었다.
 둘이는 다소 당황한 표정으로 서로의 얼굴을 한번 쳐다보고 나면서, 『 안국동까지…… 』『 명륜동까지…… 』  둘 이의 말은 겹쳐져 나왔다.
 『네?』
 운전수는 얼떨떨 해졌다.
 『명륜동까지 가요.』
 『아냐요. 안국동까지 가세요.』
 원남동 쪽을 향하고 있던 차는 곧장 달려가기 시작하였고 둘이는 벙어리처럼 입을 열지 않았다. 지운은 외투의 깃을 세우며 무서운 표정을 하고 창밖을 묵묵히 내다 보고 있었다. 영심은 외투 주머니에서 검은 바탕에 노란 줄이 굵게 뻗은 넥카티브를 끄집어 내어 퍼어머 머리를 턱 밑에서 감싸맸다.
 곤색 바탕에 흰 점이 알룩달룩 박힌 영심의 마후라와 좋은 대조가 되고 있었다.
 이윽고 돈화문을 지나 안국동 네거리에 다다랐을 때, 자꾸만 내리라는 영심의 말을 무시하고 지운은 명령을 하듯이 강경한 어조로 차를 세웠다.
 『명륜동까지 가요!』
 영심은 마침내 입을 다물고 이상 더 항거하기를 포기하였다. 그러나 차가 다시금 창경원으로 되돌아 와 명륜동입구까지 다달았을 때 영심은 펄떡 정신이 든 사람처럼, 『 아, 이거 보세요. 그리로 들어 가면 안돼요!』
 하고 외치 듯이 말했다.
 『그럼 어디로 갑니까?』
 운전수는 물었다.
 『그냥 가세요.』
 『그냥 곧장 가요?』
 『네, 그냥…… 』 차는 다시 혜화동으로 달려갔다.
 상대편은 무사히 돌려보내고 자기만이 죽음의 길을 걷기 위한 노력이었다.
 그러한 노력을 둘이는 꼭 같이 하고 있는 것이다.
 그러나 그러한 어른다운 노력이 결국에 있어서는 그들 두 사람의 참된 애정의 소리를 대변하고 있지는 않았다. 같이 죽고 싶은 것이다. 같이 죽어주었으면 했다. 같이 죽는 것만이 사랑의 진실인 자태 같았다.
 그러나 둘이는 누구 하나 그것을 입밖에 내지를 않고 있는 것이다.
 『곧장 올라갑니까?』
 동소문 고개를 올라가면서 묻는 말이었다.
 『네, 그냥…… 』  삼 선교를 지나 돈암동 종점까지 와서, 『 어디서 멈출까요?』
 운전수는 또 묻지 않을 수 없었다.
 『그냥 가시요?』
 그것은 지운이가 비로소 입을 연 무뚝뚝한 목소리였다.
 『그냥이라고……미아리입니다.』
 『돈을 드리면 되지 않아요?』
 『그거야 그렇지만…… 』 지운 또래의 운전수와 이십 전후의 조수였다.
 지운은 시계를 들여다 보았다. 두 시 반을 조금 넘어서고 있었다. 차는 미아리고개를 넘어 곧장 비탈길을 내려가고 있었다. 지운도 말이 없고 영심도 말이 없다. 돈만 받으면 그만인 운전수도 이상 더 목적지를 묻지 않았다.
 하얀 벌판에 희미한 석양이 하얗게 내려 비치고 있었다. 공동 묘지를 지 나미 아리 동네 끝까지 나간 택시였다.
 『멀리 더 갑니까?』
 『더 가시오.』
 『이 길을 곧장 가면 포천이 됩니다.』
 『그리고는……』
 『그리고는 삼팔선이지요.』
 지운은 분현 듯 영심을 돌아다보았다. 스카프로 머리를 싸 매인 영심의 얼굴이 조용히웃고 있었다. 지운도 따라서 웃었다. 조화를 이룬 웃음이었다.
 『삼팔선……』
 지운은 중얼거리며, 『 가는 데까지 가시요.』
 그러는데 영심이가 돌연 창밖을 내다보며, 『 아이, 저기 저 산 무척 예쁘지요?』
 하고 어린애처럼 외쳤다.
 『어느 산 말입니까?』
 지운도 영심의 시선을 따라 얼굴을 돌렸다.
 『저기 저 눈을 하얗게 인 산……봉우리 셋이 우뚝 우뚝…… 』『 아, 그건 삼각산이지요.』
 삼각산이라는 말에 영심은 갑자기 관심을 가지는 것 같은 어조로, 『 저게 삼각산이어요.』
 『그렇답니다. 맨가운데 있는 봉우리가 백운대(白雲臺)지요.』
 
 『백운대! 말로만 듣고 있었어요. 한 번 올라가 봤으면…… 』 진심으로 그것을 원하고 있는 것 같은 감동의 중얼거림이었다.
 『아직 못 올라가 보셨읍니까?』
 『네, 아직…… 』『 그럼 올라가 보시지요!』
 절실한 동감이 지운에게 왔다. 두 사람에게는 비로소 뚜렷한 목적지가 생긴 것이다.
 『운전수 양반, 우이동까지 가요!』
 어린애처럼 신이 나서 지운은 말했다.
 『아니, 이 눈길에 삼각산을 올라가셔요?』
 운전수와 조수는 어안이 벙벙해서 뒤를 돌아다 보았다.
 『올라가는건 우리들이고 차를 모는 건 당신이요. 청하는 대로 요금은 드리겠소.』
 마다하는 운전수를 지운은 돈으로 우겨댔다.
 이리하여 차는 다시금 녹다 남은 눈길을 굴기 시작했다. 미친 사람이라고 운전수는 생각하면서도 돈은 귀했다. 그러나 본도를 떠나서 우이동으로 들어가는 가랑지 길은 사람의 발자욱이 몇낱 박혀 있을 뿐 차는 새 눈길을 개척 하면서 전진하지 않으면 아니되었다.
 운전수와 조수는 누차 불평을 말했으나 돈의 힘이 신통했던 탓으로 우이동 계곡 앞까지 차를 들여 대는데 마침내 성공하였다.
 짧은 겨울 해라, 때는 이미 저녁 무렵이 되어 있었다. 결국은 만족해서 돌아가는 운전수의 뒷모양이었다.
 『아이, 참으로 경치가 좋아요! 저 웅장한 산악 좀 올려다 보세요!』
 실감 그대로의 감탄을 영심은 또다시 했다.
 『아, 저 웅대한 봉우리…… 』 봄이나 여름철에는 여러번 본 산이었다. 그러나 오늘 자기의 생명이요 우주인 오영심의 감탄을 반주로 얻은 임 지운이다. 영심의 온갖 감격이 그대로 고스란히 지운의 감격을 형성하고 있었다.
 적막 강산, 새 소리 하나 벌레 소리 한 오락 들리지 않는 백설이 만 건곤( 白雪滿乾坤) 한 유곡(幽谷)속에 지금 두 사람은 서 있는 것이다.
 감감히 올려다보이는 봉우리 셋 ── 눈을 소담스럽게 인 세 개의 흰 메 뿌리가 동양화의 웅대한 기상을 지니고 두 사람을 홀연히 내려다보고 있었다.
 저물어가는 석양이 회화적인 라인라이트(線光[선광])로 봉우리 셋을 서두르고 있었다.
 
 『올라가요.』
 『올라갑시다.』
 형언할 수 없는 신비롭고도 웅장한 산기(山氣)가 두 사람의 영혼을 불러 올리고 있다.
 『해가 지면 길이 험해요. 어서 올라가요.』
 『해가 지면 저기 저 달이 빛을 내지요.』
 히끄무레한 빛을 잃고 달랑달랑 매달려 있었다.
 인가가 몇, 한 길가에 잠방하니 앉아 있었다. 굴뚝마다 저녁 연기가 가느다 랗게 내뿜고 있었다. 지금은 폐점을 하고 있지만 제철에는 손님들에게 자자 부레한 식료수를 팔고 있던 한길가 가게로 지운은 들어갔다.
 『뭐 먹을 것 없읍니까?』
 저녁을 짓던 오십 대의 마누라가 손을 혹혹 불면서 나타났다. 이 겨울철 에어이한 사람들인가고 의아스런 표정을 얼굴에 지으면서, 『 팔다 남은 과자 부스러기나 약주 같은 건 있지만…… 』『 과자는 어떤 것이 있읍니까?』
 『비스켓 같은 것……오래된 것이지만…… 』『 그걸 주시오. 술은?』
 『국산 위스키 같은 것…… 』『 그걸 주시요.』
 비스켓 한 통과 위스키 한 병을 지운은 사들고 나왔다.
 『서울로 들어가시는 길이면 바삐 걸으셔야 겠읍니다.』
 가게문을 닫으며 마누라는 말했다.
 『아닙니다. 백운대에 올라가는 길입니다.』
 『백운대라고요? 어마나?』
 소스라치게 마누라는 놀란다.
 『이 눈길에 백운대에 올라가십니까? 더구나 저런 아가씨가…… 』 지운의 말이 주인 마누라에게는 통 믿기워지지 않는 모양이다.
 『저희들은 소설을 쓰는 사람입니다. 눈에 싸인 백운대를 꼭 한번만 봐 둬야만 하겠기에 』『 소설…… 이야기책 말씀이예요?』
 『이야기책……네네, 맞았읍니다.』
 『그럼 저 장화홍련전 같은?』
 『그렇지요. 추월색(秋月色)이나 추풍감별곡(秋風感別曲) 같은 이야기책이 있지 않습니까?』
 
 『아이, 그럼 훌륭하신 분이네요!』
 신통한 사람들을 눈앞에 본다는 듯이 마누라는 눈을 크게 떴다.
 영심과 지운은 조용히 웃었다.
 『그렇지만 인제부터 올라가시면 밤길이 될 텐데…… 』『 달이 뜰테니까 괜찮습니다.』
 『달이야 뜨겠지만……하두미끄러워서 어떻게 올라가셔요? 한 발만 잘 못 딛이면…… 어젯밤 바람이 불지 않았어요? 골짜기마다 세 길 네 길 눈이 쌓이어 있을 터인데요.』
 『한 발 잘못 딛이면 죽습니까?』
 지운과 영심은 또 마주 쳐다보며 가만히 웃었다.
 『죽다 마다요! 골짜기도 무섭지만 눈떼미가 가끔 떨어진 답니다. 언젠가 도 꿩 사냥을 올라갔던 포수가 눈 떼미가 떨어지는 바람에 골짜기로 굴러 들어가서 죽은 일이 있답니다.』
 둘이는 또 서로의 얼굴을 문득 바라보았다. 이 눈길이 위험하면 위험할 수록 자기들의 생을 처리하는데 인공적인 귀찮은 수단 하나가 덜어지는 것 같아서 오히려 쾌락을 느끼는 것이다.
 자연의 의욕 속에 인간의 운명을 맡기는 길 ── 그것만이 현재에 있 어서의 그들의 심정에는 가장 어울리는 오직 하나의 길이었다.
 그러나 그것은 제각기 혼자서 품고 있는 심정의 일치일 뿐, 그것을 감히 입 밖에 내어 상대편의 의사를 타진해 보려고 하지는 않았다.
 『아주머니, 염려 마시요. 저희들은 산악회(山岳會) 회원이랍니다. 오늘은 이처럼 평복을 하고 왔지만 등산에는 자신이 있답니다.』
 『그렇지만 이 저문 날씨에…… 』 참 이상도 한 사람들이라고, 마누라는 두 사람의 표정에서 그 무슨 불길한것을 심중에 느끼면서, 『 더군다나 저 아가씨는 고무신을 신고 미끄러워 어떻게 올라가십니까?』
 그때, 지운은 비로소 그 점에 생각이 미친 듯이, 『 참, 무슨 노끈 같은 것이 있으면 조금 빌려주시요. 신이 벗겨지면 안될테니까.』
 『노끈이야 있지만도…… 』 마누라는 다시 가게로 들어가서 먼지가 허옇게 내려앉은 건설 담배 상자 속에서 올망 졸망한 노끈 뭉치를 몇낱 집어 주며, 『 생각 해 보시고 내일 아침 올라가시지. 여기서 하룻밤 묵어서…… 』『 하하, 아주머니가 암만해도 걱정이 되시는 모양인데…… 』  미소를 띄고 있는 영심의 시선과 눈을 한번 맞추고 나서, 『 아주머니가 정이 저희들을 염려해 주신다면 이렇게 좀 해 주실까요?』
 지운은 마누라에게 봉투 한 장을 빌렸다. 거기다가 명륜동 주소에 영 심의 이름과 안국동 주소에 자기 이름을 나란히 지운은 썼다. 그리고는 수첩을 한 장 뜯어서 다음과 같이 간단한 한 마디를 적었다.
 『── 춘삼월 눈 녹을 무렵에 삼각산 계곡을 더듬어 보시면 혹시 저희들두 사람을 발견 할 수 있을지 모르겠읍니다. 지운과 영심 올림 ──』 쓰고 나서 지운은 종이 조각을 영심에게 보이며, 『 다소 위험하다니까 준비로 이렇게 한자 적어서두는 것이 어떨까요?』
 영심은 읽고 나서 지운을 빤히 쳐다보며 가벼운 미소와 함께 고개를 가만히 끄덕끄덕 했다.
 지운은 봉함을 하고 나서, 『 등산에는 자신이 있는 저희들이지만요. 또 운이 나빠서 어떻게 될런지, 사람의 일이란 알 수 있읍니까. 내일 중으로 저희들이 내려오지 않는 경우에는 귀찮으시겠지만 서울가는 인편에 부탁을 해서 우체통에 좀 넣어주시도록…… 』 그러면서 지운은 봉투와 함께 수고 한다는 의미로 주머니에 남은 돈 삼 천 환을 털어서 마누라에게 내주었다.
 『편지는 붙여 드리지만 이렇게 많은 돈을 주시면 어떻거세요?』
 사양하는 마누라의 손을 지운은 막으며, 『 애들에게 연필이나 사 주시요.』
 마누라는 송구해 하며, 『 중간 쯤 올라가면 도성사(道成寺)라는 절이 있는데……거기서 밤 쉬 임을하시게 되면 천만 다행 이지만도…… 』 소년 시절, 해군복의 소녀를 절절히 그리며 산으로 들로 무턱대고 싸 돌아다닐 무렵, 도성사에는 지운도 한 두번 들른 적이 있었다.
 『그렇지만 이 미끄러운 눈길에 암만 생각해두 거기까지 올라갈 수가 없을것 같은데요.』
 『괜찮습니다. 염려해 주시는 것은 감사하지만.』
 지운과 영심은 공손히 인사를 하고 가게 앞을 떠났다. 일단 안으로 들어갔던 마누라가 작년 가을에 팔다 남은 껌 세개와 초콜렛 다섯 개를 들고 따라 나와서 가만히 영심의 외투 주머니에다 넣어 주었다.
 『감사합니다. 아주머니!』
 사양 없이 영심은 받았다.
 
 『글쎄 이 저문 눈길에…… 』 암만 생각해도 수상하다는 표정을 노골적으로 지으며 개천 가 새 눈길을 조그맣게 사라져 가는 두 사람의 까만 그림자를 마당 한 가운데 우두커니 서서 언제까지나 마누라는 바라보고 있었다.
 해는 이미 삼각산 봉우리를 넘어선지 한참 산 그늘의 어둠이 너무도 빨리 황혼을 재촉하는 삭막한 계곡길이다.
 바람은 없으나 설곡(雪谷)의 기온은 대단히 차다.
 『영심씨, 춥지 않습니까?』
 『아니요.』
 길도 고르지 못하지만 어디가 길이고 어디가 도랑인지 알 수가 없다. 짐승의 발자욱 하나 보이지 않는 하얀 눈위를 어쨌든 골짜기를 끼고 올라갈 수밖에 없었다.
 둘이다 깡그리 잠을 못 이룬 지난 밤은 모진 바람이 불고 있었다. 그 모진 바람에 불리고 불려 눈은 되는대로 이리 저리 깊은 데를 찾아서 몰리어 있었다. 쌓이어 있었다. 발등을 채 덮지 못하는 곳도 간혹가다 있었으나 발목까지는 대개가 찼다. 낮은 데는 두 사람의 종아리와 무릎을 적시는 눈의 두께였다.
 고무신 바닥이 미끄러워 자꾸만 발에서 벗겨져 나간다. 눈속을 더듬어 벗겨진 고무신을 두 세번 찾아 신 다가, 『 지 운씨, 노끈을 주세요.』
 손 하나를 영심은 내밀었다.
 『제가 동여 드리지요.』
 계곡 입구를 조금 밖에 들어가지 못한 지점에서 둘이는 마침내 걸음을 멈추었다.
 『아이, 이리 주세요.』
 영심은 부끄러운 것이다.
 『가만이 계셔요.』
 외투 주머니에서 노끈 한톨을 지운은 꺼내 들며 『 이 돌 위에 발을 올려 놓으시요.』
 영심의 발이 돌 위로 올라오기를 기다리며 지운은 엉거 주춤히 꾸부리고 앉았다.
 『제가 멜 테야요. 이리 주세요.』
 『글쎄 빨리 놓으세요.』
 『아이 참…… 』  눈이 하얗게 선을 두른 자주 비로드의 치마 자락과 함께 영심의 옥색 고무신이 돌뿌리 위로 가만히 올라 앉았다.
 몸무게에 비해서는 조그만 발이었다. 요 조그만 발을 가지고 그처럼 어른 다운 말만골라서 했느냐고, 영심의 그 가혹했던 노력이 지운의 눈시울을 뜨겁게 했다.
 눈을 털어 낸 영심의 발등을 지운은 가만히 쓰다듬어 보았다. 신비로운 감각이 손바닥에 왔다. 그 조그만 버선 발을 두 손으로 꼬옥 감싸주고 싶은 충 동이 무섭게 왔다.
 그러한 애무에의 충동 하나를 격렬히 느끼고 지운은 갑자기 자기가 부끄러워졌다. 소년 시절의 그것처럼 죄 의식은 분명히 아니었다. 남녀의 애정에는 그러한 부끄러움이 본질적으로 부여되어 있는 것일까? 성스러운 부끄러움이며 신비로운 수줍음이었다.
 그 절실한 애무에의 충격을 지운은 가까스로 억제하며 고무신과 발등과 발목을 벗겨지지 않도록 천천히 동여맸다.
 『저편 쪽 발을.』
 『아이, 인제 정말……미안해서……송구해서 이러구 서 있을 수가 없어요!』
 『빨리 올려 놓아요. 날이 자꾸만 저물어 가는데…… 』 한 쪽 발길이 마치 돌 위에 올라 와 앉았다. 지운은 다시 찬찬히 감아 매기 시작하였다. 감아 매다가 지운은 돌연 돌뿌리 위에 엎디며 신발과 함께 영 심의 발을 두팔에 안고 자기의 볼을 그 조그만 발등에 무섭게 부볐다.
 영심은 놀라서 발을 움츠러뜨리고 했으나 지운은 그냥 볼을 부비고 있었다. 그리고 이 성스러운 발 밑에서 지운은 그저 죽고 싶었다.
 사랑의 극치는 주는 것도 아니고 소유하는 것도 아닌성 싶었다. 사랑 그 자체 속에서의 개체(個體)와 함께 전실재(全實在)의 용해(溶解)를 의미 하고있을 뿐이다. 주는 것을 생각하고 소유하는 것을 의욕할 수 있다는 것은 이미 사랑의 순수한 자태는 아닌 것이다. 줄 수도 없고 받을 수도 없다. 있는것은 오직 사랑 그 자체일 뿐이다. 사랑 그 자체가 가치체(價値體)일 따름이다. 사랑에는 효용(效用)이라는 것이 있을 수 없다. 사랑의 효용을 생각 하는 것은 연애윤리학자(戀愛倫理學者)나 연애 공리 학자( 戀愛功利學者) 들 뿐이요, 그 실천자는 아니었다.
 지운은 지금 영심의 발등에 볼을 부비며 죽고 싶다고 생각했다. 그러나 그것은 지운이가 자기자신의 감정을 표현하는데 적당한 어휘를 고르지 못 했기 때문에 그렇게 생각해 보았을 따름이었다. 실은 죽고 싶다는 생각조차 명확  히 들지 않았다. 반대로 살겠다는 생각은 더 한층 들지 않았다. 다만 지운이가 자기의 감정을 정확히 표현할 수 있는 좀더 적당한 어휘를 선택 하는데 작가적인 시간의 여유를 가졌다면 그것은 생명의 자연적인 용해(溶解)에 의 허용( 許容) 인 동시에 인간의식의 페이드인(溶暗[용암])을 의미했을 뿐이다.
 사람은 사랑한다는 그 자체만이 레존데뜨르(存在價値[존재가치])를 가지고있는 것이라고 지운은 거스름없이 그것을 생각하였다.
 둘이는 다시금 걷기 시작하였다. 울통불통 골짜기를 깊이 접어 들어 가면서부터 눈길은 차차 험해지고 좁아졌다. 빙산(氷山)인양 눈속에 파묻힌 돌을 차고 영심은 벌써 세번이나 둥그러져 나갔다. 지운은 영심의 팔을 붙들고 걸었다. 눈은 두 사람의 종아리를 덮기 시작했다.
 『이러다가는 사흘을 걸어도 못 올라가겠어요.』
 그러나 그 사흘을 영심은 조금도 고통스럽게 생각하면서 하는 말이 아니다.
 『한달이 걸리면 떻습니어까?』
 『눈이 차차 더 깊어져 가지요?』
 『길이 갑자기 낮아져서 그렇군요.』
 눈의 두께가 두 사람의 무릎까지 올라오고 있었다. 영심은 한 손으로 치마 귀를 걷어잡지 않을 수 없었다. 발을 빼서 걸음을 옮기기가 차츰차츰 힘들어졌다. 다리에 피곤이 오기 시작하였다. 발이 꽁꽁 얼기 시작하였다. 아랫 동아리서 부터 냉기가 차차 배 위로 기어 올라왔다.
 계곡의 황혼은 갑자기 짙어져갔다. 앞도 뒤도 첩첩 산이다. 묵화에서 흔히 보는 삭막한 설악(雪嶽)속에서 두 사람은 지금 개미처럼 지지 부진한 걸음을 한발씩 옮기고 있는 것이다.
 『아무런 소리도 들리지 않아요.』
 『속세를 완전히 떠났으니까요.』
 『사람의 인연이란 생각하면 우습지요.』
 『우습다는 것 보다도 신통하지요.』
 『신통……정말 생각하면 신통해요.』
 『이런 겨울에……이런 곳으로 영심씨와 함께 산보를 오게 될 줄은 꿈에도 몰랐으니까 요.』
 『산보……참 지운씨는 좋은 말 많이하셔요.』
 『영심씨가 이처럼 옆에서 들어 준다면 좋은 말 자꾸 해드리지요.』
 길이 왼편으로 꾸부러지면서 계곡의 낭떠러지가 갑자기 깊어졌다. 두 길은 넉넉히 될 눈이 벼랑턱 절반까지 가득 차 있었다.
 
 『떨어지면 영 기어올라오지 못하겠지요?』
 『약간 힘들겠는데요?』
 『위험해요 좀 이리 들어 서세요.』
 붙들린 팔로 낭떠러지 쪽에 선 지운을 영심은 가만히 잡아당겼다.
 『아, 위험…… 』 이번에는 지운의 편에서 돌뿌리를 밟고 퉁그라졌다.
 『꼭 붙잡아야겠어요. 혼자만 떨어짐 안돼요.』
 『영심씨!』
 『네?』
 『사람이 죽으면 어떻게 되지요?』
 『두견새가 되잖아요?』
 『아, 두견새!……그러다 보니 영심씨도 무척 좋은 말 많이 하셔요.』
 『흐, 흥 』 영심은 쓸쓸히 웃으며, 『 많이 하지요. 신앙 생활로 설교할 줄 알고……대아의 정신도 말할 줄 알고…… 』『 눈 덮힌 겨울철에 백운대 산보도 오실 줄 알고…… 』『 팔 장을 끼고「愛人[애인]」의 속편을 실행하기 위해서 황혼의 설곡을 걸을 줄도 알고…… 』 실로 오랜 시일에 걸쳐 억압되어 오던 한학자의 딸 오 영심의 감정이 차츰차츰 속세의 질곡(桎梏)으로부터 해방되기 시작하였다.
 영심의 그러한 감정의 해방이 지운을 놀라게 하고 있었다.
 『내가 벌써부터 그렇게 추측하고 있었던 것처럼 영심씨는 확실이 서로 상극 되는 두가지 면을 아울러 지니고 있는 것 같아요.』
 『무슨 뜻인데요?』
 『하나는 영심씨의 바둑과 서도(書道)에서 오는 일면이고…… 』『 그리고는?』
 『영심씨의 전공인 영문학에서 오는 일면이지요.』
 사랑은 자기를 잘 이해하여 주는 데서도 싹이 트는 법이다. 한 번 보고 느껴진 순수한 애정 위에 이해의 애정이 다시금 겹쳐지기 시작하였다. 이렇듯 완전 무결한 둘이의 사랑이 이러한 막다른 골목에서 이루어지지 않아서는 아니 되었던 운명 그 자체가 한스러울 뿐이었다.
 『역시 작가는 다르셔.』
 영심은 기쁘기 한량없다.
 
 『가장 꿈이 많으면서도 가장 현실적인 인간 오 영심!』
 『꿈이 지나치게 지리했었어요.』
 『서구적(西歐的)인 로맨티시즘을 동양적인 모랄리즘으로 감싸고 있는 여성 오 영심!』
 『아이, 재미있어요. 그렇지만 그건 지운씨도 마찬가질 거예요.』
 『뭐가요?』
 『그와 꼭 같은 중세기적 로맨티시즘을 임교수의 근엄한 성실로서 캄플라즈하고 있는 작가 임 지운!』
 지운은 눈이 번쩍 띄였다. 이렇게까지 정확성을 지니고 자기를 논평한 사람이 친구 중에도 없었고 평론가 중에도 없었기 때문이었다.
 『지운씨의 성실은 이 석란과의 결혼을 실천에 옮기는데 자신을 가졌었지만 지운씨의 꿈은 그 결혼을 손수 파괴하셨지요.』
 『영심씨의 모랄리즘이 허중령과의 결혼 생활을 노력했었지만 영심씨의 꿈이 결국은 백운대 산보를 시키게 하는 것처럼…… 』 맞은 말이었으나, 『 아니에요.』
 하고 영심의 말은 항거를 해 본다.
 『뭐가 아니예요?』
 『제가 집을 나설 때는 이런 데로 찾아 올 생각은 꿈에도 없었으니까요.』
 영심의 오른편 손이 외투 주머니 속의 수면제를 어루만지고 있었다.
 『지운씨를 만나지 않았댔음 오늘 저는 딴 길을 산보했을 거예요.』
 실은 창경원 벤치 위에서 약을 먹을 셈으로 영심은 있었던 것이다.
 『딴 길이라고……이보다 더 아름다운 길인가요?』
 『가 보지 않아서 잘 모르겠어요.』
 『영심은』
 후딱 지운을 쳐다보며 쓸쓸히 웃었다. 지운은 걸음을 멈추고 영심의 쓸쓸한 웃음을 가만히 들여다 보았다. 길이 갑자기 가파로와지기 시작한 어떤 벼랑 턱 위에서였다.
 『영심씨!』
 지운은 두 손으로 영심의 어깨를 가만히 흔들며 불렀다.
 『네?』
 자즈러질 것 같이 조용한 대답을 영심은 했다.
 『사랑한다는 것은 좋은 일이지요?』
 『무척……무척……』
 
 숨이 가빠 영심의 대답이 자꾸만 매듭을 맺는다.
 『사랑은 인간에게 영원을 생각하게 하는 오직 하나의 순수한 관념 같아요.』
 『영원……영원……』
 잠고대처럼 영심은 중얼거리며, 『 지나간 오랜 시절, 지운씨를 생각할 때마다 저는 영원을 생각했지요.』
 영원을 생각하고나서는 생명의 유한(有限)을 생각하고요.』
 영심의 상반신이 조금씩 앞으로 쓰러져 오는 것과 지운의 품이 그것을 조용히 맞이한 것은 동시에 일어난 자연 현상이었다.
 그것을 하나의 행동이라고 부르기에는 둘이의 의욕이 이미 조절의 기능을 상실하고 있었다. 해가 지고 달이 뜨고 새가 울고 꽃이 피는 것과 꼭 같은 대자연 속의 한낱 현상일 따름이었다. 이 인간의 의욕을 초월한 순수 무 구한 애정의 자세 속에서 인류는 탄생했고 철학은 싹텄다.
 『영원히……당신을 영원히 내 품에…… 』『 영원히…… 영원히 당신 품에…… 』 병풍인 양 겹겹이 둘러 싼 백은(白銀)의 세계. 그 웅대하고 삭막한 눈의 계곡 속에서 둘이는 오랫동안 포옹의 자세를 취하고 있었다. 행동이 아니고 현상을 의미하는 조용한 포옹이었다.
 바람 소리도 없고 새 소리도 없다. 무엇 하나 움직이는 것도 없다. 영원한 침묵을 지켜 주려는 것처럼 우뚝우뚝 솟아있는 웅장한 설악의 품 속에 둘 이의 조그만 그림자는 조용히 안기워 있었다.
 날은 완전히 저물어 희미한 달빛이 황혼의 꼬리를문북극의 백야( 白夜) 가설 곡에 왔다무시무시한 적료(寂廖)가 둘이의 주위에는 있었다.
 『영심이!』
 『네.』
 누구 한 사람 듣는 이가 있을 리 없건만 둘이의 대화는 마치 속삭이는 것처럼 흘러나오고 있었다.
 『몸이 얼었는데…… 』『 춥지는 않아요.』
 희미한 월광을 등불 삼아 미끄러운 비탈길을 둘이는 한 걸음 올라가고 있었다.
 『앗 ──』 손길만을 잡았던 것이 나빴다. 길 한 쪽이 떨어져 나간 줄을 알 리가 없다. 쌓였던 눈더미가 저항을 잃고 영심의 발을 몸과 함께 낭떠러지로 밀어  넣고 있었다.
 『손을 꼭 잡고 가만히 매달려 있어요! 힘을 쓰면 내 발이 미끄러워서…… 』 달빛이 차차 밝아 오며 지운의 손길 하나에 달랑달랑 매달려 있는 영 심의 몸뚱이가 완전히 보였다. 다행히 지운은 앉은뱅이 소나무 하나로 자기의 몸을 지탕하며 조심조심 영심을 끌어 올리는데 성공하였다.
 『하마터면 혼자 갈 뻔했어요.』
 영심은 눈을 털며 지운을 쳐다보고 가볍게 웃었다.
 『왜 혼자 보내겠어요? 내가 따라 다이빙을 하지요.』
 『수영을 하세요?』
 『운동이라고는 수영밖 에 모른답니다.』
 둘이는 웃었다.
 『어떻게요? 좀더 올라가서 쉬어 가지요.』
 『이 비탈길 만 올라가서 쉬어요. 저리가서 쉬어요. 다리가 아파요. 발 이 꽁꽁 얼어서 감각이 없어요. 고무다리 같아 졌어요.』
 둘이가 다 아랫동아리가 흠빡 젖어 있었다. 군데군데 얼어붙기도 했다.
 『영심은 이런 데로 산보 온 걸 후회하지 않아요?』
 『아니요. 지운씨는?』
 『나야 물론…… 』『 그럼 어서 가요.』
 『가만 있어요. 이대로 올라가다는…… 』 지운은 외투 밑에 목도리를 벗었다.
 『춥겠지만 영심씨의 마후라 좀 빌려 주세요.』
 영심은 마후라를 주었다. 지운은 둘을 마주 비끄러맸다. 그리고는 자기 허리에 둘러 보았다. 그러나 두 사람의 허리를 동여 매기에는 아직 길이가 모자랐다.
 『이거 드려요?』
 영심이가 머리에 쌌던 스카프를 벗으려는 것을 막으며 자기의 허리띠를 지운은 풀었다. 그리고는 허리띠 대신 아까 그 노끈 남은 것으로 바지를 맸다.
 『아직, 조금 짧은데…… 』 혁대를 이어도 둘이의 허리를 간신히 동여 맬 수 있을 뿐, 끈이 짧아서 걸을 수가 없다. 그것을 보자 영심은 외투 단추를 끌러 헤치고 저고리 고름을 잡아 뜯었다.
 
 『이걸 이으면 될 거예요.』
 『찬 바람이 들어 갈 텐데…… 』『 외투 입어요?』
 고름 두 개를 또 이었다. 둘의 허리를 동여매기 전에 지운은 자기의 외투를 벗어서 괜찮다는 영심에게 더 입혀 주었다.
 『남자의 몸은 여자보다 강인하니까…… 』 둘 이의 허리를 각기 매고도 한 자 길이의 여유가 두 사람 사이에는 생긴것이다.
 『자아, 이제 올라가요.』
 『어린애들의 기차놀이 같아요.』
 둘이는 손을 돌려 서로의 몸을 꼭 부여안고 다시금 눈비탈을 쑥쑥 빠지면서 올라가기 시작하였다.
 『저고리 고름이 약해서 끊어짐 어떻게요?』
 영심은 그것이 또 걱정이 되었다.
 『이은 데만 없으면 끊어지지는 않겠지요.』
 『이는 데는 없지만……이거 하나 잡수세요.』
 몇걸음 올라가다가 영심은 가게 아주머니가 준 초콜렛을 꺼냈다. 시 장끼는 벌써부터 있었다.
 『그것보다도……우선 위스키로 먼저 몸을 풀어야 하겠소. 냉기가 심장까지 올라오기 전에…… 』 영심에게 더 입힌 외투 주머니에서 위스키 병을 지운은 꺼냈다. 이빨로 마개를 뽑고, 『 자아, 한 모금…… 』 하고 먼저 영심에게 권했다.
 『전 못 먹어요.』
 『먹은 줄 알고 권하는 것이 아니요. 몸을 데워야 산보를 계속할 수 있으니까 요.』
 영심의 입에 병을 갖다 대고 지운은 가만히 술을 부었다.
 처음에는 가슴이 째개지는 것 같았으나 한참을 지나고 나니 몸이 차차 영심은 풀리기 시작하였다.
 지운은 올라가면서 병 나팔을 수차나 불었다.
 『비스켓이예요.』
 이번에는 영심의 편에서 지운의 입에서 비스켓을 하나씩 쏙쏙 들여뜨려 주었다. 두 사람은 눈속에 여러번 쓰러지면서 걸었다. 일어설 기력을 잃고 꼭  안은 채 그대로 앉아 있기도 했다 그러다가는 또 용기를 내어 일어서서 걸었다. 걷다가는 또 딩굴며 쓰러졌다. 그것은 글자 그대로의 사랑의 고행( 苦行)을 의미하고 있었다.
 비탈길은 마침내 두 사람을 절벽 꼭대기로 인도하였다. 길은 거기서 또 오른 편 낭떠러지를 기어 올라가고 있었으나 지운은 영심의 몸에서 자기의 외투를 벗겨 벼랑턱 위에 깔았다. 그리고는 피로할대로 피로해진 영심의 몸을 가만히 앉히었다. 끈이 짧아서 영심이 앉으면 지운도 따라 앉아야만 했다.
 『꿈 속 같이 신비로운 이 경치!』
 몸이 풀림을 따라 영심의 감정은 차차 황홀해 갔다. 황홀을 느낄만한 신비로운 경치가 둘이의 눈앞에 즐비하게 전개되어 있기도 했다.
 쓰러지기만 하는 것 같았으나 그래도 두 사람은 상당한 높이까지 올라와있었다. 창백한 차거운 달빛 속에 높고 낮은 눈 봉우리가 눈 아래로 첩첩이 덥 겨져 있었다.
 『등산 온 보람이 있지요?』
 지운은 영심의 몸을 자기의 체온으로 조금이라도 더 녹여주고 싶어 꼭 옆으로 껴안아 조용히 물었다.
 『보람 이상의 보람…… 』 영심은 꺼질 것 같은 한숨을 지었다.
 『피곤하지요?』
 『아니요.』
 육체의 피곤을 묻는 말이었으나 영심은 마음의 건강 상태를 대답하고 있었다. 영심의 표정은 달빛 속에서도 분명히 피곤을 느끼고 있는 것이다.
 위스키를 마시고 난 지운의 입에다 빠짐 없이 비스켓을 영심은 하나씩 넣어 주며, 『 이제…… 이제 더 이상 더 움직이기가 싫어졌어요. 눈이 더 자꾸만 내려서…… 이대로 이렇게 앉아 있는 이대로의 저희들을 덮어 죽었으면…… 』『 아아, 영심!……』
 지운은 영심의 몸을 조용히 돌려 두손으로 영심의 얼굴을 가만히 쓰다듬어주었다. 영심은 눈을 사르르 감고, 『 영혼은 불멸(不滅)이죠?』
 했다.
 『그럼요! 우리의 사랑이 불멸인 것처럼 우리의 영혼도 영원히 살아 있을거예요.』
 『그러면……그러면 안심 하겠어요!』
 
 『영심 안심해요! 영혼의 불멸을 굳게 믿어요. 설사 우주의 소멸은 있을런지 몰라도 오 영심과 임 지운의 혼백은 영원히 살아 있지요!』
 영심도 두 손을 올려 지운의 볼을 어루만져 보면서, 『 혼자 죽지 않은 것이 다행이예요! 하마터면 백운대 둥산을 못해 보고 죽을 뻔 했어요.』
 『아아, 그럼 영심은 아까…… 』 영심은 주머니에서 약봉지를 꺼내 벼랑 밑으로 던지며, 『 한 사람 분이니까, 인제 소용 없게 됐어요. 약을 먹고……지운씨를 맨 처음으로 뵌 나무 밑 벤치에 가만 누워 있을 생각으로…… 』『 영심, 영심!』
 얼굴을 더듬던 지운의 손이 영심의 몸을 끌어안아 품안에 꼭 넣어 보며, 『 하마터면…… 나도 영심을 보지 못하고 죽을 뻔했 지요. 이 유서 ── 인제 다 소용 없게 됐소.』
 양복 주머니에서 수첩을 꺼내 영심의 본을 따라 휙하고 달빛 속에다 내던지며, 『 둘이 같이 영원히 살아요! 대자연이 영원한 것처럼 우리들의 생명도 영원하지요.』
 『영원히……영원히』
 볼을 스치던 입술과 입술이 매마르게 부딪치며 십년 전 창경원 봄 동산에서부터 여물고 여물어 온 사랑의 봉우리가 오늘 이 창백한 달밤, 삼각산 빙악( 氷嶽) 속에서 비로소 꽃피기 시작한 두 떨기의 아름다운 빙화(氷花)여!
 우주와 더불어 영혼의 영구 불멸은 그들 두 사람에게 있어서는 이미 하나의 확고 부동한 신앙으로 변하고 있었다.
 포드등……
 포드등……
 이름 모를 산새 두 마리가 나뭇가지에 남아 있던 한 무더기의 눈을 날리며 어디 론가 멀리 사라져 갔다.
 산적적 인적적(山寂寂 人寂寂), 달은 천심(天心)에 걸려 있었다. 북빙양( 北氷洋) 의 파도가 그대로 고스란히 얼어붙은 것처럼 멀리 가까운 백설의 메 뿌리가 유현무궁(幽玄無窮) 차거운 달빛 속에 목화인 양 몽롱했다.
 얼마나 지났을까? ── 이윽고 속세를 등진 두 사람의 유인(幽人)은 다시 몸을 일으켜 차차 더 험준한 길 아닌 길을 부둥켜안고 미끄러지며 사랑의 고행을 계속하기 시작하였다. 둘이는 연방 위스키를 마시면서 걸었다.
 몸과 마음을 독한 술로 후련히 데운 두 사람은 영혼의 불멸을 체험하기 위  하여 일부러 위태로운 낭떠러지 길을 비틀거리며 걸었다. 이윽고 백설로 담요 삼고 이불을 삼은 두 개의 육체에서 한 쌍의 영혼의 나비가 창공을 향 하여 나블나블 승천(昇天)할 시각이 멀지 도 않을 것이다.
 두 사람이 걸어 온 네 개의 발자욱이 달빛 속에 희미하다. 발자욱마다 처녀지( 處女地) 를 밭가는 개척자의 그것인 양 고난에 차 있었고 그 하나 하나에 세계고(世界苦)는 인박혀 있었던 것이니, 임 지운과 오 영심의 그 우주적 이요 인류적인 환희와 고독의 발자욱은 삼각산 새 눈길에 얼마나 더 아로새겨 질런지는 아무도 몰랐다.
 ── 「애인」ㆍ끝 ── 

上篇[상편]
 허 두 『 허, 오늘도 비가 아니 올 모양인걸.』
 신라 서울 황룡사(皇龍寺) 절 담 모퉁이 홰나무 그늘에는 노인 사 오인 이모여 앉았다. 그중에 한 노인이 까만 안개 속으로 보이는 빨간 해를 보며 이렇게 한탄한 것이다.
 『비가 무슨 비야.』
 하고 다른 노인 하나가 무릎에서 기어 내리려는 발가숭이 어린 아이를 끌어 올리면서, 『 칠월 칠석도 그대로 넘겼는데 비가 무슨 비야.』
 『글쎄 말이야.』
 하고 커단 새털 부채를 든 노인은 긴 수염을 내려 쓸고 휘 한숨을 쉬며, 『 초저녁에 빗방울이 똑똑 떨어지더니 그만 소식이 없고 말았어.』
 『이대로 사흘만 더 가면 문내(門川)물도 마르겠다던걸.』
 『문내 물이야 설마 마르겠냐마는 대궐 안일 정교( 日精橋)· 월 정교( 月精橋) 밑에는 벌써 물이 말랐다던걸.』
 『안압지(雁鴨池)에도 물이 말라서 자라·거북이가 다 달아나서 요새는 우물 물을 길어 댄다는데 우물 물도 거의 말랐대여.』
 『대궐 큰 우물에서 용이 올라 가 버렸다니까 물도 마를테지…… 아무 려나 큰 재변이야.』
 그중에 머리카락이 눈같이 희고 너무 늙어서 허리와 등이 꼬부장한 노인 하나가 길단 눈썹 밑으로 까만 눈을 반짝반짝하면서, 『 내가 근 백년을 살았지마는 근년처럼 이렇게 재변이 많은 것은 처음 보았어. 아아, 어서 죽어서 좋지 않은 모양은 압 보아야 할 터인데.』
 하고 「나무아미타불 관세음보살」 하고 황룡사 법당 있는 편을 향 하여 합장 배례를 한다.
 『참 영감 말씀이 옳으시오. 내가 알기에도 금상(今上)때 처럼 재변 많은것은 처음 보았어. 글쎄 이렇게 가문적이 있었나………허, 흉한 일이어.』
 하는 것은 새털 부채를 들고 파리를 날리는 점잖은 노인이다.
 『아이들 말이 북문 밖 대숲에서는 지금도 밤에 바람만 불면 귀 기리 죽으리 귀기리죽으리 하고 응용하는 소리가 난다던걸.』
 하고 이번에는 어린애 안은 노인이 무서운 듯이 눈을 둥그렇게 뜨고 하는- 1 -  말이다.
 『쉬———』
 하고 맨 처음에 말하던 자주 옷 입은 노인이 손을 내어 부르며 말소리를 낮추어, 『 그것은 작년 오월 근종(近宗)의 난이 있은 후————말하자면, 종로에서 근 종과 그 삼족을 오차를 해 죽인 때부터 나는 소리어, 근종이가 죽으 면서이를 아드득 아드득 갈고 하는 말이, 저 당나귀가 나라를 망한다. 내 가죽어 혼이 되어서라도 저 당나귀를 찢어 죽이고야 말리라 ———— 이러지 않았나.』
 하고 자주 옷 입은 노인은 누가 엿듣지나 어니하나 하는 듯이 시방을 둘러보더니, 안심한 듯이 어성을 좀 높이어, 『 허기야 근종의 말이 옳지 아니한가. 금상이 즉위하신 뒤로 나라이 하루나 편안할 날이 있었다. 십 오년 동안에 역적 난리가 세 번이나 나고 해마다 흉년이 들어 병이 돌아 살벌이 떠……본디야 여간하시었나.
 국선(國仙)으로 계실 적에야 풍채 좋고 글 잘하고 여간했으면 헌 안대왕께서 임해 전( 臨海殿)에서 한번 보시고 당장에 부마를 삼으시고 그리고는 곧 태자를 봉하시었겠나. 하지만 사람은 알 수 없는 일이어, 그렇게 총명하고인 방 있던 이가 어찌하면 즉위해서 삼년이 못되어서 그만 그렇게 되고말까. 허기야 김 이손(金伊飡) 때문이지마는 다 국운이 불길해 그리하여.』
 『다 국운이지.』
 하고 새털 부채 든 노인은 부채를 재우 흔들며, 『 그게 다 둘째마마 탓이어, 그 어른이 돌아 가시자 뒷대궐아기를 죽여, 또 금상께 독약을 드리고 예방을 하여서 이상한 병환이 나게 하여서 저렇게 귀가 길게 되시고 총명이 흐리시지 않았나 ——— 내가 다 아는 일인 걸.』
 하고 자랑 삼아 말을 한다.
 이때에 어디서 급히 달려 오는 말 발굽 소리가 나더니 붉은 옷 입은 이, 푸른 옷 입은 이가 말을 달려 황룡사로 들어 간다. 두 사람의 그림자가 없어질 때를 기다려서 새털 부채 든 노인은, 『 대궐에서 나오는데 아마 상감마마께서 위중하신가 보군. 국사( 國師) 를 부르시는 모양인데.』
 하고 이 말에 꼬부라진 노인은 또 합장을 하고 나무아미타불을 부른다.
 여러 노인의 눈앞에는 풍채는 좋으나 두귀가 흉헙게 길게 솟은 금상의 거동 하시는 모양이 눈에 띈다. 이윽고 금빛이 번쩍번쩍하는 찬란한 가사를 등에 건 국사(國師)가 까만 칠하고 장식에 금으로 아로새긴 가마를 타고- 2 -  대궐에서 나온 두 벼슬아치의 옹위를 받아 황룡사 문을 나와 대궐로 들어간다. 노인들과 길가에 있던 백성들은 모두 합장하고 허리를 굽히고 국사의 가마가 다 지나갈 때까지 눈을 치어 들지 못한다.
 대궐 안에는 상대등(上大等)·시중(侍中)·이손(伊飡)이하 만조 백관이 반 렬 찾아 모이어 말없이 대내에서 나오는 소식을 기다리고, 금상 마마 침전에는 큰마마·버금마마 두 분과 왕자 세 분, 공주 한 분, 황룡사 중들, 시위들이 상감마마의 앓아 누우신 자리 가으로 둘러 서서 용안( 龍顔)에 점점 깊어 가는 검은 기운을 보고 혹은 눈물을 씻고, 혹은 고개를 돌린다.
 아직도 스물 아홉 밖에는 아니 되시었건마는 오랜 병과 근심으로 용안은 뼈만 남게 수척하시고 이상한 병으로 한 뼘이나 넘게 솟은 두 귀가 베개 위에 힘없이 놓여 있다.
 상감마마는 어젯밤에 근종(近宗)이 피묻은 칼을 들고 들어 와서 두 귀를버히는 꿈을 꾸시고 놀라신 때부터 병세가 갑자기 위중하게 되었다.
 새벽에는 대궐 뒷마당에서 고구려 군사와의 백제 군사의 지저귀는 소리가 들렸다 하여 더욱 성상의 환후를 근심하게 되었다.
 무열왕(武烈王)·문무왕(文武王) 때부터 대궐 뒷마당에서 백제 군사, 고구려 군사의 지저귀는 소리가 들리면 반드시 국상이 난다고 하기 때문이다. 헌안대왕께서 승하하실 때에도 백제 충신 계백(階伯)이가 칼을 들고 침전에 들어오는 꿈을 꾸시었다고 한다. 이렇게 백제와 고구려 의원 통한 흔들은 백년 이백년이 되도록 스러질 줄을 모르고 기회만 있으면 신라를 괴롭게 한다.
 이윽고 황룡사의 늙은 국사가 들어 왔다. 두 분 마마는 국사 앞에 합창을 하고 열 네 살, 열 세 살, 열 살의 세 왕자와 일곱 살 된 만 공주( 蔓公主) 도두 분 마마 모양으로 국사를 향하여 합창하였다. 눈물 머금은 여러 눈은 모두 국사에게로 몰렸다. 국사는 떠나 가려는 상감마마의 목숨을 불러 들이려면 들일 수 있는 힘을 가진 것 같이 사람들은 믿었다. 국사는 들어오는 길로 연해 합장 하여, 『 나무아미타불.』
 을 불렀다. 열 번이나 나무아미타불을 부르고 나서는 방안에 있는 사 특 한 귀신을 다 몰아 내는 모양으로 장삼 소매를 두르며 방안으로 일곱 바퀴를 돌고 나서 옥체 가까이 앉았다. 상감마마는 무엇에 놀라시는 듯이 잠깐 눈을 뜨시더니 다시 감으시고 몸을 한번 떨었다. 두 분 마마께서는 놀라서 상감의 곁으로 오시었다. 상감마마께서는 다시 한번 눈을 뜨시어, 『 버금 마마.』
 
 - 3 -  하고 한 마디를 부르시었다. 버금마마를 큰 마마보다 더 사랑하시고 잊지못하 심이다. 큰마마께서는 잠깐 얼굴을 찡기시었다.
 『태자.』
 하고 열 네 살 되신 왕자를 가리키시었다. 태자는 뛰어와 부왕폐하 옆에 앉아 울었다.
 상감께서는 국사를 돌아 보시고 두 분 마마를 돌아 보시고 세 분 왕자와만 공주를 이윽히 보시고 가만히 눈을 감으시었다.
 그리하고는 다시 뜨지 못하시었다.
 국 상 칠월 초여드렛날 오시나 지나서 천아상 아뢰이는 소라 소리가 서 울 장안에 울렸다.
 『뚜뚜우 뚜우.』
 하늘에는 구름 한 점 없고 무엇이 타는 듯한 누린 냄새를 머금은 까만 안개가 천지에 자욱하여 바로 반월성 대궐 위에 비치인 해는 피에 찍어 낸듯이 빨갛다. 바람 한 점 없고 장안 이십만호의 지붕 기왓장에서는 금시에 파란 불길이 팔팔 일어날 것 같다.
 『다 죽었네, 다 죽었어.』
 『물 마른 웅덩이에 오글오글하고 올팽이 떼 모양으로 다 익어 죽고, 말라 죽네.』
 하고 백성들은 옷 소매로 이마에 흐르는 땀을 씻으며 한탄들을 하였다.
 황룡사 담 모퉁이의 홰나무 그늘에는 노인들이 더 많이 모 여서 수군수군 한다. 할아버지 무릎에서 기어 내리던 어린 아이는 잠이 들고 꼬부라진 영감은 무슨 불길한 소리를 들을 때마다 합창하고 나무아미타불을 부른다. 흰 새털 부채를 든 노인은 여전히 옛날 일, 지금 일을 끌어 내 어나 라가 망할 날이 가까운 것을 예언한다. 이 노인들뿐 아니라, 요새에는 백성들이 모여만 앉으면 입만 벙끗하면 모두 불길한 소리뿐이었다.
 『나라이 망한다.』
 『세상이 뒤집힌다.』
 『끝날이 온다.』
 『인제 사람이 파리 죽듯 죽는다.』
 모두 이런 불길한 소리뿐이다. 손자를 무릎 위에 안은 할아버지도, 『 웬 걸 이것들이 자라나서 낙을 보겠노. 세상이 몇 날 안 남은 것을.』
 
 - 4 -  하였고 장가 드는 신랑이나 시집 가는 신부가 지나가는 것을 보고도 노인들은 휘하고 한숨을 지었다.
 봄에 커다란 살별이 스무 날이나 두고 대궐 위에 비친 것이나, 지동이 세 버너이나 난 것이나, 금상께서 새로 지어 재작년에 낙성한 황룡사 구 층탑 추녀 끝에 세 발이나 되는 구렁이가 매달려 죽었다는 것이나, 대궐 안에 밤이면 근종의 원혼이 울고 돌아 다닌다는 것이나, 북문 밖 대숲에서 「 귀 기리 죽으리 귀기리죽으리」하고 흉한 소리를 한다는 것 이 너, 대궐 우물에에 용이 올라 가 버리고 일정교·월정교 밑에 물이 마르고 문 내 물빛이 핏빛이 되었다는 것이나 어느 것 하나도 불길치 아니한 것이 없었다.
 『세상이 몇 날 없어.』
 백성들은 이렇게 가엾은 한탄을 할 수 밖에 없었다.
 『뚜뚜우 뚜우.』
 하고 천아상 소리가 길게 느리게 슬프게 장안에 울어날 때에는 더구나 금시에 세상 끝이 온 것 같았다. 이 소리가 들리자 사람들은 하던 일도 그치고 하던 말도 그치고 숨쉬기조차 그치고 길 가던 사람들은 우뚝 서고 방안에 있던 사람들은 바깥으로 뛰어 나왔다.
 『뚜뚜우 뚜우.』
 더욱 길게 더욱 가늘게 끌다가 소리가 사라질 때에 백성들은 대궐 위에 덮인 까만 안개 낀 하늘을 바라보았다 ————— 마치 슬픔에 찬 나라와 백성들을 뒤에 두고 하늘로 올라 가는 젊은 임금의 혼령을 바라보기나하려는 듯이 ————— 그러나 누린내 나는 까만 안개뿐이요, 푸른 하늘도 흰구름도 보이지를 아니하였다.
 이윽고 장안 팔백 여든 절이라는 수많은 절에서 슬픈 쇠북 소리가 웅웅울어 나온다. 길게 느리게, 길게 느리게 웅웅 울어난다. 천년 장안의 백만백 성의 가슴 속에서는 형언할 수 없는 설움이 부그르 끓어 올랐다.
 노인들은 눈물을 씻고 나무아미타불을 수없이 불렀다. 깊고 깊은 대궐 속에서도 울음 소리가 울어난다. 공중에 나는 까막까치들도 소리를 그치고 슬퍼하는 듯하였다.
 젊은 임금님이 오래 앓으시다가 돌아 가시었다는 것만 해도 슬픈 일이다.
 백성들은 국상 났다는 소문을 듣고는 소복을 입고 대궐 문 앞으로 몰려들어 눈물을 흘리고 소리를 높여서 망곡하는 이가 그치지 아니하였다.
 『그 어른이 잘못인가 모두 간신놈들일래.』
 하는 이도 있고,- 5 -  『 버금 마마 때문에.』
 하는 이도 잇고 나라 일을 그르친 것은 대행마마의 허물이 아니라고, 대행 마마는 어디까지든지 총명하시고 인자하신 이라고 이렇게 백성들 간에는 말이 돌았다. 평소에 다소간 원망하던 일까지도 그런 말은 입적도 아니하고 오직 승하하신 상감님을 위하여 슬퍼하는 것이 옳은 줄 로만 여기었다. 어른들은 깃것과 베옷을 입고 아이들도 쌍상투에 흰 댕기를 늘였다. 한 고을 또 한 고을 국상 난 기별이 펴지는 대로 소복과 흰 댕기와 울음이 퍼지었다. 천년 동안 임금을 높이고 사모하던 정은 아직도 가시지를 아니하였다. 이때 서울서 동쪽으로 백리나 가다가 개목이라는 포구에서 한 삼 리나 북으로 치우친 활터라는 동네 앞 모래판에서는 열 너덧 살로부터 팔 구세 된 장난 군이 아이들 수십명이 모여 놀고 있다. 아이들은 허리에 나무 막대기 군도를 차고 어께에는 장난감 활과 전통을 메고, 그 중 ㅓ 떤 아이들은 수수깡 말을 타고 병대 조련을 하는 중이다. 구령을 부르고 칼을 두르는 대로 앞으로 나아가고 뒤로 물러오고 가끔 고함도 지르고 달려가기도 하고 매우 위의가 엄숙하다.
 누구나 그중에서 깨아진 철바가지투구를 쓰고 긴 활도를 둘러 전군을 호령하는 애꾸눈이 아이를 보았을 것이다. 비록 애꾸눈일망정 두 귀 위에 달린 윤 흐르는 검은 머리의 쌍상투라든지 장대한 골격이며 위풍 있는 용모와 풍채라든지, 그 어리지마는 웅장한 음성이라든지 나이는 십 삼세밖에 안되어 보여도 어딘지 모르게 점잖은 태도가 있는 것이라든지, 누가 보아도 범상한 아이가 아닌 것은 짐작할 것이다. 아이들이 돌을 모아 성을 쌓고 관혁을 세우고 활을 쏘고 탈을 두르며 내닫고 한창 어우러져 놀때에는 동내 앞에 어떤 부인 한가 나서며, 『 미륵아, 미륵아.』
 하고 부른다. 이 소리에 애꾸눈이 대장은 원망스러운 듯 하고 부른다. 이소리에 애꾸눈이 대장은 원망스러운 듯이 헌 바가지 투구와 활과 칼을 내어던지고 부르는 부인 곁으로 달아난다. 대장을 잃어 버린 다른 아이들도 흥이 깨어지어 하나씩 둘씩 이리로 저리로 나무 환도를 내어 두르고 소리를 지르면서 달아난다. 그중에서 두 아이만 차마 미륵이를 떠날 수 없다는듯이 뒤로 슬슬 따라 간다.
 『글쎄, 또 장난이야 ———— 그렇게 일러도 또 장난만 한단 말이냐?』하고
 부인은 미륵의 손을 끌고 조그마한 집으로 들어 간다. 그러나 아이를 때리지도 아니하고 크게 꾸중도 아니한다. 그날 밤에 부인은 미륵을 앞에 불러 놓고,- 6 -  『 내가 오늘은 너에게 할 말이 있다.』
 하고 미륵을 바라보며 엄숙하게 입을 열었다. 미륵은 어머니한테 장난 만 고글을 배우거나 일을 하라는 꾸중을 거의 날마다 들어 왔지마는 오늘처럼 이렇게 한밤중에 엄숙하게 꾸중을 들어 본 적은 없었다. 그래서 미륵이도 웬 셈을 모르고 눈이 둥글하여 어머니의 입만 바라보았다. 어머니도 비록 누 추한 옷은 입었을망정 그 얼굴과 태도에는 어딘지 모르게 예사 마을 여자가 아닌 빛이 있다. 중늙은이의 주름과 고생에 초췌함이 있다 하여도 어느 구석에 귀골스러운 것이 있다. 어머니는 미륵을 앉히어 놓고 일어나서장 속에서 무슨 보통이 하나를 꺼내어 미륵의 앞에 놓고, 『 자 이것을 끌러 보아라.』
 하고 미륵에게 명령을 하였다.
 아 버 지 미륵은 먼지 묻은 낡은 보통이를 앞에 놓고 한참 주저하면서 그 어머니의 얼굴 울 쳐다본다. 어린 생각에 그 속에는 자기의 장난 값으로 나오는 무슨 무서운 것이 있는 것 같았다. 미륵은 마침내 끄내어, 매어 놓은 끄나불을 끄 르고 한 껍데기를 벗기었다. 그 속에는 미륵이가 평생에 보지 못한 비단 보자기가 나왔다. 미륵은 그 부드러운 비단 저고리 하나가 나왔다. 미륵은 그것을 치어 들어 떨어 보았으나 아무 것도 다른 것은 나오지 않았다.
 미륵은 실망한 듯이 어머니를 바라보며, 『 이게 무엇이요?』
 하고 저고리를 내어 던지었다. 어머니는 깜짝 놀라서 두손으로 미륵 이 가내어 던지는 저고리를 받아 들면서, 『 이 옷이 승하하옵신 상감님 입으시던 옷이다. 이 등과 가슴에 해 무늬와 달 무늬가 있는 것을 봐라. 이것은 나라님 밖에는 못 입으시는것이다.』
 나라님 입으시던 저고리라는 말에 미륵이는 이상한 듯이 눈을 크게 떠서 그 저고리를 한번 더 보았다. 과연 앞 뒤와 팔에 둥그런 무늬가 있다.
 『나라님 저고리가 왜 우리 집에 있어요?』
 하고 미륵은 어머니의 눈물 그렁그렁한 얼굴울 보았다. 어머니는 그 저고리를 무릎 위에 놓고 이윽히 눈물을 흘리고 앉았더니 두 손으로 눈물을 거두고 미륵을 바라 보며, 『 너는 내 아들이 아니다. 내가 너를 기르기는 하였지마는 너를 낳으신- 7 -  어머님은 벌써 돌아 가신 지가 오래시다…….』
 이 말은 미륵에게는 청천에 벽력이다. 무슨 말인지 그뜻을 알 수 없었다.
 그러나 아이들이 자기를 보고 아버지가 없는 자식이라고 빈정거린 것이며 어머니에게 아버지는 어디 갔느냐고 물을 때마다 분명히 죽었다고도 아니하고 또 어디 있다고도 아니한 것을 생각하였다. 그러나 장난에 취한 어린 미륵이에게는 아버지가 잇고 없는 것이 그리 큰일은 아니었었다.
 그러나 내 아버지와 나라님의 저고리와 무슨 상관이 있을까? 하고 미륵은 호기심 많은 눈을 어머니에게로 향 하면서, 『 그럼 나는 뉘 아들이야요?』
 하고 물었다.
 『너는 이번에 돌아 가신 임금님의 아드님이다. 이번에는 돌아 가신 나라님께서 네 아버님이시다. 어머님은 돌아 가시고…….』
 『무어요? 나라님이 우리 아버지요?』
 하고 미륵은 놀랐다.
 『그렇단다. 이 저고리가 네 아버님의 저고리다. 그때에 네 어머님 되시는 뒷대궐마마께서 너를 이 저고리에 싸서…….』
 하고는 차마 말을 다하지 못하고 그만 목이 메어서 운다. 그 이야기는 이러하였다 ———— 경문대왕(景文大王)께서 아직 헌 안대왕( 憲安大王) 의 부마가 되시기 전에 응렴(膺廉)이란 이름으로 풍채 좋은 국선( 國仙)으로 공부 하러 다닐 때에 설형이라는 친구의 집에서 그의 누이와 서로 알게 되었다. 그 누이는 얼굴이 아름답고 재주가 있어 도리어 그 오라비보다 글도 잘하였다. 그래서 장차는 혼인까지도 하려고 하였다. 마침 그 떼에 임해 전( 臨海殿) 잔치에서 헌안대왕의 눈에 들어 곧 대왕의 맏따님이신 영화공주의 부마가 되시고 이내 헌안대왕이 승하하신 뒤를 따라 임금이 되시었다.
 즉위하신 지 삼년, 즉 열 여덟 살 되시던 해에 왕은 영화 공주의 동생 되는 정화 공주를 버금왕후로 맞아 들이고, 또 다음 해에 옛정을 잊이못하여 아직도 시집을 아니 가고 있던 설부인을 맞아 들여 뒷대궐에 계시게 하였다. 처음에는 둘째 왕후 정화 공주에게 왕의 사랑이 갔으나, 설 부인이 들어 오신 뒤로는 왕의 사랑은 설부인 분 왕후에게 대하여서는 점점 서어 하시었다.
 왕의 총애가 설부인에게만 모임을 보고 영화·정화 두분 왕후께서는 무서운 질투가 생기시었다. 정화 공주가 버금마마로 들어 오신 때에는 영화 왕후께서는 형제의 정도 잊이 버리고 정화마마를 시기하였으나 설 부인이- 8 -  들어 오신 후에는 두 분은 하나가 되어 설부인을 미워하게 되었다. 더구나 뒷 대궐 마마가 잉태하신 뒤로는 두 분 왕후의 질투는 더욱 심하여졌다.
 그래서 일변으로는 궁녀를 뒷대궐로 보내어 왕과 설부인의 하시는 말도 엿 듣게 하고, 일변 무당과 술객을 시켜 설부인이 죽기를 빌었다. 그러 나술 객과 무당들의 예방과 기도도 아무 효험이 없이 왕의 총애는 더욱 깊어질 뿐이요, 뒷대궐마마의 얼굴은 더욱 아리따와지는 듯하였다.
 그러할 즈음에 뒷대궐마마가 순산을 하시어 왕자를 낳으시었다. 왕께서는 욍자의 용모와 울음 소리가 웅장하고 동에 임금왕자 뼈가 뚜렷하다 하여 그 왕자를 심히 사랑하시며 용덕(龍德)왕자라고 이름을 지으시었다. 이 때에 큰 마마께서는 잉태 중에 계시었다. 뒷대궐마마가 왕자를 낳고 또 왕께서 그 왕자를 사랑하시는 눈치를 보고는 영화·정화 두 분 마마께서는 심히 마음이 편안치 아니하여 여러 가지로 꾀를 생각하였다. 하루는 뒷 대궐 염탐으로 보냈던 궁녀가 영화마마께서 와서 이런 놀라운 말씀을 아뢰었다.
 『어젯밤에 가만히 엿들으니 뒷대궐마마께서 상감마마께 매어 달려우시며 아들이 나면 무엇합니까? 태자 되실 이는 따로 계신 걸, 하시오니 상감 마마께 오 서는 염려 말아, 이 애로 태자를 삼으리라, 그러나 아직 발 설치 말라 하시었읍니다.』
 하는 것이다. 이 말을 들을 때에 영화마마께서는 얼굴이 흙빛이 되어서, 『 응, 고것을 내가 살려 들 줄 알고.』
 하고 이를 갈으시었다. 영화 왕후는 그날 종일 정화 공주와 또 궁녀 중에 늙고 꾀많은 이를 모아 여러 가지로 의논한 결과로 왕께서 가장 믿으시는 일관( 日官) 대내마(大奈麻) 간서이란 사람을 비밀히 내전으로 별 입시를 시켰다. 간성 일관은 천문과 지리를 무불능하고 사람의 길흉 화복을 미리 판단하여 나라의 믿음이 두터운 사람이다. 왕후는 간성 대내마를 보고 뒷 대궐 마마와 용덕왕자의 말을 한 후에 조금도 왕자를 미워하는 빛을 보이지 아니하고 도리어 왕자의 전정을 근심하는 듯이 용덕왕자의 전 정이 어떠한 것을 물었다. 일관은 이렇게 아뢰었다.
 『용덕왕저께서 탄강하옵시던 날에 왕자께서 탄생하시던 집( 의 가다)에는 흰 서광이 비치고 또 천정성(天□星)이 사흘을 두고 그 집 위에 비취 었을 뿐더러, 왕자께서 탄생하신 날이 오월 오일이온즉 오의 오는 즉 다양이라 용덕 왕자는 천정성 정기를 타서 탄강하시옵고 우리 신라에 크신 임금이 되시어 나라를 빛내실 성군이 되실 줄로 아뢰옵니다.』
 일관의 말에 왕후는 더욱 놀라고 슬펐다. 그날은 일관을 돌려 보내고 다른 날 다시 사람을 보내어 폐백을 후히 한 후에 용덕왕자를 없이할 꾀를- 9 -  물었다. 일관은 처음에는 주저하였으나 어느 명이라고 거역할 수도 없을뿐더러, 또 후히 상 준다는 말에 혹하여 왕후의 명대로 하기를 승낙하였다.
 그런 뒤에 왕후는 왕께 뵈옵고 용덕왕자 탄강하신 기쁨을 아뢰었다. 왕은 왕후께서 용덕왕자 나신 것을 기뻐하심을 보고 마음에 흡족하여 왕후의 등을 어루만지시었다. 그때에 왕후는 왕께, 『 용덕 왕자의 상을 보시었읍니까?』
 하고 여쭈었다.
 『아직 안 보였소.』
 『왜 간성 일관께 일생 행운을 안 보이십니까?』
 하고 왕후는 일관에게 용덕왕자의 상을 보이기를 권하였다.
 『참 좋은 말이요.』
 하고 왕은 곧 일관을 부르시었다. 왕께서는 천히 용덕왕자를 무릎 위에 놓으시고 일관더러 왕자의 상과 일생의 행운을 보라고 명하였다. 일관은 용상에서 서너 걸음 앞에 꿇어 엎드리어 이윽히 용덕왕자를 바라보더니, 『 아뢰 옵기 황공하오나 좌우를 물리치시오면 바로 아뢰오리다.』
 왕은 얼굴에 근심하는 빛을 띄우시더니 마침내 일관의 말대로 좌우를 물리고 또 왕자도 뒷대궐로 들여 보내고 일관을 보시며, 『 무슨 불길함이 있느냐?』
 하였다. 일관은 여러 번 이마를 조아리며, 『 아뢰 옵기 황송하옵니다.』
 하고 용이히 말을 아니한다.
 왕은 더욱 조급하시어, 『 어서 아뢰어라, 아무러한 불길한 것이라도 거침 없이 아뢰어라.』
 하신다. 그제야 일관이 사양타 못 하여, 『 왕자 탄강하옵신 날이 오월 오일이옵고 또 그날에 왕자 탄생하시던 집위에 흰 빛이 비치었사오니 흰 빛은 사특한 빛이라 반드시 이 왕자의 상을 뵈오니 눈과 이마에 살기가 어리어 임금이나 아버지를 시역할 기상을 띄웠 사오니 반드시 후일에 큰 화단을 일으킬 상인 줄로 아뢰옵니다.』
 하고, 이마를 땅에 붙이고 감히 고개를 들지 못한다.
 왕께서는 일관의 말을 들으시고 심히 슬퍼하시었으나 일관을 깊이 믿으시는 바이라 그의 말을 의심하려 하지 아니하였다. 그러나 측은한 애정을 생각할 때에는 차마 그 귀여운 왕자를 어찌할 수도 없었다.
 『설마 그러랴.』
 하고 왕은 일관을 꾸짖으시었다.
 
 - 10 -  『 폐하께옵서 신의 말을 안 믿으실진대 신의 늙은 목을 버히시되 눈만 빼어 황룡사 구층탑 추녀 끝에 달아 주옵소서. 반드시 얼마 아니하여 신의 말이 명백함을 보오리이다.』
 하고 일관은 수없이 머리를 조아리되 말소리는 극히 엄숙하였다.
 왕께서는 슬픔과 근심을 이기지 못하여 일관더러 물러가라 명 하시고 옥좌에서 일어나시려 할 때에 일관은 다시 왕의 앞에 꿇어 엎드려, 『 아뢰 옵기 황공하오나 신은 국록지신이라 감히 성명(聖名)을 기 일수가 없 사오니 죽을 죄로 한 말씀을 더 아뢰올 바가 있읍니다.』
 하고 더욱 머리를 조아린다.
 왕께서는 걸음을 멈추시고, 『 또 무슨 불길한 말이 남았느냐?』
 하고 일관을 노려 보신다.
 『다름이 아니옵고 뒷대궐에 가끔 요기스러운 기운이 침범하오니 필 시상서 롭지 못한 일이 있는 것이 분명하옵고, 또 용덕왕자의 용모를 뵈 옵건대 이 손( 伊飡) 윤훙과 흡사하오니 폐하께서 밝히 살피시옵소서.』
 하고 수없이 고개를 조아린다.
 왕께서는 발을 구르시며, 『 물러나라!』
 하고 어성을 높이시었다.
 왕은 이손 윤훙이 설씨 집과 친근한 줄을 알 뿐더러, 윤훙이 힘이 있고 풍채가 좋으며 여색을 좋아하는 줄도 아신다. 또 궁중에 밤이면 어떤 사람이 내왕하는 기색이 있단 말도 돌았고, 또 그 수상한 사람이 뒷 대궐로 배회 한다는 것이며, 왕이 뒷대궐에서 주무시지 아니하는 날에는 뒷 대궐 마마의 방에서 남자의 소리가 들린다는 말도 여러 번 들었다. 그러 나설 부인을 총애하시는 왕께서는 그것이 다 영화·정화 두 마마의 질투에서 지어 내는 말로만 여기고 믿지를 아니하였다. 지금 일관의 말을 들으시매, 왕의 가슴에는 의심과 질투의 무서운 불길이 일어났다.
 <과연 용덕왕자는 윤훙과 흡사하다.>
 왕도 마침내 이러한 생각을 하시게 되었다. 겨우 열 아홉 살 밖에 안되신 왕은 오래 두고 생각할 새도 없이 곧 용덕왕자를 죽이고 설 부인을 국문 하기로 결심하였다.
 사흘이나 왕께서 안 오시는 것을 보고 뒷대궐마마는 심히 맘이 괴로우시었다. 하루에는 두 번씩은 꼭 왕자를 보시던 왕께서 사흘 동안이나 한번도 아니 오시는 것은 무슨 곡절이 있으리라고 생각하고 근심이 되었다.
 
 - 11 -  마마는 밤이 늦도록 잠을 이루지 못하고 왕자의 유모와 함께 왕자의 시름없이 자는 양을 보며 여러 가지 이야기를 하고 있을 즈음에 평소에 뒷 대궐 마마를 따르던 궁녀 하나가 황급히 뛰어 들어와, 『 마마, 마마, 지금 용덕아기를 죽이러 옵니다. 벌써 내전 문에 들어왔 읍니다.』
 하고 어찌할 줄을 모른다.
 마마는 정신 없이 아기를 껴안았다. 이때에 벌써 쿵쿵하고 사람들이 뛰어오는 소리가 들린다. 마마는 왕께서 벗어 놓으시었던 저고리를 내어용 덕왕자를 쌌다. 왕자에게 맡기어 가지고 도망을 시키시려 함이다.
 누구에게 말을 들은 것도 아니언만 마마는 여자의 직각으로 이것이 어찌 된 일인 지를 짐작한 것이다.
 그러나 유모가 왕자를 받아 들기 전에 왕의 사자들은 벌써 방문 밖에 왔다. 그중에 한 사람이 벼락같이 문을 열고 들어 서며, 『 상감 마마의 명으로 용덕왕자를 모시러 왔읍니다.』
 하고 뒷대궐마마 앞에 허리를 굽히었다. 마마는 용덕왕자를 꼭 껴안으며, 『 이 깊은 밤에 어디로 모시어 간단 말이요?』
 하고 반항을 하였다.
 이때에 문밖에 섰던 다른 사람 하나가 손에 번쩍번쩍하는 칼을 들고 뛰어들어오며, 『 왕명이 지엄하시니 시각을 지체할 수 없읍니다.』
 하고 마마의 곁으로 바싹 대든다.
 마마는 왕자를 안은 대로 그 사람을 피하여 돌아 서며, 『 상감 마마 분부시라면 거역할 수도 없거니와, 죽이더라도 내 손으로 죽일 터이니, 이 아기의 몸에 손을 대지마오.』
 하였다. 죽이러 온 사람들은 아기를 안고 애쓰는 어머니의 정경에 감동이 되어 마마의 말대로 하기를 승낙하고 손에 들었던 칼을 마마에게 드렸다.
 마마는 칼을 받아 입에 물고 왕자를 안고 마루로 나와 화정지라는 연못 가에 있는 청련각에 올랐다. 거기서 마마는 어스름한 달빛에 품에 안긴 왕자를 다시금 보다가 크게 통곡하고 나서 아버지의 저고리에 싼 왕자를 늠 실하는 연못을 향하고 집어 던지었다. 그러고는 차마 아가 떨어진 곳을 바라보지 못하고 두 손으로 눈을 가리고 그 자리에 엎드러져 울다가 죽이러 온 사람들을 향 하여, 『 상감 마마께서 피 묻은 칼을 올리라 하시거든 이 칼을 올리오.』
 하고 칼끝을 입에 물고 마루 위에 엎드러지시었다.
 
 - 12 -  그때에 유모는 미리 마마의 뜻을 알아 차리고 청련각 밑에 서 있다가 떨어져 내려 오는 왕자를 물에 떨어지기 전에 두 팔로 받았다. 그때에 유모의 손가락에 왕자의 바른편 눈을 찔러 왕자는 한 눈을 잃어 버렸다.
 이야기를 여기까지 하고 나서 어머니는 미륵의 앞에 놓인 저고리를 뒤집어 옷깃에 묻은 검은 것을 가리키며, 『 미륵아, 이것이 그때 네 눈에서 나온 피다. 내가 너를 받다가 내 손가락이 네 눈을 찔러 너는 한 눈이 멀고, 여기는 이렇게 피가 묻었구나.』
 하고 눈물을 짓는다.
 어머니(그렇다 길러 준 어머니다)의 이야기를 듣고 난 미륵의 눈에는 이상한 빛이 번쩍한다. 미륵은 어머니 손에 있는 피 묻은 저고리를 보고 손을 들어 보지 못하는 바른편 눈을 만지었다. 그러할 때에 전신에 피가 끌오어 올라 미륵은 마치 숨이 막힐 듯하였다. 비록 열 세살 살이라 하여도 숙성한 미륵은 지금 들은 이야기를 가지고 당시의 광경을 그려 볼 수가 있었다.
 미륵은 연못에 집어 던지는 자기를 받아다가 지금까지 친자식같이 길러 준 어머니의 얼굴을 볼 때에는 분한 마과 슬픈 맘이 부글부글 끓어서 고마운 맘으로 변하는 듯하였다. 그러나 자기의 친어머니를 모함한 두 왕후와 듯하였다. 그러나 자기의 친어머니를 모함한 두 왕후와 그 꾀임을 듣고 어머니를 죽이게 한 아버지를 생각할 때에 미륵은 두 주먹을 불끈쥐고 이를 부드득 같았다. 어머니는 미륵이가 주먹을 불끈 쥐고 이를 부드득 갈았다. 어머니는 미륵이가 주먹을 불끈 쥐고 이를 가는 양을 보고 놀랐다. 장난군이 어린 미륵의 속에 이런 무서운 분노가 들어 있 으리라고는 생각지 못하였던 까닭이다. 또 아 장난을 그치게 하자는 것과 이미 왕 이돌아 가신 양반이 아버지인 것이나 알리어 주자는 뜻에 지나지 못하였다.
 그리하였던 것이 미륵이가 이처럼 무서운 분노의 상을 보이는 것을 볼 때에 어머니는 아니 놀랄 수 없고, 그런 이야기를 한 것을 후회하지 아니할 수 없었다.
 그래서 어머니는 부드러운 음성으로, 『 넌들 얼마나 슬프고 분하겠느냐? 그러나 참아야 한다. 만일 네 가용 덕왕자라는 말이 나기만 하면 나와 너와 두 목숨은 금시에 없어지고 말것이다. 내가 너를 안고 도망한 뒤에도 연못에 시체가 없다고 하여 필경 내가 너를 안고 도망한 것이라고 사방으로 수탐을 하였던 것이다. 나도 몇번을 잡힐 듯하다가 천행으로 벗어나서 너도 이만큼 자랐으니 이제야 너만- 13 -  잠자코 있으면 누가알랴. 어서 아무런 생각 말고 공부나 잘해서 후일에 귀히 되어라. 그러면 돌아 가신 뒷대궐마마께서도 혼이라도 넋이라도 기뻐하지 아니하겠느냐?』
 하고 애걸하듯이 타일렀다.
 미륵은 이윽히 고개를 숙이고 앉았더니 벌떡 일어나 피 묻은 저고리를 발로 밟고 두 손으로 잡아 당겨 드윽 찢었다. 어머니가 일어나 막으려 하였으나 그럴 새가 없었다. 미륵은 찢어진 저고리 조각을 입에 물고 미친 사람 모양으로 수없이 물어 뜯었다.
 『어머니 나는 이 원수를 갚고야 말아요! 이 원수를 갚고야 말아요!』
 하고 부르르 떨었다.
 미륵은 갑자기 어른이 된 듯하였다. 장난군이 모양이다 사라지고 말았다.
 이삼일 동안 미륵은 밖에 나가 놀지도 아니하고 이야기도 아니하고 가만히 집에만 있었다. 어머니의 맘은 심히 슬펐으나 벌써 미륵은 자기 품속에 들어 올 장난군이 아들이 아닌 것을 깨달았다. 그럴 때에 퍽 슬펐다.
 하루는 미륵은 어머니 앞에 절을 하였다.
 『나는 가요!』
 하는 미륵의 눈에는 눈물이 있었다.
 깜짝 놀란 어머니의 미륵의 팔을 불들며, 『 그게 무슨 소리냐……나를 두고 가기를 어디로 간단 말이냐?』
 하고 떼쳐 버리고 가는 남편에게 매어 달리는 아내 모양으로 미륵에게 매어 달려 울었다. 미륵도 울었다. 그러나, 『 나는 가요! 어머니의 은혜는 일생에 잊지 아니하리다……그러나 나는가요!』
 하고 미륵은 울어 쓰러진 늙은 어머니를 내어 버리고 문밖으로 나 가버리었다.
 어머니는 울며 불며 따라 나가 온 동네를 두루 찾았으나 미륵을 보지못하고 허둥지둥 뒷 고개에 뛰어 올라가 저 멀리 끝없는 길로 가물가물 가는 미륵의 그림자를 보았다. 어머니는 그 자리에 엎드러져 끝없이 울었다.
 미륵은 십 삼년 동안 길러 낸 유모의 집을 떠나 서울로 향하였다.
 친어미니로 알고 여태껏 길러난 정에 미륵은 가다가는 멈칫멈칫 서서 그리워하는 눈물을 흘렸다. 고개를 넘을 때마다 뒤를 돌아 보고, 개천을 건널 때마다 뒤를 돌아 보고, 동네에서 늙은 부인네가 나와도 어머니 나 아닌가 하였다 ———— 그리고는 눈물이 흘러서 두 주먹으로 씻어 버리고는- 14 -  코를 풀었다.
 그러나 자기를 낳은 어머니가 칼을 물고 엎드러진 것이 눈에 번뜻 보일 때에는 전신의 피가 모두 얼굴로 거꾸로 흘러 오르고 숨결이 씨근거렸다.
 『원수를 갚고야 말 테다! 이 원수를 갚고야 말 테다.』
 하고 두 주먹을 불끈불끈 쥐었다.
 절을 만날 때마다 미륵은 부처님께 빌고 고개턱에서 길 서낭을 만날 때마다 길 서낭께 빌었다.
 『이 원수를 갚게 해줍소사! 어머니 원수를 갚게 해줍소사!』
 하고 빌고 빌고 또 빌었다.
 며칠을 걸어 미륵은 수리재(□述嶺)에 다다랐다. 수리재에는 인산( 因山) 구경 가는 사람들이 여기 저기 나무 그늘을 찾아 쉬었다. 모두 깃것과 베것으로 소복을 하고 혹은 늙은이를 모시고 혹은 어린 아이를 데리고 간다. 어떤 사람은 수레를 타고, 어떤 사람은 가마를 타고, 어떤 사람은 말과 나귀를 타고, 그렇지 못한 이는 지팡이를 들었다. 미륵이도 사람들 틈에 끼어 앉아서 찌는 볕에 흘러 내리는 땀을 씻었다. 벌써 가을이 언 마는 여름과 같이 덥다. 여름내 가뭄에 길가에 풀 입사귀들은 맘대로 자라 보지도 못하고 말라 붙고 키 작은 흰 국화꽃이 겨우 어서 기운 없이 졸고 있을 뿐이다.
 인산 구경 오는 사람에게 파느라고 떡과 술과 엿과 옥수수 삶은 것 과감과 이런 것을 길가에 벌이고 앉은 사람들도 많다. 먹을 것을 보니 미륵은 더욱 배가 고팠으나 사 먹을 돈이 없었다. 그중에도 감과 인절미가 몹시 먹고 싶었다. 다른 아이들은 같이 가는 부모에게 돈을 얻어서 맘대로 사먹는다. 어떤 아이는 한손에는 옥수수를 들고, 한손에는 인절미를 들고이것 한 입 먹고 저것 한 입 먹고 두 볼룩하도록 입에 넣고 좋아한다.
 미륵은 참다 못하여 떡장수 앞에 가서, 『 여보 내가 시장하여 떡 한 개만 주오.』
 하였다.
 떡 팔년 노파는 미륵이를 물끄러미 보더니 주름 잡힌 손을 내밀며, 『 돈 내라.』
 한다. 미륵은, 『 미륵은 돈은 없소마는 재주는 있으니 재주를 보고 떡 한 개만 주오.』
 하였다. 노파는 내밀었던 손을 끌어 들이며, 『 병신 맘 고운 데 없다고 애꾸눈이 녀석이 뻔질뻔질도 하다. 재수없다.』
 
 - 15 -  하고 소리를 빽 지른다.
 미륵은 옥수수 장수 엿장수한테 차례 차례로 청을 하였으나 하나도 들어주지를 아니하였다. 할 수 없이 고개를 숙이고 생각할 즈음에 웬 사람이 뒤 로서 미륵의 어깨를 밀치면서, 『 네가 재주가 있다니 무슨 재주가 있느냐?』
 하고 묻는다.
 미륵은 고개를 돌렸다. 그 사람은 키가 크고 얼굴이 검고 눈이 움푹 들어간 무시운 사람이다.
 『달음질 팔매진 또 활이 있으면 활 쏘는 재주도 있지요.』
 하고 미륵은 고개를 번쩍 들어 그 사람을 바라보았다.
 『그럼 어디 팔매부터 한번 던져 보아라.』
 『먼 팔매요?』
 『팔매란 멀리만 가시는 쓸데 없는 것이니까, 가까운 것이라도 바로 맞혀야 쓰는 것이다.』
 『그러지요.』
 하고 미륵은 손에 맞는 돌 한 개를 골라 들고 여남은 걸음 뒤로 물러섰다.
 곁에 있던 사람들은 구경 났다고 미륵의 곁으로 모여 들었다. 떡 팔던 노파는 영문을 모르고 눈이 둥그렇다.
 미륵은 오른손에 돌을 들고 두어 번 팔을 둘러 보더니, 『 자 보시오, 이제 저 떡 파는 마누라의 귀고리를 맞힙니다.』
 하고 미륵은 빙긋 웃었다. 떡 한 개 아니 준 원수를 갚으려 함이다.
 『바로 맞히기만 하면 내 베 한 필 줄란다.』
 하고 구경군 중에서 한 사람이 나선다.
 『정말 사람은 다치지 말고 꼭 귀고리를 맞히면 나는 송아지 하나를 줄란다.』
 하고 또 한 사람이 나선다.
 『네 말대로 바로 맞히기만 하면 나는 네게 좋은 환도 하나를 주마.』
 하고 키 크고 얼굴 검고 눈 움푹한 사람이 자기가 찼던 환도를 떼어 든다.
 그 환도는 썩 좋은 것이다. 번쩍번쩍하는 칠한 집에 호피로 끈을 달고 자루를 금은으로 아로 새겼다. 환도를 준단 말에 미륵은 가슴이 두근거리도록 좋았다. 그중에 혼난 것은 떡장수 노파다.
 『저 애꾸눈이 녀석이 누구의 코피를 내려고 저래!』
 하고 손으로 낯을 가리고 날아 오는 돌을 피하는 듯이 좌우로 왔다 갔다한 다.
 
 - 16 -  『 나간다!』
 소리가 나자 들은 「앵!」하고 소리를 내며 미륵의 손을 떠났다. 사람들은 모두 눈이 휘둥그래지어 떡장수 노파를 바라보았다. 떡장수 노파는 「 앵!」하고 돌 지나가는 소리를 겁결에 흉내를 내면서 손으로 귀를 만지었다. 동그렇던 귀고리는 길쭉하게 찌그러져 버렸다.
 『저런!』
 『아이!』
 『참말!』
 하고 사람들은 일을 벌리고 빙그레 웃고 섰는 미륵이를 보았다. 미륵의 얼굴은 공명과 기쁨으로 불그레했다. 사람들은 이 팔매 잘 치는 미륵이를 가까이 보려고 한걸음 두 걸음 바싹바싹 들어 섰다. 조그마한 미륵이는 의기 양양하여 둘러 선 사람들을 돌아 보았다. 누군지 모르는 사람들 이 떡과 엿과 옥수수를 사다가 미륵의 손에 쥐어 주었다. 미륵은 그것을 다 손에 들지 못하여 받는 대로 땅에 놓았다.
 미륵은 무명 한 필, 송아지 한 필 준다던 사람들을 돌아 본다. 그들 은기가 막혀 저 뒷줄에 물러섰다. 환도를 준다던 사람도 눈이 휘둥그래서 먼발치에서 바라보고 섰다.
 미륵은 그 사람의 앞으로 가서 손을 내밀어, 『 이 환도는 내 것이요!』
 하고 그 사람의 손에 든 환도를 가리켰다. 그 사람은 아까와서 차마 내놓지못하는 듯이 환도를 한번 보더니 그것을 뒤로 감추며, 『 아니다. 네가 팔매는 잘친다마는 활이야 웬걸 쏘겠느냐? 네가 만 일 활로 저 망부석 위에 앉은 독수리를 쏘아 맞히면 내 이 환도와 활까지도 너를 주마.』
 한다.
 사람들은 망부석을 바라보았다. 미륵도 바라보았다. 과연 커다란 독수리한 마리가 앉았다. 미륵의 마음은 솔깃하였다.
 『그걸 못 맞혀요? 활만 있으면.』
 하고 사람들을 돌아 보았다.
 그 얼굴 시커먼 사람은 미륵의 대담한 말에 한번 더 놀래었으나 여럿 이보는 데 한 말을 도로 거둘 수가 없어서 자기의 활과 살을 빌려 주었다.
 미륵은 제 키만이 나 한 활에다가 휘청휘청 살을 골라 한 대는 등에 꽂고한 대는 줄에 메어 들고 그 시커먼 사람을 향 하여, 『 저 독수리를 맞히기만 하면 이 활과 그 환도는 내 것 이지요?』
 
 - 17 -  하고 한번 다쳤다.
 그 사람은 하릴없이 고개를 끄덕끄덕하였다. 사람들은 아까보다도 더 많이 모여 들었다.
 미륵은 사람들을 한번 돌아 본 뒤에 가만히 활을 들어 삐긋이 당기면서, 『 첫 살은 독수리를 날리는 살이요.』
 하고 오른손을 투겼다. 살은 휙 소리를 내고 바로 독수리의 등을 스칠 듯날아 올랐다.
 미륵은 둘째 살을 메어 들고 하늘을 향하였다.
 수 리 재 미륵은 하늘을 향하여 둘째 화살을 튀겼다. 살은 놀라서 나는 독수리를 향하고 꼿꼿이 날아 올라 간다. 독수리는 살을 피하려고 날던 방향을 돌리려 하는 듯하였다. 그러나 미륵의 쏜 살은 독수리를 따라 올라 가 바 로그 해끄무레한 가슴패기를 뚫었다.
 살에 맞은 독수리는 두어 길이나 더 솟더니 살에 달랴 너훌너훌 땅으로 떨어져 내려 왔다. 보던 사람들은 「우와!」하고 소리를 지르고 발을 굴렀다.
 『장사다!』
 『참 잘 쏜다!』
 하고 사람들은 미륵을 보고 혀를 찼다.
 미륵은 활을 어깨에 메고 땅에 놓인 전통(箭筩)을 등에 지었다. 그리고는 시커먼 사람을 향 하여, 『 내 환도.』
 하고 손을 내어 밀었다.
 시커먼 사람이 머뭇머뭇하는 것을 보고 다른 사람들은 속으로 밉게 생각 하였으나 감히 무어라고 한 말을 하지 못하고 대드는 사람이 없었다.
 그러나 사람들 속에서 얼굴 희고 키가 작달막한 젊은 사람 하나가 뛰어나서면서 시커먼 사람더러, 『 약조대로 그 환도를 이 아이에게 주시오.』
 하고 소리를 질렀다. 이 소리에 다른 사람들도 기운을 얻어 환도 주 어라하고 일제히 소리를 질렀다. 이 바람에 그 시커먼 사람은 하릴없이 환도를 미륵에게 주었다.
 미륵은 환도를 받는 길로 칼날을 쭉 뽑았다. 그것은 서리 모양으로- 18 -  햇빛에 뻔쩍하며 푸른 무지개가 뻗치었다. 미륵은 막대기 칼 둘러 보던 법대로 그 크고 무거운 칼을 한번 둘러 보았다. 사람들은 「 에쿠 에쿠 」 하고 물러섰다. 미륵은 아주 마마에 흡족하여 칼을 집에 도로 꽂아 한번 만져 보고 허리에 둘러 찼다.
 시커먼 사람더러 환도를 주라고 호령하던 얼굴 희고 키 작은 젊은 사람은 미륵의 등을 만지면서 무수히 칭찬 한 후에, 『 네 성명은 무엇이고 집은 어디냐?』
 하고 물었다. 다른 사람들도 미륵의 성명과 사는 곳을 알고 싶어서 귀를 기울였다.
 미륵은 성명이 없었다. 자기가 경문왕의 아들이라 하면 자기의 성은 김가다. 그러나 자기는 김가 성을 말할 수가 없는 줄을 안다. 또 그때에는 성 있는 삼도 있고 없는 사람도 잇기 때문에 구태여 성을 말할 필요도 없었다. 그래서 미륵은, 『 나는 성명도 없고 집도 없어요.』
 하고 대답을 하였다. 사람들은 이 대답에 놀랐다.
 『신인(神人)이다』
 하고 의심하고 탄식하는 이도 있었다.
 그 얼굴 흰 젊은 사라마이 이윽히 미륵의 얼굴을 보더니, 『 귀가 대단히 크다.』
 하고 고개를 기웃기웃하고 나서, 『 네가 활을 잘 쏘니 활이라고 이름을 짓자.』
 한다. 다른 사람들도 미륵의 귀가 큰 것을 보고 또 활이라는 이름이 좋 은줄로 생각하였다. 미륵도 속으로 활궁 자를 생각하였다. 이리하여 미륵은 후일에 궁예(弓裔)라는 이름을 가지게 된 것이다.
 조그마한 미륵이가 활을 메고 전통을 지고 환도를 찬 모양은 기특하 기도하고 우습기도 하였다. 그러나 사람들은 웃을 생각은 아니하고 칭찬 하기를 마지 아니하였다.
 서울에는 각처에서 인산 구경하러 올라 온 사람들이 가뜩 차서 이십 만호, 백만 인구가 산다는 서울은 이때에는 온 나라 사람이 다 모여 든 것같이 북쩍북쩍 하였다. 한 입 건너 두 입 건너 미륵의 말이 온 장안에 퍼지었다.
 애꾸눈이 아이만 보면「활이 활이」하고 사람들이 모여 들었다. 이 때문에 미륵이는 서울에 들어 오는 길로 서산촌(西山村) 백면 국선( 白面國仙) 의집에 숨어 있었다.
 백면 국선은 곧 수리재에서 시커먼 사람더러 미륵에게 환도를 주라고- 19 -  호령을 하던 사람이다. 그는 어떠한 사람인지 알 수 없으나 동네 사람들 이백면 국선이라고 부르고서 김 유신 대각산(金庾信大角干) 무덤 밑 조그마한 집에 살았다.
 원 수 미륵은 밤이 깊도록 수리재에서 얼굴이 검고 키가 큰 사람에게 얻은 활과 칼을 보고 만지고 좋아하다가 잠이 들었다. 칼과 활 얻은 기쁨에 원수 갚을 생각도 잊어 버리고 있었다. 더구나 수리재에서 수많은 사람들에게 칭찬 받던 것을 생각하니 억제할 수 없이 맘이 기뻤다. 미륵은 자면서도 벙긋벙긋 웃었다.
 서울이라 하여도 한편 구석인 서산 마을은 반이 깊으매 극히 고요하여 벽틈에서 씰씰하는 귀뚜라미 소리나 뒷산에서 이따금 울려 오는 쓱덕 재소 리도 미륵의 곤한 잠을 깨우지는 못하였다. 문밖에서 자박자박 사람 걸어오는 소리가 나더니, 『 미륵아!』
 하고 문을 방긋이 연다. 미륵은 어슴푸레 들었던 잠을 깨어 일어나 바라보았다. 문을 열고 들어 온 이는 입에 칼을 문 젊은 여인이다. 칼날 이반이나 입속으로 들어 가고 칼 자루에서 시뻘건 피가 뚝뚝 흐른다. 미륵은 무서워서 몸을 피하여, 『 그 칼 빼 놓아요!』
 하고 그 여인을 향하여 소리를 질렀다. 그 여인은 눈물을 흘리고 고개를 흔들며, 『 이 칼은 너 밖에 뽑을 사람이 없다 ———— 내 아들아!』
 하고 손을 내밀어 미륵의 머리를 만지려 한다. 미륵은 그손을 피하였다.
 미륵은 눈으로는 칼 문 여인을 보면서도 몸으로는 한편 구석으로 피하 면서, 『 그 칼을 뽑아요 ———— 뽑아요.』
 
 하고 소리를 질렀다. 그러다가 제 소리에 놀라서 꿈을 깨었다.
 꿈에 깨는 대로 벌떡 일어나서 훤한 문을 바라 보았다. 문밖에는 짤짤 신 끄는 소리가 들리는 듯하였다. 전신에 소름이 끼치고 찬 땀이 흘렀다.
 미륵은 한참 동안 정신 없이 꿈 생각을 하고 앉았다가, 『 어머니!』
 하고 불렀다. 피 흐르는 칼을 입에 문 어머니의 모양이 눈앞에 보이는듯 하였다. 미륵은 그 모양을 붙잡으려는 듯이 두 손으로 허공에 내어- 20 -  두르며 어머니를 불렀다. 그리고는, 『 어머니 내 원수를 갚을 께요! 이 칼로 이 활로 어머니 원수를 갚을께요.』
 하고 벽에 걸었던 환도와 활을 만지어 보았다. 어머니의 눈물 흘리는 아름다운 얼굴이 미륵의 눈에서 떠나지를 아니하였다.
 닭이 운다. 귀뚜라미도 운다. 미륵은 날이 새기만 기다렸다. 아침을 먹고나서 미륵은 활을 메고 환도를 차고 백면 국선의 집에서 나왔다.
 『너 어디로 가니?』
 하고 백면 국선이 물을 때에 미륵은, 『 어머니 원수 갚으러 가오.』
 하고 대답을 하였다.
 국선은 미륵의 말에 놀라는 양을 보였으나 더 묻지도 아니하고, 『 또 오련?』
 하고 물었다.
 『못 오지요.』
 하고 미륵은 국선을 바라보았다. 국선은 다만 고개를 끄덕끄덕할 뿐이었다.
 미륵은 국선의 집에서 나오는 길로 문내 물을 건너 향방 없이 서 울 바닥으로 들어 왔다.
 오늘이 인산날이라고 아직 이른 아침이언마는 종로 네거리에 소복한 사람들이 담을 쌓았다. 미륵이가 지나가는 것을 보고 「활이 활이 」 하고 부르는 소리도 들렸다. 말 탄 군사들이 바쁘게 떼를 지어 달려 가고 달려온다.
 미륵은 사람 사이를 뚫고 임해전 앞 큰길을 지나 흥륜사(興輪寺) 골목을 빠져 반월성 대궐을 향하고 갔다. 가면 어찌할 것은 몰라도 대궐 가까이만 가면 원수를 갚을 기회가 잇을 것 같이 생각한 까닭이다.
 미륵은 마침내 대궐 문 앞에 다다랐다. 하늘에 닿을 듯한 높은 문에는 대화 문( 大化門)이라는 큰 현판이 붙고 삼문 중에 가운데 문은 아직도 열지아니하였다. 열린 두문에는 큰 활도 빼 들고 활을 멘 군사와 뻘건 상모 단창든 군사들이 지키어 서고 가끔 소매 넓은 옷 입은 사람들이 혹은 수레를 타고 혹은 가마를 타고 문턱까지 와서는 탔던 것을 내려 옷을 떨고 고개를 수 그리고 슬픈 모 길에는 빨간 황토를 깔아 그 황토 위에 사람의 발자취와 수레 바퀴 자국이 난다.
 미륵은 사람들의 사이를 뚫고 가까스로 맨 앞줄에 나섰다. 문을 바라볼 때에 그 문은 자기가 맘대로 들고 나고 할 수 있는 것같이 생각했다. 그 문- 21 -  안에는 내 아버지의 해골이 있지 아니한가, 내기 왜 저 문을 들어 가지못 할 것인가 하고 혼자 묻고 혼자 대답하였다. 사람들은 모두 고개를 늘이어 가운데 문이 열리기를 기다렸다.
 『진시라는데 아직 안되었다.』
 사람들은 이런 소리들을 하였다.
 『뒷대궐마마께서 불쌍하시지.』
 하는 소리가 미륵의 귀에 들렸다. 미륵은 깜짝 놀라서 뒤를 돌아 보았다.
 거기는 웬 노파 이삼인이 지팡이에 턱을 받치고 모여 서서 사람들 때문에 앞은 바라보지도 못하고 이야기들만 하고 있다.
 『애매하시지 애매하시고말고, 그게야 큰마마께서 관성 일관을 꾀여서 그렇게 시키신 게지.』
 하고 한 노파가 지팡이로 땅바닥을 두드리면 다른 한 노파는, 『 그래서 상감마마께서도 나중에는 그런 줄을 아시었더래. 그래서 가끔 청련 각 연못 가를 거니시며 마마 마마 하시고 한숨 지시는 것을 궁녀들 이 여러 번 보았다던데.』
 하고, 그러면 또 한 노파는, 『 용덕 아기는 살았다지?』
 하면 둘째 노파가, 『 그럼은 ———— 왜 처 용덕아기 젖 드리던 모량아씨가 안고 도망 하지 않았어? 그 후에 사람을 놓아서 찾아도 못 찾았지 ———— 에구, 그 아기도 사셨으면 벌써 열 세살이지 그 아기 낳으실 때에 집에 서광이 비치고 나시면서 이가 났더라오. 그이가 살아 계시면 가만히는 안 계실걸 ———— 얼마나 가슴이 아프시겠어.』'하고 곁에 사람에게는 들 락말락 나무아미타불을 몇 번 부른다.
 『그 아기가 살았으면 이번에는 나설 테지, 아바마마승하하신데 가만히 있을라고.』
 하고 노파가 곁에서 듣고 섰는 미륵을 흘끗 본다.
 그러나 미륵의 우스운 꼴을 잠깐 볼 뿐이요, 다시 이야기를 계속한다.
 
 조그마한 아이가 남루한 의복에 제 키만한 활을 메고 전통을 지고 긴 환도를 찬 모양은 참 우스웠다.
 『용덕아기가 살아 계시더라도 영결에 참례를 못하면 무엇하오?
 자식이라도 영결에 참례를 못하면 제사에도 참례를 못한다던데.』
 하고 한 노파가 또 미륵을 본다.
 미륵은 영결이 무엇인지를 몰랐다. 그러나 그 말 뜻을 알아야 할 것 같이- 22 -  생각 하였다.
 『영결이 무엇이요?』
 하고 마침내 미륵이가 물었다.
 『이 애가 영결도 모르나 네 어디서 왔니?』
 하고 한 노파가 묻는다.
 『나 시골서 왔소. 영결이 무에요?』
 『어느 시골서 호호호호, 아주 활량인데.』
 하고 세 노파는 미륵을 보고 웃는다. 그중에 한 노파가, 『 영결이란 무엇인고 하니, 사람이 죽어서 장렛날이 되어서 관이 집에서 떠날 때에 마지막으로 보는 것이다.』
 하고 다른 노파들을 돌아 보며, 『 아마 대궐에서는 지금 영결을 하시겠지?』
 한다.
 『영결에 얼굴도 보오?』
 하고 미륵이 다시 묻는 말 에그 노파는 고개를 끄떡끄떡 한다.
 
 미륵은 영결 말을 듣고 아바마의 얼굴을 한번만 보고 싶은 맘이 간절하였다. 더구나 왕께서 뒷대궐마마를 생각하시었다는 아까 그 노파의 말에 미륵은 아바마마를 원망하던 생각이 없어지고 도리어 이 세상에서 다시 보지 못할 아버지의 낯을 한번만이라도 보고 싶었다.
 미륵은 사람 사이를 뚫고 대화문을 향하고 뛰어 들어갔다. 처음에는 어떤 장난군이 아인고 하고 모두 심상히 여기었으나 대궐문에 다다랐을 때에는 문 지키던 군사가 붉은 상모 단 창으로 미륵의 가슴을 겨누고, 『 이 놈 어디를!』
 하고 소리를 질렀다. 미륵은 굴하지 아니하고 고개를 뒤로 젖히고 눈을 부릅뜨고, 『 무엄한 버릇을 말아!』
 하고 소리를 질렀다. 다른 군사들도 우 달려 와서, 『 이 놈 어떤 놈이냐?』
 『이놈 애꾸눈이 놈이.』
 하고 미륵을 에워 쌌다. 미륵은 허리에 찼던 환도를 쭉 빼어 들고, 『 나는 용덕왕자! 아바마마 영결에 참례하러 바삐 가는 길인데 내 길을 막는 놈은 이 칼로 베이리라, 비켜라!』
 하고 칼을 내어 들었다.
 문 지키는 군사들은「왕자」라는 말에 또 미륵의 위엄과 내두르는 칼에- 23 -  기운이 줄어서 모두 뒤로 물러섰다. 그 틈을 타서 미륵은 대화문에 뛰어들었다. 그러나 문안에서 지키는 군사는 칼과 창으로 미륵의 앞을 막았다.
 미륵도 칼을 두르며, 『 나는 용덕왕자, 아바마마 영결에 가는 길 막는 놈은 이 칼로.』
 하고 호령을 하였다. 이 말에 늙은 군사 하나가 나서며, 『 용덕왕 자시면 표를.』
 하고 손을 내어 밀었다. 미륵은 그 저고리를 아니 가져 온 것을 후회 하고 잠시 주저하였으나 얼른 손으로 자기의 귀를 가리키었다. 군사들은 미륵의 가리키는 귀를 보았다. 과연 승하하신 상감마마의 귀와 같이 크다. 그래서 젊은 군사들은 길을 막았던 찬과 칼을 거두었으나 늙은 군사는 여전히 길을 막고, 『 표를 보이시기까지 한걸음도 못 들어 가시리다.』
 하고 두 팔을 벌리고 일면 사람을 내전으로 보내어 용덕왕자라고 자칭 하는 애꾸눈이가 칼을 두르며 영결 참례로 들어 온다는 말을 전하였다.
 이때 내전에서는 종전과 대신들이 모이어 영결과 인산의 절차를 서 루 다투고 있었다. 상대등(上大等) 위진(魏珍)은 모든 것을 옛날 우리 나라 법대로 하는 것이 좋다고 주장하고, 시중(侍中) 인홍(藺興)은 모든 것을 당나라 법대로 하자고 주장하여 서로 지지 아니하였다. 이것은 이 날에 시작 된 것이 아니요, 대행마마 승하하실 때 초혼(招魂) 절차에서부터 다툼이 생기어 석 달이나 끌어 온 것이다. 상대등 위진이 주장하는 바는 비록 상감마마께서 당나라의 벼슬을 가지시었다 하더라도 그것은 한 형식적 예절에 지나지 못하는 것이니 우리는 우리 주상(主上)의 장례를 옛날부터 우리 나라에서 하던 전례대로 즉 임금의 예로 할 것이라 함이요. 시 종인 홍의 주장은 그것이 옳지 않다, 상감마마께서는 당나라 벼슬로 대 도록 계림 주 제군사(大都督雞林諸軍事)요, 상주국 신라 왕( 上主國新羅王) 이란 것을 봉작(封爵)한 직함에 불과한 것이니, 옛날 모양으로 무식한 오랑캐의 일로 황제와 같이 모든 예전을 할 수가 없다는 것이다. 새로 당나라에서 과거하고 돌아 온 최 치원(崔致遠)도 무론 인홍의 편이었다. 위진은 비록 일 국의 제일 높은 상대등(上大等)의 자리에 있으나 새로 당나라에 나녀 와당인 모양으로 외자 성과 두 자 이름을 갖는 무리의 세력을 당할 길이 없었다. 그러나 위진은 굴하지 아니하고 당나라 법을 주장하는 젊은 벼슬 아치를 보면, 『 너희들은 당나라에 가서 살아라!』
 하고 소리를 지르는 일이 있었다.
 
 - 24 -  위진 파와 인홍파의 싸움이 가장 격렬하기는 대행대왕의 명정을 모실 때다. 그때에 위진은 경문대왕이라고 쓰는 것이 옳다고 하고, 인홍과 최치원은 당나라 법을 주장하는 젊은 벼슬아치를 보면, 『 너희들은 당나라에 가서 살아라!』
 하고 소리를 지르는 일이 있었다.
 위진파와 인홍파의 싸움이 가장 격렬하기는 대행대왕의 명령을 모실 때다. 그때에 위진은 경문대왕이라고 쓰는 것이 옳다고 하고, 인홍과 최치원은 당나라 벼슬로『개부의동삼사검교대위 지절 대도록 계림주 제 군사상 주 국 신라 왕 김응렴( 開府儀同三司檢校大尉持節大都督鷄林州諸軍事上柱國新羅王金應廉) 』이라고 쓰자고 주장하였다. 이날에는 아침부터 저녁때까지 만조 제신이 두 패로 갈라 큰 싸움을 하였다. 더구나 새로 당나라에서 돌아 온 최 치원의 말은 누가 감히 꺾는 이가 없었다. 그때에 상내등 위진은, 『 너희들은 오늘도 배를 타고 당나라로 가 살아라! 우리 신라에는 당나라 사람은 없는 것이 좋다.』
 하고 얼굴이 주홍 빛이 되어 소리를 질렀다. 그때에 태자께 서도, 『 아바마마는 신라 임금이시다.』
 하고 인홍과 최 치원을 책망하시었다. 이 때문에 인홍일파도 하릴없이지고, 상대등 위진의 주장대로 명정을 쓰게 되었다. 그러나 인홍 일파는 기회 있는 때마다 위진과 다투었다.
 이날도 모두 상복을 입고 위의를 갖추고 영결과 인산 절차에 마지막 싸움을 하느라고 진시가 지나도록 다투던 판에 용덕왕자라는 이가 영결에 참례 하러 들어 온 나는 고목이 들어 왔다.
 『용덕왕자!』
 하고 일동은 놀랐다. 그리고 여태까지 떠들던 사람들이 모두 잠잠하게 일을 감추었다. 그리고 상대등만 바라보았다. 책임 있는 말을 먼저 내는 것보다 상대등이 말을 내거든 만대하는 것이 가장 쉬운 일인 까닭이다. 위진으 곧 빈전( 殯殿)으로 들어 갔다. 거기 금상마마와 두 분 마마께서 계신 까닭이다, 위진이 들어 오는 것을 보고 어린 금상마마는 낯을 찡기며, 『 아직도 다투나? 진시가 안되었나?』
 하시었다. 위진은 황송하여 이마를 마루에 대고 엎드렸다.
 『그 사람은 당나라로 보내지 못할까?』
 하고 왕은 더욱 불쾌한 빛을 보였다. 위진은 여러 번 이마를 조아린 뒤에, 『 큰일이 생겼읍니다.』
 
 - 25 -  하고 입을 열었다. 왕은 위진의 말이 끝나기도 전에, 『 또 당나라 사람들이 무슨 일을 저질렀나?』
 하시었다. 당나라 사람이란 물론 인홍· 최 지원 등을 가리킨 것이다. 왕은 아직 열 네살 밖에 안되셨으나 심히 총명이 있으시었다. 위진은 용덕 왕자라고 자칭하는 이가 대궐 문에서 대행마마 영결에 참례 한다고 야료 한다는 말을 아뢰었다.
 왕은 용덕왕자라는 말을 듣고 곁에 있는 어마마마이신 영화마마를 돌아보시었다. 영화마마는 용덕아기란 말에 까맣게 질렸다. 지금까지도 어디가서 살아 있으리라고 생각은 하였으나 이렇게 대담스럽게 찾아 오리라고는 믿지 못하였던 까닭이다. 영화마나는 겨우 정신을 수습 하여, 『 시각이 늦는데.』
 하고 아무 말이 없었다. 정화마마가 나서며, 『 용덕 아기가 분명할진댄, 곧 들어 오시게 하는 것이 마땅하겠죠.』
 하고 상감과 위진을 보고 짐짓 정화마마는 보지 아니한다. 영화 마마의 아드님이 왕이 되시고 당신은 남편마저 잃어 버리니 설 곳이 없어 자연 전보보다도 영화마마가 미워지는 까닭이다. 정화마마의 말에 영화 마마는 왕의 앞에 한걸음 가까이 들어 가 어성을 높이어, 『 못하 오. 용덕왕자는 대행마마께서 이손 윤홍의 씨라 하여 죽이라 고명 하신 죄인이어늘 이제 다시 용덕왕자라 하여 궐내에 들임이 부당하오 ——— 만일 윤홍의 씨를 용덕왕자라고 들인다 하면 내가 물러 나겠소.』
 하였다.
 왕도 용덕왕자 말을 몇 번 들엇다. 그러나 별로 생각 해 본 일은 없었고다만 용덕이가 살았으면 자기보다 나이가 한 살 아래라는 말을 기억 하였을 뿐이다. 그러다가 불의에 용덕왕자가 왔단 말을 듣고 왕은 보고 싶은 생각이 있었다. 맘 같아서는 곧 불러 들여서 대면이라도 하고 싶건마는 태후 마마가 그처럼 야단을 하니 어린 맘에 어찌하면 좋으냐고 묻는 듯이 상대등을 바라보았다.
 위진은 뒷대궐마마의 아버지의 친구로 그 집 일을 본래부터 잘 알았고 뒷 대궐 마마도 어렸을 때부터 위진이 귀애하던 바다. 그러하기 때문에 위진은 뒷대궐마마가 애매한 죄로 원통하게 죽은 줄로 알고 더구나 이 손( 伊飡) 윤흥(允興)과 관계가 있다는 말을 정화마마가 윤흥을 미워하는데서 나온 모함인 줄을 잘 안다. 윤흥이 무슨 일로 내전에 들어 왔을 때에 평소에 윤흥의 인물을 못 있어 하던 정화부인이 윤흥을 끌었으나 듣지아니한 원혐으로 그 형님 되는 영화마마에게 애매한 소리를 일러 바친- 26 -  것이다. 영화마마는 뒷대궐마마를 해치기 위하여 윤흥까지 끌어 넣은것이다. 그래서 뒷대궐마마가 칼을 물고 돌아 가신 뒤에 곧 왕은 윤흥을 죽이려 하였고 또 이에 대하여 윤흥은 숙흥(夙興)·계흥(季興) 두 아우로 더불어 이 여화마마를 폐하여 한다고 하여 반란을 일으켰다가 패하여 삼 형제가 다 종로에서 오사를 당하여 죽었다.
 그 후에 위진이 뒷대궐마마와 윤흥이 애매한 것을 왕께 말하여 여러 원혼의 원망을 풀려 하였으나 후환이 무서워 아직까지도 발설을 못 하고 왔었다. 그러다가 이제 용덕왕자가 왔으니, 이때를 타서 여러 사람 의원 통한 일을 귀장할 필요가 있다고 생각하였다. 그래서 위진은 왕께 여쭈었다 —————『 여쭈 옵기 황송하오나 용덕왕자 일은 만민이 다 원통히 여기는 바오니 이 때에 성덕을 베푸시어 폐하께서 형제로 대면하옵시고 뒷 대궐 마마와 운흥의 원통한 혼을 위로하시는 것이 지당하온 줄로 아뢰오.』
 하였다. 이 말에 태후는 발을 동동 구르고 위진을 향 하여, 『 물러나라! 늙은 것이 무슨 망령된 소리를 하노!』
 하고 소리를 질렀다. 그러나 위진은 왕의 하교가 내리기만 기다리고 몸을 움직이지 아니하였다. 태후는 왕을 보고, 『 위진 상대등은 나를, 사람을 모함한 요망한 사람으로 아는가? 때때로 우리 형제를 해치는 말을 하노.』
 하였다. 왕은 아직도 말이 없다.
 위진은 한번 고개를 들어 왕을 보고 다시 엎드려, 『 임금은 하늘의 해오니 만민이 다 바라보는 바오니, 용덕왕자의 원통한 뜻을 푸시옴이 백성을 화하는 일이옵니다.』
 하고 또 한번 정성으로 간하였다. 왕이 무슨 말씀을 하시려 할 때에 태후는 다시 받을 구르며, 『 상감 마마는 간신 위진을 내리어 내 앞에서 목을 베지 못하오?』
 하고 소리를 질렀다. 정화마마 다시 입을 열려 할 때에 영화 마마는, 『 너는 물러가 있으라!』
 하고 악을 쓴다. 왕은 이윽히 생각하더니 위진을 보고, 『 물러나라! 즉각으로 영결 지내고 인산 모시라.』
 하고 하교를 내렸다.
 『용덕왕자는 어찌하오리까?』
 하는 위진의 말에 왕은, 『 다시 분부 있기까지 물러 있으라 하되, 야료 있거든 잡아 가두라.』
 
 - 27 -  하고 자리에서 일어나서 나뭇잎 떨어지는 바깥을 바라보신다.
 미륵이가 군사들과 한바탕 승강하고 있을 즈음에 금성 태수( 金城太守) 중아 손( 中阿飡) 왕륭(王隆)이 입내(入內)하는 길에 이 고아경을 보았다.
 왕륭은 수상히 여겨, 『 웬일이냐?』
 하고 군사더러 물었다. 미륵의 앞을 막던 늙은 군사가 이마에 땀을 흘리며 손으로 미륵을 가리키며, 『 이 아기가 용덕왕자라 하옵고 영결에 참례한다 하와 야료를 하오.』
 하고 아뢰었다. 이 말을 듣고 미륵을 물끄러미 보던 왕륭이 미륵 앞에 꿇어 엎드리며, 『 용덕아 기오니까?』
 하고 물었다. 미륵은 씨근씨근 하며, 『 그러하오.』
 하고 대답한다. 왕륭의 금으로 아로새긴 오동 환도가 미륵의 눈에 띄었다.
 왕륭은 한번 더 절하며, 『 금성 태수 중아손 왕륭이 현신이오.』
 한다. 금성 태수 왕륭은 한주 도독(漢州都督)망에 오른 사람이요, 상대등 위진이 극히 사랑하는 바다. 풍채 좋고 말 잘 타기로 이름 높으며 더우기 칼을 잘 쓴다 하여 왕칼이라는 별명을 가진 사람이다. 왕륭도 위진과 같이 나라이 날로 어지러워지는 것을 개탄하고 어찌하던 두 분 마마와 인 홍의 무리를 물리치고 나라의 운명을 한번 새롭게 해볼까 하는 야심을 가진 사람이다. 왕륭은 금성 대수로 간 지 삼년에 정병 일만을 기르고 군량과 마초도 삼년 쓸 것은 장만하였고 전하며 그 때문에 조정에서는 왕륭이가 역심을 품었다는 말까지 수군수군하게 된 사람이다. 이러한 왕륭이 미륵의 앞에 엎드려 절을 하니, 지그까지 길을 막던 군사들도 하나씩 둘씩 왕륭 모양으로 땅에 엎드렸다.
 왕륭은 일어나 미륵의 오른 편 팔을 두 손으로 붙들어 부액을 하고내전을 향하여 들어 갔다. 묵묵히 지키던 군사도 감히 말하는 이가 없었다.
 × × 그러나 이때에 빈전에서는 큰일이 생겼다. 태후는 왕께 매어 달리어 즉각으로 위진의 상대등을 면하고 인훙으로 상대등을 삼지 아니하면 목숨을 끊는다고 몸부림을 하였다. 왕이 여러 가지로 말하나 듣지 아니하고 위진의 목을 베기 전에는 살지 아니한다고 악을 썼다.
 
 - 28 -  정화 마마는 자기를 빈(嬪)으로 대접하려던 인흥이다. 상대등이 되면자 기도 죽어 버린다고 야단을 하였다. 황(晃)아기며 만(曼)공주는 곁에서 울었고 근시하는 신하들은 먼 발치에서 어찌할 줄을 몰랐다. 왕도 하릴없이 상대등 위진과 시중 인흥을 파직하고 태후의 뜻을 받아 즉각으로 이 손위 홍( 魏弘)을 상대등으로 하시고, 대아손(大阿飡) 예겸(乂兼)으로 시중을 하시었다. 대내(大內)에 모였던 만조 백관은 인산 날 갑자기 정변에 눈이 휘둥그래지었다.
 파직되는 길로 전 상대등 위진은 태후께 불경하였다는 죄로 옥에 내 리우고 전시중 인흥은 집에 안치(安置)하라 하시는 전교가 내렸다.
 인흥은 왕께서 마땅히 않게 생각하신 까닭이다.
 새로 상대등이 된 위홍은 본래 태후와 좋지 못한 말이 있던 사람이다.
 태후의 내명을 받아 위홍은 용덕왕자를 잡되 만일 그를 두호하거나 도망 케하는 자는 용덕왕자와 같이 벌하리라는 엄명을 내리었다. 위홍은 나라의 정권이 태후의 손에 있음을 알기 때문에 더욱 태후의 맘에 들기 위 하여 이러한 것이다. 예겸은 어진 사람이었으나 위홍의 매부였다. 미륵이 왕륭의 부액을 받아 거의 내전 문에 다다랐을 때 한떼 군사가 문 뒤에서 달려나와, 『 이 놈 섰거라!』
 소리를 치며 미륵과 왕륭을 위에 쌌다. 왕륭은 군사들을 향 하여, 『 누구 신 줄 아느냐 ———— 용덕아기시다.』
 하고 호령을 하였다. 그러나 군사들은 벌써 위진이 파직을 당하고 위홍 이 상대등이 된 줄을 알기 때문에 왕륭을 두려워하지 아니하고 무례하게 왕륭에게 육박하였다. 왕륭은 형세가 그른 줄 깨닫고 칼을 빼어 달려드는 군사 몇을 베고 미륵을 앞세우고 일변 따르는 군사를 막으며 대궐 북문인 현무문을 향하고 달아났다. 그러나 현무문에는 벌써 복병이 지키고 있다가 미륵과 왕륭을 엄습하였다. 왕륭은 현무문에서 복병이 내달음을 보고 미륵을 돌아 보며, 『 금성 태수 저 군사들과 싸우는 동안에 아기는 도망하시오.』
 하고 칼을 들고 복병을 향하여 나가며, 『 너희들 금성 태수 왕륭을 아느냐?』
 하고 시살하였다.
 미륵은 늙은 은행나무 뒤에 숨기고 전통에 살을 빼어 복병을 향 하여 쏘았다. 한 살이 한 군사를 거꾸려뜨리나 전통에 살은 몇 개 안 남고 군사는 수없이 많았다. 미륵은 있는 대로 다 쏘아 십여 명을- 29 -  거꾸러뜨리고는 남은 살 하나를 메어 내전을 향하여 들여 쏘았다. 그 살은 푸르르 날이 바로 혜화전(惠化展) 뒷기둥에 박히어 몸을 부르르 떨었다.
 그리고는 미륵은 왕륭이 군사들을 유인하여 빙고(氷庫)쪽으로 치우치 어간 틈을 타서 현무문을 빠져 나와 샛길로 돌아 달아나 버렀다. 이 일 때문에 오시나 지나서야 겨우 인산이 대궐문을 떠났다. 용덕왕자가 왔다 ——— 대궐 안에서 싸움이 났다 ——— 금성 태수가 반(叛)하였다, 하는 소 문 이상 안에 퍼지자 모였던 백성들은 무슨 큰일이난 줄 알고 수군수군 들먹들먹 하였다. 혹은 불원에 큰 난리가 벌어지리라 하여 달아나는 이도 있고, 혹은 용덕왕자가 병법이 신통하여 단신으로 능히 대궐 안에 있는 군사를 당하고 임금이 되시리라는둥 되었다는둥 별별 소문이 다 돌다가 마침내 영여 뒤에 나오시어야 할 왕이 아니 나오시는 것을 보고는 더구나 백성을 사이에 의심이 많았다.
 혜화전 뒷기둥에 살이 박힌 것이며 용덕왕자와 왕륭이 문 지키던 군사를 다 죽이고 도망하였다는 말에 대궐 안은 물 끓듯하였다. 태후는 상대등 위홍을 명하여 세 영문 군사를 풀어 용덕왕자와 왕륭을 잡으라고 하였으나 마침내 잡지 못하고 북문으로 들어 오는 백성의 입으로 어떤 장군 하나가 혼자 말을 타고 북으로 달아났단 말을 듣고야 비로소 왕륭이 장안에 없는것은 다행이어니와, 용덕왕자의 간 곳을 몰라 태후는 발을 구르고, 사람들은 겁을 내었다.
 「그저께 수리재에서 활 잘 쏘던 애꾸눈이가 용덕왕자이다」하고 다 알게 되매 더우기 대궐 안에서는 근심이 되어 왕께서는 옥체 미녕( 玉體未寧) 하시다는 핑계로 행행(行幸)이 없으시기로 결정을 하고 이러노라고 오시가 지나서야 인산을 모시게 된 것이다.
 인산 행렬이 장안 대로로 나아갈 때에도 뒤에 따르는 대관들은 잠시도 맘을 놓지 못하였다. 참새 한 마리가 대관들은 잠시도 맘을 놓지 못하였다.
 참새 한 마리가 대관들은 잠시도 맘을 놓지 못하였다. 참새 한 마리가 휘날아 지나가도 이것이 용덕왕자의 살이나 아닌가 하여 고개를 흠짓하고 공작 터( 孔雀址) 능에 다다른 뒤에도 어디서 용덕왕자의 살이 나오지아니하는가 하여 사람들은 힐끗힐끗 하늘만 바라보았다. 그러나 마침내 용덕 왕자의 살은 날아 오지 아니하고 말았다. 인산에 참례했던 사람들은 저녁때 집에 돌아 와서야 비로소 휘유하고 맘을 놓았다. 그러나 잠깐 맘을 놓은 뒤에는 다시 새 무서움이 생겼다. 왕륭이가 금성 정병을 거 느리고 서울로 치러 들어 오면 어찌하나, 용덕왕자가 수없는 살을 가지고 와서 장안으로 쏘아 들여 보내면 어찌하나, 그중에도 대궐 안에서는 더욱- 30 -  무서움이 많았다. 용덕왕자의 무서운 살———— 대궐 기둥에 박혀 부르르 떨던 살이 눈에 보이어 궁녀들은 밖에 나가기도 무서워하였다.
 태 백 산 미륵은 천신 만고로 서울을 빠져 나왔다. 그러나 애꾸눈이를 잡으라는 영이 내려 애꾸눈이면 늙은이나 젊은이나 모두 붙들려 가는 판에 미륵은 며칠 동안을 낮이면 산에 숨고, 밤이면 정처 없이 북으로 달아났다. 그러나이려다가는 마침내 붙들린 근심이 있으므로 미륵은 한 꾀를 생각하였다.
 미륵은 활과 환도를 거적에 싸서 질머지고 지팡이 하나를 짚고 아주 장님 행세를 하기로 하였다. 사람 없는 것에서는 한 눈을 뜨고 가다가 사람 이오는 기척이 있으면 곧 한 눈을 마저 감아 버리고 지팡이로 길을 찾았다.
 이 모양으로 동네마다 밥을 빌어 먹으며 며칠을 가서 태백산( 太白山) 동구에 다다랐다.
 미륵은 다리도 아프고 배도 고파 늙은 소나무 뿌리를 베개 삼아 한 잠을 자다가 솔솔 부는 깊은 가을바람에 나뭇잎이 떨어져 굴러 다니는 소리에 잠이 깨니 벌써 석양이다. 몸뚱이에 검은 점 박힌 다람쥐가 도토리를 입에 물고 뛰어 오다가 미륵을 보고는 우뚝 서서 길단 꼬리를 흔들었다.
 미륵은 다람쥐 모양으로 마른 보습나무 밑을 헤치고 쓰디쓴 도토리를 한바탕 주워 먹고 나서는 쫄쫄쫄 물소리 나는 데를 찾아 넓적 엎드린 주린 배를 찬물로 채웠다. 물을 먹고 나서는 또 이리 기웃 저리 기웃 도토리를 주워 먹으며 돌아 다닐 때에 어디서, 『 이 놈아, 웬 놈이냐?』
 하는 소리가 들린다. 미륵은 깜짝 놀라 둘러 보니 웬 중 늙은이 중 하나가 여남은 살 된 상제를 데리고 오다가 지팡이로 턱을 받치고 서서 쉰다.
 미륵은 얼른 소경 모양으로 턱을 받치고 서서 쉰다. 미륵은 얼른 소 경 모양으로 지팡이를 내어 두르며, 『 길 가던 애요.』
 하였다.
 『길 가던 놈이 길은 안 가고 거기서 무엇을 해?』
 『배가 고파서 도토리를 주워 먹어요.』
 『이놈아, 도토리를 주워 먹으면 다람쥐는 무엇을 먹고 겨울을 나?』
 『다람쥐 먹을 것은 내놓고 먹어요.』
 미륵의 말에 중은 껄껄 웃었다. 미륵은 여전히 소경 모양으로 두리 번- 31 -  두리 번하며 지팡이를 내어 둘었다. 그것을 보고 어린 상제가 깔깔 웃으며, 『 하하, 쟤가 장님이야요.』
 한다. 미륵은 옳다 되었다 하고 속으로 기뻤다. 그러나 미륵이가 거의 다 길에 나왔을 때에 중이 지팡이를 들어 미륵의 머리를 딱 붙이며, 『 허 이놈! 어른을 속이고.』
 미륵은 한손으로 얻어 맞은 데를 만지며, 『 아니요, 정말 소경이요.』
 하였다.
 『소경이 도토리를 주워. 이놈 네가 애꾸눈인 줄을 내가 다 아는데.』
 미륵은 자기를 븥들려는 사람이나 아닌가 하여 머리가 쭈뼛하였다.
 그러나 중은 말을 이어, 『 요사이 용덕왕자 잡노라고 애꾸눈이 잡는다니까 너도 용덕 왕자를 알까봐 서? 하, 그놈 네까진 놈을 누가 용덕왕자로 알어?』
 하고 중은 지팡이 끝으로 미륵의 눈깔을 찌르려 한다. 미륵은 안심 하고 선한 눈을 번쩍 떴다. 그 눈은 석양 빛을 받아 빤짝하였다.
 『참말 애꾸눈일쎄.』
 하고 어린 상제가 좋아라고 웃는다.
 눈 뜬 미륵을 보고 중은 뚱뚱한 배를 흔들고 가늣한 눈을 감고 한참이나 유쾌한 듯이 웃더니, 어찌할 줄을 몰라서 멀뚱멀뚱하고 섰는 미륵을 보고, 『 너 어디 사는 아이냐?』
 하고 귀여운 듯이 묻는다.
 『나 저 저 수리재 살아요.』
 『이름은 무엇이고?』
 『애꾸눈이고.』
 『하하, 이름 좋다.』
 하고 중과 상제는 또 한바탕 웃는다. 이때에 어디서 꽝꽝하고 쇠북 소리가 울려 온다.
 중은 울려 오는 쇠북 소리를 듣고 얼른 웃음을 그치고 합창하고 쇠북 소리 오는 편을 향하여 여러 번 절하고 입으로 무엇을 중얼거리고 어린 상제도 늙은 스님 하는 대로 조그마한 두 손뼉을 마주 대고 고깔 쓴 머리를 굽혔다 들었다 한다.
 미륵은 우두커니 그것을 보고 있었다. 늙은 중의 반들반들한 머리에 떡갈나무 잎 하나가 떨어져 미끄러져서 먹물 들인 칡베 장삼 등으로 굴려 내 린다. 수없는 금 화살 같은 저녁 볕이 잎 떨어진 나무 사이를 뚫고- 32 -  서에서 동으로 가로 달아난다. 쇠북 소리는 그치었다. 웅웅하는 남은 울음이 고요한 수풀 속에 갈길을 잃고 헤맨다. 미륵은 문뜩 자기의 고요한 수풀 속에 갈 길을 잃고 헤맨다. 미륵은 문뜩 자기의 신세를 생각 하고 설움이 생겼다. 며칠 동안 도망해 다니기에 정신을 못 차려 미처 생각할 새 없던 기억이 한꺼번에 솟아 올랐다. 미륵은 다른 곳을 보는 듯 고개를 돌리어 흘러 나오는 눈물을 얼른 주먹으로 씻어 버렸다.
 <꼭 원수는 갚고야 만다!>
 하고 미륵은 이를 악물고 몸을 부르르 떨었다.
 중은 예불을 마치고 한번 크게 기침하여 가래를 뱉아 버리고 다시 능글능글 웃으며, 『 그래 부모 계시냐?』
 하고 미륵에게 묻는다.
 『다 돌아 갔어요.』
 하고 미륵은 코를 풀었다. 미륵은 아바마마를 생각하고 입에 칼을 물고 꿈에 오셨던 어마마마를 생각하고 떨리는 몸을 억지로 눌렀다.
 『그러면 어디로 가?』
 하고 중이 또 묻는다.
 『밥 얻어 먹으러 가요.』
 『어디로?』
 『아무 데나.』
 중은 물끄러미 미륵의 괴로와하는 얼굴을 보면서도 여전히 능글능글하게, 『 너 우리 집 가련? 우리 집에 가서 볼 때어 주면 밥은 먹여 주마.』
 하고 웃는다.
 미륵은 서슴치 않고, 『 가요.』
 하고 대답하였다.
 중은 또 웃으며, 『 너 이놈 눈깔이 하나 밖에 없으니까, 밤낮 한 아궁이에만 불을 뗄레?
 우리 부엌에 아궁이 둘이다.』
 미륵도 웃으며, 『 두 아궁이 아니라 스무 아궁이라도 때요. 나무만 대면 때기는 내가 때요.』
 하고 손에 들었던 지팡이를 부지깽이 삼아 길에 깔린 많은 나무를 한편으로 밀었다. 중이 그것을 보더니,- 33 -  『어 그놈 불을 곧잘 때겠다. 그렇지마는 너무 처때면 밥은 눋고 장판은 타는 법이다.』
 하고 껄껄 웃는다.
 『눋는 냄새가 나면 얼른 불을 물리지요.』
 하고 미륵은 부지깽이로 마른 나뭇잎을 제 앞으로 끌어 당기었다.
 『하하하하, 눋는 냄새가 날 때에 불을 물리면 안 눋겠다. 하하 하하, 어리석은 놈 같으니.』
 『그러면 아주 태워 버리지요.』
 『하하하, 그놈 우스운 놈일쎄, 어서 가자.』
 하고 중은 걷기를 시작한다. 상세와 미륵도 뒤를 따른다. 중은 길을 가면서 뒤는 돌아 보지 아니하고 혼자 웃어가며, 『 이 놈 장판을 눌렀다 봐라. 네 껍질을 벗겨서 널 테다. 하하하하.』
 하고 뚱뚱한 몸을 이찔이찔한다.
 『내 껍질이 눌으면 그담에는 스님 껍질을 벗겨서 바르지요.』
 하고 미륵이가 상제를 보고 눈을 꿈쩍하였다.
 이 말에 중은 우뚝 서서 뒤를 돌아 보더니 미륵의 웃는 애꾸눈을 보고 또하 하하하 웃으며, 『 허, 그놈 앙큼한 걸. 아무려나 내 껍질이 눋거든 얼른 냉수나 떠 다쳐라! 하하하, 엉큼한 놈 다 보겠거든.』
 이런 이야기를 하며 낙엽이 부걱부걱하는 길로 고개를 넘고 시내를 건너고 산 모퉁이를 돌고 침침한 수풀 속을 들락들락하여 마침내 병목같이 된 좁은 모퉁이를 돌아 서니 큰절의 지붕들이 질펀히 보인다. 이 것이 태백산 세달사(世達寺)라는 절이다.
 미륵은 중과 상제를 따라 절 법당 앞을 지나 만나는 중들에게 애꾸눈이라는 말을 들으면서 십왕전(十王展) 모퉁이에 있는 초막으로 들어갔다. 초막 일각문에는「보광암(普光庵)」이라는 흰 바탕에 파란 칠 한 현 판이 걸렷다.
 미륵은 그 중의 한 초막에서 불을 때아 주고 있게 되었다.
 그 중의 이름은 허담이라고 하는 젊은 중들은 그를 「익은 스님 」 이라고 불렀다. 허담의 얼굴이 붉고 눈썹도 없고 머리도 훌떡 벗어진 것이 마치 삶아 낸 중 같다고 해서 그렇게 별명을 지은 것이다. 「익은 스님 」 하고 장난군의 젊은 중들이 부르면 곧잘 「왜야?」하고 대답을 하면서도 어떤 때에는 「 이 놈들!」하고 성도 냈었다.
 그러나「익은 스님」은 좀처럼 성낸 빛을 보이지 아니하고 평생 그- 34 -  가늣한 눈을 벙긋벙긋 웃고 젊은 중들을 보고는 농담하고 웃기를 좋아하였다. 가끔 중으로 입에 담지 못할 추한 소리도 하였으나 그는 일생에 계집을 접해 본 일이 없다고 누구나 허락한다.
 이 스님은 날마다 별로 경을 읽는 모양도 아니 보이고 그렇다고 참선을 하는 모양도 안 보이고 그렇다고 참선을 하는 모양도 안 보이고 그저 웃고 농담하고 산으로 돌아 다니고 무엇보다도 낮잠 자기를 좋아 하였다. 아침 먹고 나서 한바탕 떠들다가 목침 하나 베고 누우면 낮이 되거나 저녁때가 되거나 코를 드렁드렁 골았다.
 세달사(世達寺)는 큰절이라 중이 오륙십명은 되었고 날마 들고 나는 객 승도 일이십명은 되었다. 그러나 「익은 스님」은 누가 오거나 말거나 도무지 아랑곳 아니하고 젊은 중들과 장남하기로 세월을 보내는 듯하였다.
 
 그래서 그렇게 공경이나 대접은 못 받아도 그를 미워하는 이는 없었다.
 마른 중들 같으면 이만한 나이면 권속도 여러 사람 되련마는 지렁이라는 별명 듣는 어린 상제와 미륵과 둘 밖에 없었다. 그동안에 상제도 여러 사람 정 하였으나 어린 것을 길러서 낫살이나 막게 되면 대개는 달아나 버리고 어떤 놈은 돈푼 가는 세간을 훔쳐 가지고 달아나 버리고 좀 똑똑하고 글자나 말 마디나 하는 놈은 다른 중에게 빼앗겨 버렸다고 한다.
 달아나거니 빼앗긴 대야 별로 슬퍼하거나 괴로와하는 빛도 없고 만일 누가 동정하는 말을 하면, 『 나무아미타불 다 인연이어.』
 하고 웃어 버린다.
 이번에도 밥 지어 주던 놈이 달아나서 며칠 동안 「익은 스님」이 손수 밥을 짓고 불을 때던 판에 마침 미륵을 보고 붙들어 온 것이다.
 미륵은 지렁이와 함께 물을 긷고 불을 때고 방과 마당을 쓸고 밤이면 막대기 스님이라는 팔십이나 넘은 귀머거리 노스님께 경도 좀 배우고 또 이따금 범패(梵唄)도 배웠으나 대개는 둘이서 장난으로 세월을 보냈다.
 「익은 스님」이 낮잠 들기를 기다려 미륵은 활을 들고 지렁이는 환도를 들리고 산으로 올라 가 새도 잡고 토끼도 잡았다. 지렁이는 나이 어리나 심히 날래고 기운이 있어서 칼을 빼어 들고는 토끼나 너구리를 따라 가서는 기어이 잡고 말았다. 더구나 겨울이 되어 눈이 오면 두 아니는 「 익은 스님 」 잠 들기를 기다려 부리나케 산으로 올라 갔다. 그래서 미륵이가 활을 쏘아 잡은 것, 지렁이가 칼로 쳐 잡은 것은 마른 나뭇 가지를 주워다가 불을 피워 놓고 구워서 배껏 쳐먹었다. 무론 절로 가지고 오면 살생( 殺生)이라고 야단이 날 것이다. 가끔,- 35 -  『 이 놈들 어디 갔었어?』
 하고 스님께 꾸중을 들을 때도 있었으나 별 일은 없었고 한번은 스님이, 『 이 놈들아, 웬 누린내가 이리 나니?』
 하고 코를 킁킁하였으나 그만하고 말았다.
 허담 집에 간 지 한 달만에 미륵도 머리를 까고 중이 되었다. 막대기 스님이 웃으며 미륵더러, 『 네 스님은 익은 중이니 너는 선 중이라고 하려무나.』
 하는 것이 재미 있어서 미륵은 자칭 선종(善宗)이라고 하였다. 지렁이라 던상 제도 소허(少許)라고 이름을 지었건마는 그 이름을 지어 준 허담 스님조차 그 이름을 잊어 버리고 「지렁아」하고 불렀다. 미륵이도 처음에는 사람들이 「애꾸야」하고만 부르고 선종이라고 점잖은 이름을 부르지 아니하였으나 선종이란 것은 「 선 중」이라는 뜻인 줄 알게 된 뒤에는 모두 재미 있다고 해서「선종아」하고 불렀다. 그러나 익은 스님은 자기가 지어 준「태허(太虛)」라는 이름으로 불렀다.
 한해 이태 지나갈수록 선종의 장난은 더욱 심하게 되었다, 비록 나 많은 중이라도 자기 맘에 들리면 곧 들이세고 그리고도 맘에 차지 안히라면 두들 기도 하였다. 한번은 노전(爐殿) 중이 자기더러 재 울리러 온 시 줏집 처녀를 따라 다녔다고 빈정대는 소리를 듣고 분을 참지 못하여 그 논전중을 당그렇게 들어다가 눈 구덩이에다가 거꾸로 박고 절구질을 하여서 사중이 크게 소동한 일도 있었다. 그러나 선종은 그렇게 발끈발끈 성을 잘 내는 삶은 아니었다. 그는 평소에는 장난을 하고 사람에게 친절하였다.
 다만 선종이 참을 수 없는 것은 빈정대는 것과 교만한 것과 속이는 것이다.
 이런 일을 당할 때에는 선종은 얼굴이 주홍빛이 되고 숨이 씨근거리고 팔을 부르걷고, 『 이 놈 내가 너를 죽일란다.』
 하고 대들었다. 이런 때에는 잘못한 편이 얼른 비는 것이 상책이었다.
 『엑, 곰 같은 놈!』
 『소 같은 놈!』
 하고 한번씩 혼 나 중들은 슬슬 피해 가면서 선종이 못 들을이만큼 원망스럽게 중얼거렸다.
 그러나 선종은 약한 사람에게 대하여서는 동정이 깊었다. 세 달사( 世達寺) 수많은 중들 가운데 좀 젠 체하는 큰 중들은 대개 선종에게 한두 번씩 혼이 났어도, 좀 못 난 듯한 중이나 약한 중 어린 중들은 대개 선종에게 한두 번씩 혼이 났어도, 좀 못난 듯한 중이나 약한 중 어린 중들은 선종의 무슨- 36 -  어려운 일이나 억울한 일이 있으면 혹은「선종 스님 」 혹은 「 애꾸 스님 」 하고 선종에게 하소연을 하였다. 선종이 그 하소연을 들어 보아서 이 치가 그럴 듯하기만 하면 마치 제 일이나 되는 듯이 분 낼 데는 분을내고 슬플 때는 눈물을 흘리면서, 『 응, 해내 주마!』
 하고 남의 싸움이라도 가로 맏았다.
 이 모양으로 선종은 거의 하루도 편안한 날이 없었다, 그는 상제도 없고 돈도 없는 중이 병이 나면 밤을 새워가며 병구원을 하노라고, 약한 중이 강한 중에게 억울한 일을 당하면 대신 원수를 갚아 주노라고 늘 바빴다.
 이러하기 때문에 세달사 중들이 선종을 미워하기도 하면서도 일변으로는 무서워하고 또 존경도 하였다. 그래서 누가 감히 선종을 건드리지 못 하고 선종을 보면 힐끗힐끗 곁눈질만 하고는 슬슬 피하였다.
 선종에게 혼이 난 중들은 억울한 김에 선종의 스님 되는 허담 스님께 하소연을 하였다. 그러면 허담 스님은 껄껄 웃으면서, 『 선종은 미륵불이라네, 모든 백성의 원통한 것을 풀어 주려고 오 신 미륵불 이어 하하하.』
 하고 웃어 버렸다.
 스님이 자기를 미륵불(彌勒佛)이라고 하는 말을 들을 때마다 선종은 맘이 솔깃하였다. 자기의 아명이 미륵인 것도 무슨 깊은 인연이 있는 것 같고, 또 유모의 말에 뒷대궐마마가 미륵블을 꿈에 보고 자기를 낳았다고 하던말 대궐 마마가 미륵불을 꿈에 보고 자기를 낳았다고 하던 말도 무슨 깊은 인연이 있는 듯하였다.
 <오냐. 내 어머니의 억울한 것을 풀기 위하여는 천하사람의 억 울 울 풀자.>
 선종은 이렇게 생각하였다. 모든 괴흉한 놈, 모든 남을 해치는 놈, 모든 불의한 놈, 모든 젠 체하고 남을 못견디게 구는 놈을 모조리 대가리를 바숴 버리자 ———— 선종의 맘속에는 이런한 생각 이 들어 가게 되었다.
 선종이 이 이십세기가 넘어서부터 가끔 혼자 우두커니 앉아서 무슨 깊은 생각을 하는 양을 사람들이 보았다. 그는 세달사에 들어 온 지 오륙 년에 어머니의 원수도 잊어 버리고 장난에 미쳐 어름어름 세월을 보낸 것을 후회하게 되었다. 또 남아가 이십이 넘도록 아무 것도 하는 일이 없어 이 사람 저 사람 싸움이나 하고 지나는 것이 스스로 부끄럽기도 하였다.
 더구나 자기보다도 세 살이나 나이 어린 소허(少許)가 힘써 글 공부를 하고 밤이면 몰래 모양을 볼 때에 더욱 부끄러웠다. 대체 지렁이는 밤마다- 37 -  어디를 가는고————선종은 이것이 알고 싶었다.
 백의 국선하 룻 밤은 선종의 잠을 이루지 아니하고 소허의 거동을 지키었다. 익은 스님이 잠이 들어 코를 골기 시작할 때에 소허는 가만히 일어나서 밖으로나 갔다. 선종도 가만히 일어나서 소허의 뒤를 따랐다.
 소허는 사방을 휘휘 둘러 보더니 사람이 없는 것을 본 후에 상봉( 上峰)으로 가는 길로 올라 갔다. 별들이 깜빡깜빡하고 부엉이가 울고 이따금 혹은 왼편에서, 혹은 오른편에서 산 짐승들이 놀라서 뛰는 소리가 들리고 어떤 때에는 호랑이 눈인 듯한 불이 번쩍번쩍하는 양도 보인다.
 이 모양으로 얼마를 올라 가서 한 모퉁이를 돌아 서니 쾅쾅쾅 내려 찧는 폭포수 소리가 들린다. 이것은 대왕폭포라고 일컫는 폭포다. 선종은 살살 소 허의 뒤에 따라오다가 오똑 서서 가만히 솔포기 뒤에 몸을 감추었다.
 소허는 폭포 앞에서 옷을 활활 벗고 폭포 물에 몸을 씻는다. 그리고 나서는 또 옷을 주섬주섬 주워 입고 다시 담벼락같이 깍아 세운 벼랫길을 올라간다. 선종도 따라 올라 갔다.
 나무 속 산꼭대기를 다 올라 가서 소허(少許)는 잠시 바위 위에 앉아 쉰다. 선종은 한 여남은 걸음 될이만큼 가까이 기어 가서 또 한 바윗돌 뒤에 숨었다.
 소허는 이윽고 일어나서 주머니에서 부시와 부싯돌을 내어서 치기를 시작한 다. 딱딱 소리가 날 때마다 빨간 불똥이 이리로 저리로 휘 임하게 흩어지어 떨어진다. 얼마만에 부싯깃에 불이 빨갛게 댕기고 거기 서는 연기가 몰씬몰씬 올라 간다. 소허는 바위 밑에 쌓았던 마른 칡 백향 가지와 마른 풀을 베어 부싯깃에 붙은 빨간 불을 대고 후후 불었다. 무엇에나 약 고 규모 있는 소허의 행동을 선종은 무척 부러워하였다.
 이윽고 불이 향나뭇 가지에 붙어서 첫 불길이 펄떡하고 구부러진 붉은 혀끝을 내어 둘렀다. 알맞추 부는 첫 가을 바람에 불이 일어 순식간에 불길이 활활 피어 오른다. 어둠 속에 붉은 불기둥이 하늘에 오르려고 애쓰는 듯 하였다. 신종은 일찍 지렁이라는 별명을 듣던 소허가 그 처럼 엄숙하고 위품 있고 웅장한 양을 본 적이 없었다. 더구나 그가 얼굴과 가슴에 불빛을 담뿍 받아 가지고 북녘을 향하여 합장 배례할 때에 소 허는 마치 거룩한 중도 같고 도사도 같았다. 선종은 너무도 놀라와서 숨이 막힐듯 하였다. 평소에는 자기에게 눌려 이래라 하면 이리하고 저래라 하면- 38 -  저리 하여 못나디 못나던 지렁이가 저렇게 위풍이 늠름한 대장분 줄을 선종은 몰랐다. 소허가 매양 공부에 힘을 쓰고 말이 적고 꾀가 많고 한 것은 보았다. 그저 한 못난이로 알아 왔던 것이다. 선종만 그런 것이 아니라, 세달사 중들을 다 소허를 「지렁이 지렁이」하고 못난이로만 여겨 왔던 것이다. 과연 그 얼굴이 까무잡잡한 것이라든지, 나이를 먹어 갈수록 더욱 몸이 가늘고 키가 늘씬한 것이라든지, 말이 분명치 못한 것이라든지, 남이 아무리 못 견디게 굴어도 모르는 체 못 들은 체하는 것이라든지, 누가 보아도 못난이라고 아니할 수는 없었다. 선종이가 어디서 온 어떠한 사람인 지를 아무도 아는 사람이 없는 모양으로 지렁이의 일도 아는 이가 없었고 또 누가 그리 알아 보려고도 하지 아니하였다.
 『그런데 지렁이는 범상한 사람이 아니다.』
 하고 선종은 바위 뒤에 숨어서 더욱 유심하게 소허를 바라보았다.
 소허가 북녘을 향하여 수없이 합창 배례할 때에 난데 없는 흰 도포 입고 오각 건( 鳥角巾)을 쓴 노인이 붉은 얼굴에 흰 수염을 날리고 나타난다. 그 노인이 나타나자 소허는 두 손으로 땅을 짚고 넓적 꿇어 엎드린다. 그 노인이, 『 일어나거라.』
 할 때에야 비로소 일어난다. 노인은 불붙은 왼편 바위 위에 걸터 앉고소 허는 그 앞에 두어 걸음 떨어져서 꿇어 앉는다.
 노인은 이윽히 소허를 내려다보더니, 『 네가 과연 뜻을 세웠느냐?』
 하고 엄숙하게 묻는다.
 불길이 한번 춤을 춘다.
 소허는 공손히 고개를 들어 노인을 우러러 보며 그 조그마한 눈을 깜박깜박 하며, 『 네, 뜻을 세웠읍니다.』
 하고 대답한다.
 노인은 다시, 『 네 세운 뜻이 무엇이냐?』
 『창생을 도탄 중에서 건지는 것입니다.』
 『네 몸의 안락과 부귀 영화를 누리려는 사욕이 없느냐?』
 『없읍니다.』
 『언제부터 없느냐?』
 『다시 그러한 사욕을 아니 가지기로 어떠한 맹세를 하겠느냐?』
 
 - 39 -  이 말에 소허는 좀 주저한다. 노인은 소허가 주저하는 양을 이 윽 히 보더니, 『 창생을 건지려 할 때에 하늘이 너를 도와 네 칼이 불의를 베려니와, 사욕을 채우려 할 때에 하늘이 너를 버려 네 칼이 네 살을 베리라. 이 제나라이 어지러워지어 창생이 건지어 줄 이를 찾의되 하나도 나서는 이가 없구나. 하늘을 바라보매, 살기와 요기가 하늘에 찼으니 반드시 오 래지 아니하여 천하가 물 끓듯하고 사람이 삶일 듯하려니와, 이때에 창생을 도탄에서 건질 이가 누구냐? 이제 네 얼굴울 보니 비록 지혜와 용맹이 있으나 의와어짐이 부족하구나. 의 없으면 네 지혜와 용맹이 불의를 크게 할 것이요, 어짐이 없으면 백성이 네게 오래 붙지 아니하리라. 내 이창 생을 도탄에서 건질 사람을 찾아 삼국(三國)을 두루 돌엇거니와 만나지못하고 이제 너를 만났으되 네 또한 의와 어짐이 넉넉지 못하니 슬프다. 이나라를 어이하며 이 창생을 어이하랴. 아아 ———— 하늘이 무심함이냐? 이 백성이 죄 많고 복이 엷음이냐?』
 하고 하늘을 우러러 길게 한숨을 쉰다.
 소허가 한번 더 일어나 절하며, 『 스승 이 시여, 소자를 버리지 마시고 소자에게 창생을 건질 도략과 재주를 주옵소서.』
 하고 무수히 이마를 조아렸다.
 『도략과 재주!』
 하고 노인은 불쾌한 듯이 낯을 찡그리더니, 『 네 구하는 것이 도략과 재주냐? 창생을 건질 길이 도략과 재주에 있는줄 아느냐? 빨리 나는 재주는 새만한 이 없고, 빨리 뛰는 재주는 이 리와 범만한 이 없고, 변화 난측하기는 구름만한 이 없고, 눈에 아니 보이고 자취 있기는 바람만한 이 없고, 천 길 물속으로 만리의 바다를 가기는고 기만한 이 없거늘, 사람이 무슨 재주를 배우려는고. 재주로 창생이 건지어지고 도략으로 나라이 편안할진댄, 무슨 근심이 잇으랴. 나라와 창생을 건지는 것은 도략도 재주도 아니요, 네 맘이니라———— 의 와어 짐이니라. 나라이 어이하여 어지럽고 백성이 어이하여 도탄에 드는고 ———— 의 없고 재주 있는 이 많으므로 됨이니라.』
 하고 일어나 도포 소매를 한번 후리치니 문뜩 붉은 구름이 산을 싸고, 또한 번 후리치니 일진 광풍이 불어 와 그 구름을 다 걸어 버린다. 그동안이실 로 순식간이언마는 전본 만화가 일어난 듯하다. 소허는 「 스승님 」을 부르고 땅에 엎더지고 선종은 눈이 휘둥그래지었다.
 
 - 40 -  『 네 지혜를 버리고 의를 배워라.』
 하는 한 마디를 남기고 노인은 문뜩 어둠 속으로 스러지고 말았다.
 선종은 곧 뛰어 나가 그 노인을 붙들려 하였으나 미처 그리하지못하였다. 그리고는 살그머니 일어나 소허보다 먼저 집으로 내려 와 아무 일도 모르는 체하고 자리에 누웠다. 익은 스님은 그런 줄도 모르고 코를 골고 자다가 잠깐 코 골기를 그치고 돌아 눕는다. 이윽고 소허가 가만히 문을 열고 들어 와 선종의 곁에 눕는다.
 선종은 밤새도록 잠을 이루지 못하였다. 그 노인의 말에 깊은 뜻이 있는것 같고, 그 말은 다 자기를 위하여 하여 준 말과 같이 생각하였다. 나라는 어지럽고 백성은 도탄 중에 들어 건지어 줄 이를 기다린다, 의로써 백 성의 맘을 끌고 어짐으로써 백성의 맘을 잡아 맨다, 그것은 과연 옳은 말이다.
 그것은 내가 꼭 해야만 할 일이다, 하고 속으로 으쓱하였다.
 이튿날 선종은 아무 것도 하는 체 아니하고 소허의 하는 모양만 주목 하였다. 소허는 그날 종일 매우 괴로운 모양이다.
 밤에 익은 스님이 잠이 들고 소허가 가만히 일어 나가는 것을 보고 선종도 따라 일어나 나갔다. 선종은 소허의 눈에 안 띄울이만큼 뒤를 따라서 어젯밤에 가던 길로 가다가 폭포로 너머어가는 등성이에서, 『 소 허야!』
 하고 불렀다.
 소허는 깜짝 놀라 우뚝 선다. 선종은 얼른 뛰어 가 소허의 손을 잡았다.
 예전 같으면, 『 이 녀석 어딜 가?』
 하고 뺨이나 한 개 붙일 것인데 그리 아니하고, 『 소 허야, 너 어디 가니?』
 하고 정답게 물었다.
 소허도 선종의 행동이 전 다름을 보고 적이 안심도 되었으나 자기의 비밀을 말할 수 없으므로 잠깐 머뭇머뭇 하다가, 『 언니, 내가 여기 오는 줄 어떻게 알았소?』
 하고 되물었다.
 선종은 소허의 어깨에 팔을 얹으며, 『 네 밤마다 어디로 가는 것을 내가 다 안다. 알기는 알지마는 네 입으로 하는 말을 듣고 싶다. 너와 나와 사형사제(師兄師弟)로 십여 년이나 같이 자랐으니 사생이라도 같이 해야 할 터인데 서로 속여 쓰겠느냐——— 어디를 밤마다 가서 무엇을 하느냐? 바로 말을 해라!』
 
 - 41 -  하고 어둠 속으로 선종의 애꾸눈이 빤짝거리는 것이 보인다.
 소허는 처음에는 선종을 속이려 하였으나 선조이가 말하는 눈치가 자기를 몇 번 따라 와서 모든 일을 다 아는 듯하므로 속일 수가 없었다.
 이 좋은 스승을 자기 혼자 가지고 혼자만 배우고 싶었고 다른 사람에게 알리기 싫을 뿐더러, 장차 천하를 얻으려 하여도 거추장거리는 다른 인물이 잇기를 원치 아니하는 까닭이다. 더구나 선종과 같이 뛰어나는 힘과 재주가 있는 사람을 이러한 스승에게 끌고 가는 것은 참으로 괴로운 일이었다.
 할 수 없이 소허는 선종에게 대강 말을 하였다. 그러나 아무쪼록 그 스승이라는 이가 그리 신통하지 않는다는 것을 중언 부언하여 아무쪼록 선종의 맘을 끌지 아니하려고 애를 썼다. 선종은 물론 소허의 약은 속을 다 아니 별 로이 눈치도 아니하고 둘이 같이 목욕한 뒤에 둘이 같이 산을 올라갔다. 이로부터 선종과 소허는 백의 국선에게 대하여서도 사형 사제가 되었다.
 백의 국선은 항상 소허더러는 사욕을 버리기를 말하고 선종더러는 계집과 허욕을 삼가기를 말하였다. 그리고 더욱 힘 있게, 『 너희 둘은 다루지 말고 합심하여 창생을 건지라. 높은 자리를 바라지말고 창생을 건지기를 바란다 ———— 너희들은 다투지 말고 하나이 되라.
 다투어 갈리면 둘이 다 다른하나에게 망하리라.』
 하고 선종과 소허가 합심하여 하나가 되기를 훈계하였다.
 이로부터 삼년 동안 선종과 소허는 날마다 백의 도인에게 병법과 기타 여러 가지를 배웠다. 그동안에 선종이나 소허나 백의 도인의 정성된 훈계에 감동 되어 서로 속이고 서로 시기하기를 그치고 사랑하는 형제 모양으로의 좋게 지내었다. 봄철 날 따뜻한 때나 가을 바람 살랑살랑할 때 또는 마을에 재 울리려 가서 밤 새우는 동안에 선종과 소허는 단둘만 있을 기회만 있으면 어찌하면 나라를 바로 잡을까, 어찌하면 창생을 건지어 태평 세계를 만들까 ———— 이러한 의논을 하고 또 무슨 일이 있든지 서로 돕고 어려운 일이나 죽을 일에는 둘이 같이 하기를 굳게 굳게 맹세하였다.
 헌강대왕이 승하하시고 만공주(蔓公主)께서 즉위하였다는 소문이 돌자 천하는 다시 부글부글 끓기 시작하였다. 어느 이손이가 모반을 하다가 발각이 났다는둥 만공주가 날마다 얼굴 잘난 젊은 사람을 밤이면 둘씩 궐내로 불러 들인다는둥 이번에야말로 용덕왕자가 나서리라는둥 여러 가지 뜬 소리가 돌고, 또 이러한 산중인 세달사에도 수상한 사람들이 둘씩 셋씩 왔다 갔다하게 되었다.
 
 - 42 -  징 조 미륵이가 대궐에서 야료을 하는 때에 즉위하신 헌 강대왕( 憲康大王) 도 즉위 하신 이듬해에 역시 스물 다섯 살에 돌아 가시었다. 해마다 국상을 당하매 민심은 가라앉을 바를 모르고 물 끓듯하였다.
 헌강대왕은 즉위하신 지 십 일년 동안을 그 어머니 되시는 문의 태후( 영화 황후) 와 상대등 위홍의 손에 쥐어 만승의 임금으로도 무슨 일 한 가지를 맘대로 해보지 못하였다. 왕은 본래 총명한 천품을 타고 나서 또 학문을 숭상하여 혹은 황룡사(黃龍寺)에 백고좌(百高座)를 베풀고 친히 불도의 설법도 듣고, 혹은 국학(國學)에 가시어 여러 박사들의 강론도 들으시고 도당나라나 일본서 오는 사신이 있으면 여러 날을 두고 궐내에서 불려 들여 친히 그 나라의 여러 가지 문물과 사경을 들으시었으며 또 가끔 국내로 순행하여 혹은 민가에서 숙식하고 혹은 광야에 장막을 치고 숙식 하면서 자세히 민정을 살피시었다. 그래서 당나라나 일본 사신의 말에 좋은 것이 있으면 그것을 이 나라에 행하려 하였고 또 민가에 옳지 못한 일이 있으면 곧 그것을 고치라고 상대등과 시중에게 명하기도 하였다. 그래서 왕은 옛날 어진 임금과 같이 어진 임금이 되어 기울어져 가는 나라를 바로 잡아 보려고 무척 애를 쓰시었다.
 그러나 왕의 힘쓰심도 아무 효력이 없었다. 어머니 문의태후와 상대등 위홍이 하나이 되어 벼슬에 사람 쓰기를 사정으로서 하고 매사에 왕을 속이고 눌렀다.
 왕의 뜻을 알아 주고 왕과 같이 나라를 근심하는 사람은 시중 예 겸( 乂兼) 과 이손 민공(伊飧敏恭)이었다. 그러나 예겸도 태후에게 등을 댄 사아 대등 위홍을 대항할 힘이 없고 민공은 더구나 벼슬 자리에 있지아니하니 힘이 없었다.
 예겸은 여러 번 왕께 간하여 상대등 위홍을 내치고 문의태후가 국정에 간섭 못하시도록 하라고 하였다. 그러나 문의태후는 왕이 십 칠세가 되 기를 기다려 국정을 왕에게 맡긴다고 하였고, 왕이 십 칠세가 지난 뒤에는 어찌 모르는 체하랴 하여 전혀 모든 일을 맘대로 하였다.
 문의왕후가 위홍과 불의의 관계가 있기는 경문왕이 앓아 누운 때부터다.
 그러다가 경문왕이 승하하시고 상대등 위진을 내어 쫓은 뒤로는 아무도 꺼리는 바 없이 위홍은 주야를 불철하고 태후의 침전에 모시었다.
 왕도 나이를 먹을수록 이 눈치를 알고 조정에서도 입 밖에 내어서는 말하는 이가 없어도 아는 이끼리는 서로 눈을 끔쩍끔쩍하고 점점- 43 -  여항에까지 이러한 소문이 나게 되었다. 한번은 예겸이 참다 못하여 위홍을 보고, 『 경문대왕을 생각하오!』
 하고 소리를 질렀다.
 그러나 위홍은 얼른, 『 시중이야말로 전왕을 생각하오!』
 하고 도리어 호령을 하였다. 이것은 위홍이 자기가 문의태후와 불의의 관계 있는 것을 감추기 위하여 예겸과 정화마나 사이에 관계가 있는 것처럼만 들려는 꾀였다. 예겸은 얼른 그 꾀를 알아 차렸다. 그러나 위홍이가 한 번만들이 내려고 생각한 일은 아니하는 없는 줄을 알기 때문에 이 때부터 예 겸은 어느 날 어느 시에 자기의 머리에 벼락불이 내려 오려는가 하였다.
 그러나 예겸은 위홍의 음흉한 보복의 불이 떨어지기 전에 먼저 손을 쓰기로 결심하였다. 이왕 위홍의 흉계와 세도에 몸이 위태할 것이면 한 번왕께 말하여 나라를 바로 잡는 일을 하자고 결심을 하였다.
 때는 마침 삼월, 서울 장안 양달에는 앵두꽃 복숭아꽃이 방싯 터지려 할 때다. 예겸은 왕께 여쭈어서 경치 좋은 동해 바닷가 여러 고을을 순행하 시기를 청하였다. 왕을 모시고 서울을 떠나서 순행하는 동안에 여러가지 일을 꾀하자는 뜻이다.
 젊은 왕은 예겸의 말을 기뻐하였다. 더구나 대궐 안에 있으면 뒤 숭숭 한 일만 많고 만에 하나도 맘대로 되는 일은 없고 태후는 밤낮으로 위홍과 불의의 쾌락에 취하는 꼴을 볼 수 없고, 이러한 속에서 젊은 가슴을 아프게 하던 왕은 잠시라도 그런 대궐을 떠나가 동해 바닷가의 시원한 봄바람을 쏘이고 싶은 마음이 간절하였다. 그래서 곧 순행을 떠나시기로 전교를 내리시었다.
 위홍은 여러 번 왕께 간하여 멀리 서울로 떠나시는 것이 마땅치 아니 함을 아뢰었다. 그는 예겸이가 왕을 모시고 순행하는 동안에 어떠한 꾀를 지을는지 모르기 때문이었다. 그러나 왕은 굳이 듣지 아니하고 또 태후는 항상 거추장거리고 눈을 꺼리던 왕이 멀리로 떠나는 것을 좋게 여 기기 때문에 마침내 왕은 뜻대로 예겸 이하 수십명 가까운 신하와 간략한 시위하는 군사를 거느리고 순행의 길을 떠나시었다.
 왕이 순행을 떠나신 뒤에는 위홍이 왕이나 다름 없었다. 이로부터 위홍은 밤낮 내전에 묻히어 대궐 밖에 나오지를 아니하고 배후와 의논 하여 내직· 외직에 많은 벼슬을 갈아 자기에게 싫은 자를 물리치고 자기의 뜻에 맞는 자를 세웠다.
 
 - 44 -  그 뿐 아니라 항상 말썽이 되는 정화마마를 황(晃)왕자와 함께 뒷 대궐로 쫓아 보내고 말았다. 상궁들 중에도 태후와 위홍의 눈에 안 드는 것은 다 내보내고, 혹 위홍이가 두 번 거들떠 보거나 말 한 마디라도 붙이는 궁녀가 있으면 곧 태후의 명으로 혹은 위홍의 눈을 끌던 뺨을 도리고, 혹은 위홍의 말 대답을 한 입을 도리고, 혹은 젖을 도리고, 하문을 도리는 일도 있었다.
 그래서 위홍이만 내전에 들어 오면 궁녀들은 모두 고개를 돌리고 피신 하였다.
 위홍은 나이 오십이 넘었건마는 아직도 서른 댓 밖에 안되어 보이고 얼굴이 잘나고 풍채가 좋아 젊어서부터 수없이 남의 딸과 아내를 버려 준 사람이다. 사람들은 위홍이가 계집의 맘을 빼는데 무서운 조화를 가지었다고까지 말한다. 길에서라도 위홍의 눈에 한번 띄면 그 여자의 혼은 벌써 위홍에게 빼앗겨 위홍의 수레 뒤로 정신 없이 따라 간다고 한다.
 위홍은 이 조화로 문의태후가 아직 경문왕의 왕후로 잇을 때부터 그 혼을 뽑았다. 맘으로 나이 더 젊고 자색이 더 아름다운 버금마마를 취하 였으나 세력을 위하여 문의태후에게 혹한 양을 보인 것이다. 그러나 위홍 은정화 마마도 필요만 있으면 자기 손에 넣을 것으로 생각하고 있다.
 벌써부터도 태후는 만공주의 어리고 예쁜 자태에 대하여 일종의 질투를 가지어서 위홍이 들어 온 때면 공주를 가까이 못하도록 힘을 썼다.
 대궐 안에서 태후와 위홍이 맘 놓고 행락을 하고 맘 놓고 벼슬을 들이고내고 하는 동안에, 왕은 예겸과 함께 동햇가 모든 고을의 아름다운 봄 경치를 보고 돌았다. 순박한 백성들은 아직도 천년 왕가의 옛정을 못 잊어당 이 오신다는 말을 듣고 남녀 노유가 길가에 나와 엎드려 왕을 맞고 혹은 싱싱한 생선과 닭과 맛난 음식을 만들어 왕께 드렸다. 그리고는 젊은 잘나고 인자한 왕의 얼굴을 보고 말을 듣고는 눈물을 흘리며 기뻐하였다.
 하루는 어느 마을 앞을 지날 제 길가에서 나물을 캐다가 호미와 바구니를 곁에 놓고 허리를 굽히고 왕이 타신 연이 지나가기를 기다리는 처녀를 보았다. 비록 의복이 수수할망정 그 얼굴과 태도는 마치 돌 틈에 떨어진 야광 주 모양으로 빛이 났다. 왕은 타신 수레를 세우라고 명하고 그 처녀를 가까이 불렀다.
 왕을 따라 가던 신하들도 모두 머물러 고개를 돌려 왕과 그 처녀를 바라보았다. 스무 살 밖에 아니 되는 젊은 왕의 얼굴에는 전에 못 보던 기쁨과 웃음이 떠돌았다. 왕은 손을 내어 밀어 처녀의 손에 든 바구니를 달라고 하였다. 처녀는 황송하여 어찌할 줄 모르다가 바구니에 호를 받아 그 속에 담긴 향기 있는 나물을 뒤적뒤적 만지다가 그중에서 난초 잎사귀와- 45 -  같이 생긴 풀 하나를 지어들고 처녀더러, 『 이 것이 무엇이냐?』
 하고 물었다.
 처녀는 잠깐 눈을 들어 왕을 우러러 보며, 『 제비 꼬리요.』
 하였다.
 『제비꼬리?』
 하고 왕은 처녀를 바라보았다. 처녀는 얼굴이 빨개지며 고개를 숙였다.
 왕은 이름이 무엇이며 나이 몇 살이며 부모가 있고 없는 것을 자세히 물었다. 처녀는 들릴락말락한 가는 목소리로 아비는 사냥군이요, 나이는 열 여섯 살, 이름은 큰 아기라고 대답하였다.
 왕은 모시는 신하를 돌아 보고 그 처녀를 뒷수레에 태우고 가기를 명 하였다. 처녀는 어미가 기다리오니 보내달라고 울며 애걸하였으나 왕은 듣지 아니하였다. 그날 밖에 왕은 우레벌이라는 고을에 행재( 行在) 를정 하였다. 우레벌 백성들은 임금이 오셨다 하여 행궁(行宮)앞에 마른 행 나무로 크게 횃불을 지피고 소리 잘하고 늙은이들을 불러 밤이 늦도록 두드리고 부르고 춤을 추었다. 왕은 백성들의 뜻을 가상히 여겨 남자들에게 술, 여자들에게는 피륙을 주라고 명하시었다. 밤이 깊어 갈수록 술이 취한 백성들이 흥이 더욱 깊어져서 백성들의 노랫 소리는 더욱 크고 횃불은 더욱 밝아졌다. 맨 나중에 동녀(童女)열 사람이 소매 넓은 자주 옷을 입고 머리에 꽃을 꽂고 왕께서 앉으신 방 앞 마당에 나섰다. 그들의 얼굴은 횃불 빛에 비추어 갓 핀 모란꽃같이 빛나고 그중의 한 처녀가 손에 든 조그마한 북을 땅땅 울리며, 『 뉘 은혜로 우리 사나.』
 하고 선 소리를 주면 다른 처녀들도 각기 손에 든 방울을 흔들며, 『 우리 임금 은혜로다.』
 하고 회답하고 또 북 든 처녀가, 『 동해 바다 마르도록.』
 하고 선 소리를 주면 방울 든 처녀들은, 『 우리 임금 살아지라.』
 하고 춤 추고 돌아 간다. 그 소리를 따라 둘러 섰던 백성들도, 『 동해 바다 마르도록 우리 임금 살아지라.』
 를 외친다.
 이 모양으로 열 차례 스무 차례 주고 받고 춤 추고 돌아 가는 동안에- 46 -  사람들은 모두 태평의 기쁨에 취한 듯하고 임금도 취한 눈을 들어서 시중( 侍中) 예겸을 돌아 보시며, 『 백성이 기뻐하니 나의 기쁨이 크다.』
 하시었다.
 횃불이 네 번이나 새로 피인 뒤에 백성들은 흩어졌다. 그러나 우레 벌의 태수( 太守) 는 노래하던 처녀 열 명을 황의 앞에 불러 세우고 그날 밤 왕을 모실 처냐를 왕이 스스로 택하시라는 뜻을 보였다. 그러나 왕은 아까 나물 캐던 처——의 모양만 눈에 있으므로 앞에 서서 왕의 택하는 눈이 오기를 기다리는 열 처녀는 한번 슬쩍 볼 뿐이요, 아무 말이 없으므로 태수는 무료하여 열 처녀를 데리고 물러나갔다.
 왕은 오늘같이 행복된 날을 처음 본 듯하여 심히 기뻐하였다. 그러나 한가지 거리끼는 것은 예겸이다. 시중지 않게 여기는 줄 알고 또 예겸이 밤이 깊도록 사처로 물러가지 아니하고 왕의 곁에 있는 것이 그 때문인 줄을아는 까닭이다.
 좌우를 물린 뒤에 왕은 안석에 의지하여 가만히 눈을 감고 조는 모양을 보였다. 이것은 왕이 예겸의 뜻을 미리 짐작하고 그 말을 막으려는 꾀다.
 예겸은 두 손으로 방바닥을 짚고 가끔 고개를 들어 바라보아 왕이 눈을 뜨 기를 기다려도 끝이 없다. 좌우에 켜 놓은 촛불은 거의 닳아서 구부러진 불길이 꿈틀꿈틀할 때마다 벽에 비추인 왕과 시중의 그림자가 컸다 작았다한 다. 그러나 예겸은 나라를 근심하는 마음과 왕께 바라는 생각이 클수록 예 겸의 결심은 굳었다. 마침내 예겸은 왕이야 듣거나 말거나 할 말은 하리라고 고개를 숙여 이마를 방바닥에 대고, 『 상감께 아뢰오. 지금 백성은 도탄에 있고 구백년 종사가 누란과 같이 위급할 때에 상감께서 옛날 은나라의 탕 임금의 본을 받아 몸으로 희생을 삼아 희천에 웅도를 가지심이 옳으신 줄로 아뢰오. 이제 백성들의 마음 이 상감께 로 돌아 와 부모와 같이 믿고 바라는 것이 크으니 조그마한 일로왕의 덕을 손하게 마시기를 바라오.』
 하였다.
 왕은 그제야 번히 눈을 뜨며, 『 시중의 말을 명심하고 듣소.』
 하고 옳이 여기는 뜻으로 두어 번 고개를 끄덕끄덕하였다.
 왕의 대답에 예겸은 기쁨을 이기지 못하여 일어나 세 번 절하고, 『 그러면 뒷 수레에 실어 오신 처녀는 지금으로 돌려 보내오리까?』
 하였다.
 
 - 47 -  이 말에 왕은 적이 부끄러운 듯이 고개를 돌려 춤 추는 촛불을 바라보며, 『 이제 밤이 깊었으니 내일 아침에 일찌기 보냄이 어떠하오?』
 하고 왕은 예겸이 아무리 말하더라도 돌려 보내지 아니하리라고 굳게 결심 했다. 예겸은 더욱 극진한 말로 어진 임금이니 큰 영웅이 정사를 어지럽게 하고 인망을 잃는 것이 열의 아홉은 여자에 관한 일인 것을 중 언 부언으로 간한 끝에, 『 상감께 그 여자를 지금으로 돌려 보내라시는 분부 계시기 전에 신은 이 자리에서 물러나지 아니하오리다.』
 하였다. 왕의 얼굴에는 괴로운 빛과 부끄러운 빛과 성난 빛 이 오락가락 하였다. 그러나 예겸의 말이 옳은 줄을 알고 또 지금 자기가하려는 일이 반드시 후일에 무슨 불길한 결말이 있을 것같이 생각하였다.
 그러나 미미한 양심의 소리는 청춘과 술에 취하여 고삐를 끓고 날뛰는 왕의 마음을 붙들어 땔 힘은 없었다. 그래서 왕은 자리에서 벌떡 일어나며, 『 사람이 살면 얼마를 사오. 인생의 봄날이 길면 얼마나 기오. 나도 시중과 같이 나이 많아진 뒤에 나라 일만 생각하겠소.』
 하고 예겸을 돌아 보지도 아니하고 장지를 열고 결방인 침실로 들어 가버리고 말았다. 예겸은 왕이 들어 간 뒤를 물끄러미 바라보다가 일어나길게 한숨을 쉬고 왕의 침실을 향하여 한번 절하고 안 돌아 서는 발을 억지로 돌려 밖으로 나왔다. 그렇게 사람들이 많이 모였던 마당에는 사람의 자취 하나가 없고 타다 남은 횃불만이 어둠속에서 번쩍번쩍한다. 예 겸 은별이 총총한 하늘을 우러러 보고, 『 돌아 가는 운수를 마침내 돌릴 길이 없나보다.』
 하고 자기 숙소로 돌아왔다.
 예겸은 지금까지 마음에 바라던 것을 다 잃어 버린 듯하여 슬펐다. 돌아가신 경문왕도 왕 되기 전에는 그렇게 총명하고 뜻이 크던 사람 이언 마는 한번 환락의 길을 밟은 뒤로는 언덕의 굴러 내려 가는 수레와 같이 걷 잡을수가 없이 마침내 백성들에게 원한과 비웃음거리가 되는 임금이 되고말았다. 새 왕도 마침내 이렇게 되지 않는가 할 때에 예겸의 늙은 눈에는 충성의 눈물이 흘렀다.
 이튿날 왕은 늦도록 자리에서 일어나지 아니하였다.
 
 예겸은 마음이 초조하여 몇 번인지 모르게 왕의 숙소까지 갔다가는 돌아 왔다. 왕을 따라갔던 모든 신하들도 백성들도 그렇게 규모 있고 부지런하기로 칭찬 받던 왕이 늦도록 일어나지 아니하는 것을 한끝 이상하게도 생각하고 한 끝 우습게도 생각하여 돌아 서는 곳마다 수군수군이야기가 되었다. 예 겸은- 48 -  이번에 왕을 모시고 순행하던 목적이 다 틀어진 줄을 깨닫고 왕께 여쭈어 명주( 溟洲)까지 가시려던 것을 중도에 그치고 곧 서울로 돌아 가시 기를 청 하였다. 마침 왕이 서울을 떠나신 뒤로 우금 반삭에 상대등 위홍이 여러가지 그릇된 정치를 한다는 소문과 영화·정화 두 마마 사이에 큰 싸움이 생기어 정화마마는 왕자 황(晃)과 함께 뒷대궐에 유폐되었다는 소문과 기타 여러 가지 상스럽지 못한 소문을 가지고 일길손(一吉飡) 신홍(信弘)이 온것도 왕을 곧 돌아 가시게 하는 한 힘있는 이유가 되었다.
 술이 깨고 한바탕 환락의 꿈이 깨이며, 왕은 예겸을 대하기가 부끄러워 예 겸이 말하는 대로 대가(大駕)를 돌리는 애겸을 꺼려 그러하지 못 하고수 삽하여 하는 처녀의 손을 잡고 머리를 만지며 차마 떠나기 어려운 은근 한정을 표하였다. 그리고 신표로 왕이 몸에 지니었던 쌍룡을 아로새긴 둥근거울을 준 뒤에 그 곳을 떠났다.
 왕은 나물 캐던 처녀를 들이셨다 하는 소문이 바람결과 같이 전국에 흩어졌다. 서울로 돌아 오시는 길에 백성들이 왕을 사모하는 정이 전번 가실 때보다 훨씬 냉랭하였다. 예겸이 그것을 보고 슬퍼함은 물론 이요, 총명한 왕도 백성들이 자기에 대한 사모하는 뜻이 변한 것을 볼때에 마음 이괴로 왔다. 그래서 왕은 전과 같이 아무쪼록 한 곳에 오래 머물려 하지아니하고 아무쪼록 자기 얼굴울 백성들에게 보이지 아니하고 수레를 급히 몰아 부랴부랴 서울로 돌아 왔다.
 서울 백성들은 갈 때나 다름 없이 반갑게 왕을 맞는 듯하였다. 그 래서왕이 다시는 아무 데도 가지 아니하고 대궐 속에만 있으리라고 마음으로 작정을 하였다. 이렇게 작정을 할 때에 왕의 마음은 어둡고 슬펐다.
 왕이 떠난 지 이십일이 못되어 대궐 안은 말이 못되게 변천되었다.
 정화마마와 황아기가 뒷대궐로 간 것이며 많은 궁녀들이 혹은 악형을 받아 죽임을 받고 혹은 쫓겨난 것이며, 내직 외직의 많은 벼슬이 함부로 변동 된것이며, 모든 것이 왕을 괴롭게 하는 일뿐이다.
 왕은 돌아 오신 이튿날 상대등 위홍을 불러 왕이 없는 공안에 여러 가지 큰 변동을 시킨 죄를 책망하였다. 왕은 낯을 붉히고 어성을 높이 고용상에서 발을 구르며 울분한 말씀을 하였다. 그러나 위홍은 다만, 『 태후의 명이옵니다.』
 하는 한 마디로 방패 막이를 하고 자기는 어디까지든지 발을 빼려 하였다.
 왕은 항상 위홍의 벼슬을 갈고 싶었으나 태후를 무서워하는 왕은 그럴 용기가 없었다. 그래서 위홍은 여전히 일국의 정권을 한손에 쥐고 백관의 출 척과 궁중 부중의 크고 작은 일을 아무도 거리낌 없이 제 마음대로- 49 -  하였다. 이때에 젊은 왕족들 중에는 위홍을 내몰지 아니하면 나라가 망할것을 말하는 이가 점점 늘고 그중에도 말 잘하고 글 잘하고 사람 자나기로 이름난 일길손 신홍은 가만히 여러 동지를 모아 일변으로 위홍을 내어 쫓을 꾀를 생각하고, 일변으로 자주 예겸을 찾아 이 일에 수령이 되 기를 간청 하였다. 그러나 예겸은 왕께 대하여 한번 실망 한 뒤로는 점점 세 상일에 뜻이 없어 모든 것을 버리고 물러가 쉴 생각을 하였다. 이리하여 서 울안에는 불온한 기운이 안개 모양으로 떠돌기 시작하고 백성들은 불원간에 큰 난리가 나리라고 수군거리게 되었다.
 사돌(沙梁部)에 일길손 집이라 하면 일대 호걸 신홍의 집으로 아무 도모를 이가 없었다. 신홍은 문벌 좋고 사람 잘나고 문무를 갖추면서도 벼슬에 뜻이 없고 주사 청루에 출입하며 천하 호걸과 사귀어 놀기를 좋아하였다. 누가 나라 일을 근심하거니 세상을 걱정하는 말을 할 때에는 손을 홰홰 내두르며 부어라 부어라 취하여 이 세상을 살자 하고 한량 없이 술을 마시었다.
 그러나 뜻이 같은 벗을 만나 밤이 깊고 술이 취한 때에는 칼을 빼어 춤을 추며 슬픈 노래와 장한시를 읊었다. 그러므로 보통 사람들은 신홍을 한 호화로운 사람으로만 여기기니와, 적이 사람 보는 눈을 가진 사람은 신 홍의 마음속에 큰 뜻을 품은 것을 알아 보았다. 더구나 근년에 위홍이 정권을 잡아 궁중 부중을 어지럽게 하고 총명한 왕의 뜻을 펴지 못함을 볼 때에 신 홍은 울분함을 이기지 못하여 임금의 곁에 있는 간사한 도둑을 베어 버릴 결심을 굳게 한 것이다. 그래서 일변 사랑문을 넓히며 천하의 호걸을 모 아들이고, 일변 조정에 있는 대관들중에 예겸 민공(敏恭) 같은 이를 찾아 뜻 있는 바를 말하였다. 그러나 대관들은 일길손의 뜻을 반대 하지아니하면서도 힘을 같이 하자고 허락할 용기가 없어서 요리조리 말을 피하였다. 그러할 때마다 신홍은 분김에, 『 너희도 다 같이 죽일 놈이다. 국록을 먹고 나라이 기울어지는 줄을 못 보는 체하는 놈들아.』
 그래서 선홍은 이미 조정의 무리들과 더불어 의논할 자격이 없다 하고 세상에 이름도 드러나지 아니한 충 있는 열혈 있는 남아를 모아 썩어 진나라를 새롭게 하리라는 결심을 하였다.
 그래서 신흥은 충성과 용기가 있는 이니만큼 주밀한 꾀를 생각하는 힘이 부족한 사람이었다. 또 신흥이 밑에 모인 사람들도 대개는 비분 강개 하여 가슴을 풀어 헤치고 칼 앞으로는 들어 갈 사람들이라도 꾀로 꾀를 막을 꾀를 가지지 못한 사람들이었다.
 
 - 50 -  더구나 신홍의 집에 근래에 이상한 인물들이 자주 출입한다는 소문 이나고 또 민간에도 불원간에 무슨 큰일이 생긴다 하며, 『 사 돌에 사돌에 큰사람이 나와서.』
 하는 도요까지 돌아 다니게 되매, 위홍은 벌써 의심이 나서 많은 염탐군을 거미줄 늘어 놓듯 놓아 신홍의 행동을 엿보게 하였다.
 위홍과 신홍은 삼종 간이다. 위홍은 신홍보다 십여 년이나 나이 많으나 젊어서 서로 희롱할 때에도 항상 신홍은 위홍을 누르고 위홍은 신 홍을 골리 러 들었다. 그래서 이 두사람은 자란 뒤에도 서로 상종이 드믈었다.
 그러나 위홍도 신홍은 결코 아무 것도 하지 아니하고 받아 버릴 녹록한 남아가 아님을 도리어 그 의기가 자기보다 승한 것을 알므로 그에게 대하여 항상 일종의 시기와 의심을 가지고 왔다.
 그러므로 위홍의 마음속에는 이번 일을 기회로 하여 신홍을 아주 없애 버리자는 생각이 들고 신홍만 없어지면 감히 자기와 겨룰 사람이 신라 천지에는 없으리라고 믿는 것이다.
 그래서 위홍은 일변 염탐군을 늘어 놓은 동시에 일변 신홍의 집에 다니는 문 객에게 뇌물을 주어 신홍의 일을 염탐하여 본 결과 시농의 세력이 생각 하던 바보다 큰 것을 알고 위홍은 놀랐다. 만일 이대로 내버려 두면 장차는 자기의 몸이 위태해질 것을 깨닫고 일이 벌어지기 전에 얼른 신 홍을 처치 해 버릴 생각을 가지게 되었다. 신홍 편에서도 위홍이가 자기의 뜻을 벌써 알고 사방으로 염탐하는 줄을 알 일이 생겼다.
 유월 유두가 앞으로 사흘을 남겼을 때다. 사돌 신홍의 집 후원 연당에 연꽃이 방싯방싯 피기 시작하여 식전과 황혼이면 맑은 향기를 놓았다.
 신홍은 날마다 마시며 노래도 읊었다. 신홍을 가까이 모시는 사람들은 수 상지인이 집 가까이로 왕래를 한다 하여 신홍이 혼자 후원에 소요 하는것을 걱정하였으나 신홍은 그런 일은 염두에도 두지 않는 듯하였다.
 그러다가 일전에 과연 심홍의 집 후원 나무숲에서 신홍을 엿보던 자객 하나를 잡았다. 그는 몸에 비수를 품고 있었다. 그는 몸에 비수를 품고있었다. 사람들이 그 자객을 붙들어 신홍의 앞에 끌어 왔을 때에 신 홍은 웃으며, 『 이 놈 나를 죽이러 왔던?』
 하고 어린애에게 묻듯이 물었다.
 『네, 그저 죽을 죄로.』
 하고 그 자객은 벌벌 떨었다.
 『나를 죽이고 가면 무엇을 준다던?』
 
 - 51 -  하고 신홍은 또 물었다.
 『금 백 냥.』
 하고 자객은 땅에 엎드렸다.
 신홍은 사람을 불러, 『 네 금 백 냉을 이놈에게 내어 주고 상대등 대감께 자객이 너무 약해서못 쓰겠다고 편지하라.』
 하고 크게 웃어 버렸다. 자객은 금 백 냥과 위홍에게 가는 편지를 받아가지고 신홍 집 앞대문으로 나왔다.
 신홍은 연당으로 돌며 반쯤 핀 연꽃과 그 밑에서 팔딱 팔딱 뛰는 고기와 개구리들을 바라보고 있다가 원종(元宗)·애노(哀奴) 두 사람을 보고, 『 오늘 밤 달도 좋고 연꽃도 볼 만하니 한잔 마시지 아니할까?』
 하였다.
 원종과 애노는 신홍이 가장 심복으로 믿는 사람이다. 원종은 의기가 있고 애노는 모략이 있었다. 그래서 이 두사람은 신홍의 두 팔과 같이 신 홍의 곁을 떠나지 아니한다. 원종과 예노는 본래 첫뼈(第一骨)도 아니 언 마는 신 홍은 문벌 같은 사람이나 다름 없이 두 사람을 사귀고 또 두사람은 어떤 연유로 죽을 지경에 빠진 것을 신홍의 의기로 살아 났기 때문에 신 홍에게 대하 여서는 목숨의 은인으로 충성은 다하는 터이라. 원종과 애노는 신 홍의 뜻을 안다. 사흘을 지나 유월 유두 날이면 왕이 만조 백관을 데리고 표 석 정물 맞이 놀이를 한다. 이 기회를 타서 위홍 이하 모든 무리를 한 그믈에 싸집 기도 계책을 정한 것이다. 지금 신홍이가 달 좋고 꽃 좋은 것을 기회로 한잔 술을 마시자 하는 것은 성패와 성사를 앞에 둔 큰일을 하기 전에 마지막으로 하룻밤의 연락을 하자는 뜻인 줄을 두 사람은 안다.
 길던 여름날도 다 가고, 왔다갔다하는 구름장조차 낙일을 따라 스러져 버리고 하늘에는 맑은 별과 거의 만월이 된 밝은 달이 걸리고 땅에는 연잎에 맺힌 이슬이 고기에게 놀라 굴러 떨어지어 거울 같은 물 위에 실물 결을 일으킨다. 못가에 포기포기 칼같이 잎사귀를 뽑은 창포 잎이 이따금 간들간들 흔들리는 것은 붕어와 잉어의 꼬리에 스친 까닭이다.
 안압지(眼壓池) 본을 받아 못가에는 봉우리 셋 가진 조산이 있고 봉우리 끝마다 노송이 있고 노송 밑에 조그마한 정자가 있고 장자 앞 물가에는 혹은 버드나무가 긴 머리를 풀이 늘이고 혹은 조밥 꽃나무 빨간 꽃을 날리고 있다. 연당 한가운데 밑둥을 피석으로 쌓은 조그마한 팔각 정자가 있는데 거기는 「봉래도(蓬萊島)」라 「심진각(尋眞閣)」이라 이렇게 한 현 판이 도로라 붙고 기둥마다 글귀를 새겨 붙이었다.
 
 - 52 -  나무숲에서 밤새가 울고 풀속에서 벌레 소리 나기 시작할 때에 잔치도 시작 되었다. 부드러운 거문고 소리와 처량하고 비장한 옥퉁소 소리에 맞춰 아름다운 화랑(花郞)과 기생의 맑은 노랫 소리가 떠올랐다. 신홍은 난간에 기대어 울리고 술잔이 지나가는 툼에는 두렷한 깁 부채를 한가로이 흔들었다. 사십이 넘을락말락한 신홍은 아직도 창춘의 호화로운 피가 넘치었다. 신홍의 곁에 모여 앉은 객들도 모두 술이 반이나 취하여 노랫가락을 맞추어 무릎 장단을 쳤다.
 『사람이 살면 얼마나 사나 천년을 사나 만년이나 사 나영랑( 永郞)· 술랑( 述郞) 도 소식이 없네 살아 생전에 놀아 볼까나.』
 하고 한 화랑이 노래를 끝내자 넓은 깁소매를 이마에 대고 덩실덩실 춤을 추던 다른 사람들은, 『 좋다!』
 하고 무릎을 친다.
 그러면 이번에는 한 기생이 작은 북을 들고 나서서 얼씬얼씬 한 바퀴 돌아 가다가 땅땅!하고 조그마한 손으로 북을 두어 번 울린 뒤에, 『 인생이 꿈이라 네 덧 없는 꿈이라 네 인생이 꿈이 라면은 청춘은 꿈에 꿈을 꿈에 꿈 닭 울기 전 에놀고 놀까 하노라.』
 하고 깁소매를 한번 둘러 향기로운 바람을 내며 풍정이 가득한 눈으로 모인 사람을 한번 둘러 본다.
 칼과 활로 일생의 벗을 삼는 장사들도 무르녹은 여름밤 연꽃 향기 몰려오는 바람결에 철석 같은 마음이 녹는 듯하여 모두 난간에 몸을 기대고 반 쯤 눈을 내려 감았다. 달빛을 담은 술잔이 오락가락할수록 취홍은 밤과 밤으로 더불어 더욱 깊어 갔다.
 신홍은 도도한 흥을 이기지 못하는 듯 종을 불러 난희를 나오라 고명 하였다. 난희는 삼년 전 장안에 이름이 높던 명기로 여러 귀 공자의 사랑을 받다가 마침내 신홍의 총희가 되어 일시도 신홍의 곁을 떠나지아니한 미인이다. 상대등 위홍을 모르는 사람은 있어도 절대가인 난 희를 모르는 이는 없었다. 난희는 춤을 잘 추기로 이름이 있었다.
 
 - 53 -  신 홍은 취홍이 깊어 갈수록 마음 한편 구석에 일종 비감이 생겨 난 희의 춤을 한번 보아야 그 비감이 풀릴 것 같이 생각한 것이니 일좌에 모인 사람들도 이러한 자리에 난희를 불러 내는 것을 의외로 생각하였다.
 두어 번 사양한 뒤에 마침내 시녀 두 사람에게 옹위되어 난희가 수 삽 한 태도로 자리에 올라 왔다. 몸에는 소매 넓은 붉은 갑옷을 입고 머리에 향기 높은 난초 한 송이를 꽂았다. 달빛에 비추인 난희의 얼굴에는 말할 수 없는수 심의 푸른 빛이 도는 듯하였다.
 난희가 올라 오매, 다른 사람들은 잠깐 일어나 자리를 피하고 신 홍이난 희의 손을 끌어 자기 곁에 앉히었다.
 난희가 가장 추기를 좋아하는 춤은 「가야선무(伽倻仙舞)」라는 춤이다.
 가야선무는 가야산에 살던 신선이 추던 춤이라 하여 가야금 가락에 아울러 추는 춤인데 춤 중에 가장 어려운 춤으로 이 춤을 아는 이가 몇 사람이 되지 못한다 하며, 가야선무를 잘 추면 구름 밖에서 신선의 옥퉁소 소리가 울려 온다는 이야기까지 있다. 신홍의 권에 이기지 못하여 난희는 손에 든 흰 깁부채를 동으로는 드는 듯 서를 가리키고 뒤로 던지는 듯 앞으로 던져 옷 소리도 없고 발자취 소리도 없이 가볍게 부드럽게 춤을 출 때에 그것은 마치 연못 위에 떠 노는 달 그림자와 같이 볼 수는 있어도 잡을 수는 없는듯 하였다. 그러나 어떤 연고인지 난희의 춤 추는 소매에서는 알 수 없는 슬픈 바람이 일어 보는 사람의 마음속으로 스며 들어 가는 듯하였다.
 일좌가 천연하게 비감에 잠겼을 때에 늙은 청지기가 급히 들어 와, 『 대감께 아뢰오. 대내(大內)에서 칙사가 와 계시오. 직각으로 입시하 시 랍 시오.』
 『칙사, 칙사?』
 하고 신홍도 놀래고 자리에 있던 사람들도 다 놀래었다.
 신홍은 오랫 동안 궐내에 들어 간 일도 없고 불린 일도 없었다. 위홍이가 권세를 잡은 이후로 신홍은 일절 궐내에 발을 끊고 설, 가위 같은 명절이나 특별한 날이 아니면 궐내에 가는 일이 없었다. 그런데 이렇게 아닌 밤중에 직각 입시하라는 칙교가 내리기는 심히 수상한 일이다.
 사람들의 마음에는 위홍의 간계라는 생각이 번쩍하였다. 난 희도 어찌 하려는고 하고 손에 들었던 부채를 던지고 신홍의 얼굴을 바라보았다.
 신홍은 잠깐 생각하는 모양이더니 벌떡 일어나며, 『 왕명이니 지체할 수 없다.』
 하고 원종을 향 하여, 『 뒷일을 잘 알아 하라.』
 
 - 54 -  하고 다시 난희를 보고 곁애 있는 화랑을 불러 이윽히 두 사람을 번갈아 보더니, 『 너희들이 일생을 같이 살라.』
 하고 자리에서 일어난다.
 난희는 신홍이 소매에 매어 달려 울고 원종과 애노도 신홍의 앞을 가로막고 가볍게 원수의 꾀에 빠지지 말기를 권하였다.
 그러나 신홍은 듣지 아니하고 단신으로 몸에 환도 하나를 차고 칙사를 따라 성화같이 대궐로 들어 갔다.
 신홍이 대궐로 간 뒤에 신홍의 집은 울음 판이 되었다. 아무도 무슨 일로 신 홍이 입시하는 줄을 아는 이가 없건마는, 아무도 신홍이 살아서 돌아 오리라고는 생각하지 아니한 까닭이다.
 원종과 애노는 곧 사방으로 사람을 보내어 장안 군데군데 숨어 있는 장사들을 즉각으로 황룡서 마당으로 모이라고 분부를 하고 애노로 하여금 집에 있어 모든 일을 지휘하게 하고 원종 자신은 신홍의 집에 있던 오십 명의 장사를 거느리고 신홍의 뒤를 따라 대궐로 달려 갔다.
 지금까지 잔치가 벌어졌던 신홍의 집 후원 봉래도 심진각에는 울고 쓰러진 난희의 연연한 몸이 푸른 빛에 싸여 있을 뿐이었다.
 신홍이 불려 간 곳은 반월성 대궐이 아니요, 임해궁이었다. 신 홍은 이 제나 저제나 하고 무슨 일이 생기기를 기다렸으나 아무 일도 없 이임 해전에 들어 갔다. 임해전 안압지로 향한 영월루(迎月樓)에는 왕 이 예 겸과 기타 무엇 가까운 신하를 데리고 술상을 대하여 계셨다.
 신홍은 곧 왕의 앞에 꿇어 엎드려 명이 내리시기를 기다리고 서 있었다.
 왕은 좌우를 물리고 예겸과 신홍만 앞에 불러 앉히고 국사가 날로 그릇되어가는 것과 이것을 바로 잡으려면 힘있는 사람이 나서야 할 것을 한탄 하여 은근 히 신홍의 뜻을 물었다.
 왕의 말씀은 심히 간절하였고 또 그 음성에는 굳은 결심의 빛이 보였다.
 비록 달 아래에 한잔을 마신다는 것을 핑계로 앞에 술을 벌였으나 왕은 조 금도 술 취한 기운이 없었다.
 동해안을 순행하고 돌아 오신 뒤로 왕은 국사가 날로 그릇되어 가는 것을 새삼스럽게 깨달았고, 또 예겸도 나물 캐는 처녀 일을 말하여 일 천년 사직의 흥망 융체가 오직 왕에게 달린 것을 피눈물로 누누이 간하였다.
 그러한 결과로 왕은 마침내 예겸의 말을 믿어 단연히 상대등 위홍과 그 의 무리를 몰아 내고 널리 어진 사람을 구하여 정사를 일신하기로 뜻을 정 하였다.
 
 - 55 -  그러나 궁중 부중에는 모두 위홍의 무리요, 심지어 근시 하는 궁녀들까지도 태후와 위홍의 뇌물을 먹는 염탐군이며 십 이 영문 군사의 두목이 모두 위홍의 무리인 것을 볼 때에 왕은 자기가 만승인 지위에 있으면서도 수족을 잘라 버린 사람인 것을 깨달았다.
 차라리 깊은 뜻이 없을 때에는 근심도 없더니 큰일을 생각하고 보니, 왕은 힘없는 슬픔을 깨달았고 또 돌아 가신 부왕의 슬프던 일생을 생각 할수가 있었다.
 여러 가지로 들려 생각한 끝에 마침내 왕은 예겸의 말대로 만사를 일 길손 신 홍에게 맡기어 건곤 일척(乾坤一擲)의 대사업을 하기로 결심하였다. 왕의 맘을 여기까지 끌어 오는데 예겸의 힘이 얼마나 컸던 것은 말할 필요가 없었다.
 그러나 왕이 신홍을 불러 보실 일이 여간 어려운 일이 아니다. 만 일 신 홍을 불러 보시는 일이 태후나 위홍의 귀에 들어만 가면 만사는 와 해가 될 줄을 아는 까닭이다. 그래서 임해전 달 구경을 핑계로 별안간에 미행을 하시어 치사를 신홍에게로 보냈던 것이다.
 신홍은 왕의 간곡한 말씀에 감격의 눈물을 흘렸다. 왕께 이러한 뜻이 있으면 만사는 뜻같이 되리라고 속으로 기쁘고 하늘 나라를 도우시는 것을 고맙게 생각하였다. 그래서 신홍은 일어나 세 번 왕께 절하고, 『 신 홍이 비록 우둔하오나 간뇌 도지(肝腦塗地)하와도 천은 만일을 봉답 하겠나이다.』
 하고 아뢰었다.
 왕은 신홍의 손을 잡고 손수 신홍에게 술을 권하시었다.
 날이 샌 뒤에 여차여차히 할 일을 예겸과 의논한 뒤에 사람의 눈에 띄기를 꺼려 신홍은 오래 머물지 아니하고 곧 임해전에서 물러나왔다.
 신홍이 관해문(觀海門)에 나와 마침 수레에 오르려 할때에 좌우로서 일대 복병이 신홍을 에워 싼다. 위홍은 벌써 왕이 신홍을 부르신 줄을 염탐 하고 군사를 임해궁 사문에 숨겨 두었던 것이다.
 신홍은 칼을 빼어 싸왔으나 한 몸이 여러 사람을 당하지 못하여 마침내 위홍의 군사에게 사로잡혔다.
 신홍이 반월성 대궐로 입시한 줄만 알고 그리로 갔던 원종이 거 느린 군사가 임해궁으로 달려 왔을 때에는 벌써 신홍은 어디로 간 곳을 알 수 없었다. 다만 관해문 앞에 피에 젖은 시체가 가로 세로 쓰러진 것을 보아 무슨 일이 있었던 것을 짐작할 뿐이다. 원종은 임해문을 지키는 군사에게 신 홍이 간 곳을 물으나 알지 못하고 하릴없이 일변 사람을 황룡사로 보내어- 56 -  거기 모인 군사로 반월성을 들여 치라 하고 자기는 수병(手兵)을 몰아 문지기는 군사를 베고 임해궁을 들이쳤다. 원종의 거느린 장사들은 임해 궁내에서 가장 잘 싸왔다. 그러나 하나씩 둘씩 죽어 없어지는 것이 임해 궁을 거의 다 둘려 찾은 때는 원종과 아울러 사오인 밖에 아니 남고 원종도 오른 팔에 칼을 맞아 왼팔로 칼을 쓰지 아니하면 아니 되게 되었다. 그래도 신 홍이 간 곳은 찾을 길이 없었다.
 원종은 간신히 몸을 빼어 피 흐르는 팔을 안고 반월성으로 달려 갔다.
 대화문 앞에서는 신홍의 군사와 위홍의 군사와 사이에 큰 접전이 일어났다.
 위홍의 군사는 몇 번이나 반월성 안으로 쫓겨 들어 갔다가는 도로 나오고 쫓겨 들어 갔다가는 도로 나오고 쫓겨 들어 갔다가는 도로 나왔다. 그 많은 군사가 삼백명도 못되는 신홍의 군사를 무서워하여 손발을 놀리지못하였다. 만일 원종이 반월성을 스쳐 들어 가려고만 했으면 곧 하였을것이다. 그러나 신홍을 원수의 손에 넣고 그렇게 범궐(犯闕)을 하면 신 홍의 몸과 명예에 해로울 것을 생각하고 대화문 밖에서 엄포만 한 것이다. 이 소동에 깊이 잠이 들었던 장안은 모두 깨어 일어나 무슨 큰 변이 나는가하고 벌벌 떨었다. 사람은 커녕 강아지 하나도 문밖에 나오지 못하고 장안대로 상에는 파수하는 군사들의 동으로 서로 달리는 말굽 소리 뿐이었다.
 열 이틀 달이 서악재에 걸리고 새벽을 재촉하는 쇠북 소리들은 에 와 다름없이 응응 온 장안을 울렸다. 이러하는 동안에도 대화문 앞에서는 군사와 군사의 칼이 마추쳐 불꽃이 일고 화살이 푸르르 울 때마다 붉 은피가 흘러 땅을 적시었다.
 이때에 신홍은 황쇄 족쇄로 금영군(禁營軍) 철정 속에 혼자 갇히어있었다. 이튿날 평명에 신홍은 금부 나졸 네명에게 끌리어 어떤 방으로 갔다. 거기는 위홍이 친히 나와 좌기(坐起)를 열었다. 신홍은 높이 앉은 위홍을 바라볼 때에 전신에 피가 끓어 오르는 듯하였다.
 위홍은 나졸을 명하여 신홍을 자기 앞으로 가까이 끌어 오라 하였다.
 나졸들은 묶어 놓은 돼지 모양으로 신홍을 번쩍 들어다가 위홍의 앞에꿇렸다.
 위홍은 수족을 묶이어 땅바닥에 엎더진 신홍을 물끄러미 들여다보고 픽웃으며, 『 이 놈 내가 네 삼동 형은 되거든 인륜을 몰라 보고…… 그래 이놈 네 가나를 어쩔 테냐?』
 하고 소리를 쳤다. 신홍은 엎더진 대로 고개를 돌려 위홍을 노려 보며, 『 짐승의 입에서 인륜이라는 말이 당치 않다. 군부(君父)를 몰라 보고- 57 -  나라를 도둑질하는 너 같은 대역부도 놈의 썩어진 간을 내어 선왕( 先王) 의영 앞에 제사를 못지낸 것만 분하다. 국운이 불길하고 네 죄악이 아직 관영 치를 못하여 내가 네 손에 잡혔거니와, 나 죽은 혼이 잇고만 보면 삼 생 구사를 하더라도 불충 불의한 대역 위홍의 간을 씹어 피를 뿜고야 말리라.』
 하고 입술을 부쩍 깨물어 위홍의 얼굴을 향하고 뿌렸다. 붉은 피는 방울방울이 위홍의 얼굴과 옷에 묻었다. 위홍은 얼굴에 묻은 피를 씻으려고도 아니하고 도리어 껄껄 웃으며, 『 허, 충신의 피는 푸르다더니 네 피가 붉은 것을 보니 아직 멀었구나.』
 이 말에 신홍이 머리를 들어 깨어져라 하고 땅바닥을 구르며, 『 내 어찌 충신이라 하랴. 너 같은 놈을 오늘까지 살려 두었으니 내 어찌 충신이라 하랴.』
 하고 소리를 내어 울 때에 위홍의 얼굴과 웃에 묻은 신홍의 피가 유황 불같이 푸른 빛을 발하고 신홍의 눈에서는 붉은 불꽃이 뛰었다. 이 것을 보고 좌우에 섰던 사람들은 무서워 떨고 위홍의 눈도 한참은 죽은 사람의 눈과 같이 빛을 잃었다. 이에 위홍은 정신 없이 찼던 칼을 빼어 신 홍의 목을 겨누고 부르르 떨었다. 신홍은 붉은 불꽃이 뛰는 눈으로 위홍을 노려보며, 『 오냐, 내 목을 베어라. 그러나 이 후 몇 날이 못하여 네 목에도 칼이 들어 갈 날이 있으리라.』
 하고 껄껄 웃었다. 위홍은 칼을 들에 메어 힘껏 신홍의 목을 쳤다. 붉은 핏기 둥이 방안에 뻗고 신홍의 목이 떨어지어 방바닥에 굴렀다. 눈에서는 여전히 불꽃이 일고 입에서는 푸른 피가 흘렀다.
 위홍은 곧 금군 대장에 명하여 신홍의 머리를 종로에 높이 달고 신 홍 이 사당( 私黨)을 거느리고 승야 범궐(犯闕)한 죄상을 기록하여 바방 곡곡에 방을 붙이라 하였다. 이윽고 졸로에는 높은 기둥이 박히고 거기는 피 흐르는 신홍의 목이 달리고 그 곁에는 대역 신홍(大逆信弘)이라고 대자를 써 붙이었다.
 하나씩 둘씩 모이는 백성들은 문득 인산 인해를 이루었다. 모인 백성들은 차차 울기를 시작하여 점점 울음 소리가 커지어서 마침내 울음 바다가 되었다. 백성들은 오늘 이곳에서 위홍의 머리가 달린 것을 보기를 기다렸던것이다. 백성들은 자기네를 살려 낼 마지막 사람이 죽은 것을 볼 때에 천지가 아득하여진 듯하였다. 처음에는 금영군 군사들이 우는 백성을 해치려고 하였으나 백성들의 울음이 더욱 커지는 것을 보고는 군사들 중에- 58 - 더러는 손에 들었던 창을 땅에 집어 던지고 백성들과 어우려지어 울고더러는 슬며시 뒷골목으로 빠지어 달아났다.
 『위홍의 머리를 베어라!』
 하는 소리가 백성들 중에서 일어나자, 울던 백성들은 고함을 지르고 이리 몰리고 저리 몰렸다.
 이때에 어떤 사람이 「대역 신홍」이라는 패를 떼어 분지러 내버리고 「 충신 신홍」이라는 새 패를 세웠다. 이것을 본 백성들은 「 충신 신 홍 」이라고 소리를 지르고 다시 소리를 높여 울며 신홍의 버리를 단 곳을 향하고 합창하였다. 신홍의 부릅뜬 눈에서는 피눈물이 흘러 내렸다.
 『역적 위홍아!』]
 하고 또 백성들은 소리를 질렀다. 백성들의 얼굴은 상기와 더위로 핏빛이되고 눈에는 피와 눈물이 넘치는 듯하였다.
 이때에 또 어떤 사람이 높은 장대 끝에 위홍의 화상을 그리고 그 곁에 「 대역 무도 간신 위홍(大逆無道奸臣魏弘)」이라고 대서 특 서하 여신 홍의 머리를 단 기둥 곁에 세웠다. 이것을 본 백성들은 「와!」하고
 소리를 치고 달려들어 위홍의 화상을 끌어 내려 찢고 밟고 입으로 물어 뜯었다.
 이때에 한 사람이 피 흐르는 신홍의 머리를 내리어 두 손으로 받 들고, 『 위홍을 잡아라!』
 하고 반월성 대궐 가는 길로 나섰다. 백성들은 「우와 우와」하고 혹은 몽둥이를 들고, 혹은 돌멩이를 들고 그 뒤를 따랐다. 그러나 힘없는 백 성의 무리는 마침내 구름같이 몰아 오는 위홍의 군사의 칼과 창에 반은 줄 고상하고 나머지는 흩어져 버리고 말았다.
 이리하여 신홍의 계획은 틀어져 버리고 위홍은 여전히 태후와 불의의 쾌락을 누리면서 일국의 정권을 농락하였다. 신홍마저 없어지니 위홍은 끼릴 것도 없는 듯하였다.
 이 일이 있은 후로 예감은 마침내 쫓겨 나고 왕은 더욱 의롭게 되어 국가와 정사에는 조금도 참례할 수가 없었다. 그리되매 왕은 만사에 뜻을 잃고 오직 주색에만 침윤하여 밤낮을 잊었다. 이리하여 그렇게도 총명하던 왕은 반이나 폐인같이 되었다. 점점 몸과 정신이 쇠하여 즉위하신 지 십이 년 스물 다섯이라는 한청 살 ————청춘에 그만 승하하시고 말았다.
 헌강대왕이 승하하시매, 궁중에는 또 더러운 난리가 났다. 태후는 그 따님이신 만공주를 세우려 하고 정화마마는 당신의 소생인 황( 晃) 왕자를 세우려 한 것이다. 그러나 만사는 위홍의 손에 달린 것이 물론이다,- 59 -  위홍은 태후가 싫어졌다. 벌써부터 태후보다 나이도 젊고 자색도 아름다운 정화마나에게 뜻이 있었건마는 권세를 위하여 아직까지 태후의 맘을 맟춰왔던 것이다. 그러다가 헌강대왕이 승하하시니 이때야말로 평소의 뜻을 달할 때라 하여 태후의 간청을 물리치고 황왕자를 왕으로 세웠다.
 정화마마는 오랫 동안 형님 되는 태후에게 학대를 받아 오는 분풀이를 할 때를 당하였다. 그는 태후에게서 나라와 사나이들을 한꺼번에 빼앗아가지고 의기 양양하였다. 태후에게서 받은 것을 고대로 갚노라고 태후와만 공주를 뒷대궐로 내쫓아 가두고 반월성 대궐을 혼자 맡아 위홍과 함께 불의의 쾌락을 누렸다.
 그러나 태후는 이 분을 참고 가만히 있을 사람이 아니다. 아무 리하 여서라도 동생 되는 정화마마의 원수를 갚고 국권과 위홍을 빼앗아 오지아니하면 안될 것이다. 그리하자면 사람을 잡으려면 그가 탄 말을 쏘는격으로 새왕을 없이하는 것이 첩경이다. 이리하여 영화태후는 새왕을 죽일 무서운 꾀를 품게 된 것이다.
 새 왕은 즉위할 때에 벌써 신병이 있으시었다. 왕은 본래 잔약한 몸으로 맘이 극히 어질고 약하여 날마다 궁중에 일어나는 여러 가지 상스럽지 못 한일에 항상 맘을 아프게 하고 병은 더욱 골수에 사무치게 되었다. 그러다가 즉위 하신 후로는 어머니 되시는 정화마마의 추한 행동을 차마 못 보아 식음을 전폐하신 일이 자주 있었다. 이리하여 병은 점점 중하여 마침내자리에 누워 약 잡수시기로 일삼는 몸이 되시었다.
 왕이 어서 돌아 가시게 하기 위하여 영화마나는 할 수 있는 모든 일을다하였다. 술객과 무당히 밤이면 뒷대궐로 도둑 고양이 모양으로 소리도 없이 들고 났다. 술객과 무당은 왕의 병이 더하게 하는 일 외에 또 한 일이 있었다. 그것은 밤이면 꿈에 나타나 영화마마를 괴롭게 하는 뒷 대궐 마마의 혼령 이었다. 영화마마가 뒷 대궐에 옮아 온 첫날밤에 자리에 누워 잠이 둘려 할 때에 문뜩 몸이 으쓱하여 입에 칼을 문 뒷대궐마마의 혼령이 보인 뒤로는 며칠을 몸이 몹시 아팠다. 그런 뒤에 병은 나았으나 가끔 뒷 대궐 마마가 눈에 띄고 어떤 때에는 낮에도 눈앞에 어른어른하였다.
 『늙어서 이런가?』
 하고 영화마마는 자탄을 하였다. 대개 지금까지 서슬이 푸를 때에는 그러한 일이 없었던 것이다. 어떤 늙은 무당은 정직하게 이렇게 말하였다.
 『귀신들로 운수 좋은 사람에게는 못 덤빕니다. 사람이 운수가 기울어지게 되면 귀신들도 운수 좋은 사람에게는 못 덤빕니다. 사람이 운수가 기울어지게 되면 귀신들도 업신여겨서 맘대로 덤빕니다.』
 
 - 60 -  영화 마마는 이 무당의 말을 마땅하게 들었다. 아무리 귀신이기로 감히 자기를 거역하고 자기를 건드릴 생각은 못 내리라 하던 기운도 즐어 지고, 근 일에는 모든 귀신이 자기를 비웃고 자기를 건드리려고 손을 내미는것같이 생각하였다. 첫째에 뒷대궐마마, 둘째에 남편이시던 경문대왕, 그 담에 위홍과 좋아한다 하여 젖을 도리고 팔목을 도리고 눈을 도리고 입을 도리고 하문을 도려서 죽인 수없는 궁녀들이 모두 피 흐르는 몸을 가지고 사방으로서 달려들며, 『 오, 이냔! 이제도? 이제도!』
 하고 자기를 건드리려는 듯하였다. 혼자 자리에 누웠으면 이런 흉물스러운 귀신들이 이 구석 저 구석에서 창 틈으로 병풍 틈으로 모여 드는 듯 하여 전신에 소름이 끼치고 찬 땀이 흘렀다.
 <위홍과 한자리에 있으면 이런 일이 없는데.>
 하고 영화마마는 위홍을 생각하였다. 그러나 새 왕이 즉위하신 후로는 반년이나 넘도록 이내 위홍의 얼굴을 대해 본적이 없었다. 위홍은 동생 되는 정화마마의 자리 속에 전신이 타는 듯하였다. 위홍의 그 늠름한 풍채, 그 건강한 몸, 그 힘 ———이런 것이 모두 언제까지나 자기의 것으로만 알았더니 이제는 남의 것이다. 할 때에 영화마마는 참다 못하여 울고울다가는 이를 갈고.
 <이놈! 내가 너를 가만 둘 줄 알고.>
 하고 치를 떨었다. 독한 눈쌀로 한자리 속에서 즐기는 청화마마와 위홍을 노려 보고 빨간 독을 바른 칼로 둘의 허리를 싹 잘라 버리기를 여러 번하였다.
 그러다가 또 한번 더 위홍을 자기 것을 만들 생각을 한다. 경문왕이 여러 해 병으로 누워 영화마마가 홀로 있을 때에 국사를 의논한다는 핑계로 위홍과 자주 만나다가 마침내 자기가 앞에 엎드린 위홍의 몸에 매어 달리고 위홍도 자기 몸이 으스러져라 하고 껴안아 주던 생각이 난다. 그것이 벌써십 오년 전이다. 십 오년 동안 뻗치었던 악운이 인제는 다한 듯하여 모든 귀신이 꿈과 생시를 물론하고 영화마마를 건드렸다.
 그러나 영화마마는 아직도 힘과 운수가 자기의 손에 있는 주 생각하였다.
 그래서 아무리 하여서라도 금상(今上)을 없이하고 권세와 위홍을 도로 제 손에 넣으려고 애를 썼다. 눈을 뜨면 왕과 정화마마를 없이할 독약 과에 방이요, 눈을 감으면 사방으로서 피 흐르는 손을 내미는 원통한 귀신 들이있다. 영화마마의 얼굴 빛 눈매까지도 점점 무섭게 변하였다. 잠이 들면 무서운 잠꼬대를 하고, 깨어 있을 때에도 가끔 미친 사람과 같이 소리를- 61 -  질렀다. 그래서 근시하는 궁녀들은 마마의 곁에 있기를 무서워하였고 가끔 깜짝깜짝 진저리를 쳤다.
 하루는 서악에 있는 태종 무열왕(太宗武烈王)의 능이 터지고 비가 큰소리를 내고 넘어가고 그날 밤에는 대궐 뒷 뜰에서 백제 군사와 신라군 사의 우짖는 소리가 들렷다. 보았다는 사람의 말을 듣건대, 어떤 젊은 장수가 백달마를 달려 와서 말채찍으로 태종대왕의 능과 비를 쳤더니 능이 터지고 우뢰 소리를 내고 넘어갔다 하며, 또 어떤 사람의 말에는 고구려 옷 입은 여자 하나가 와서 마리채로 비를 감아 넘어뜨렸다고도 한다. 아무 려나 이 것은 백제의 원혼과 고구려의 원혼이 나와 다니기 시작한 것이요, 그것 은나라에 큰 쇠운이 올 징조라고 노인들은 눈을 끔쩍거리며 수군거렸다.
 대궐 뒷들에서 백제 군사와 고구려 군사의 우짖는 소리가 들리매, 영화 마마는 때가 왔다고 기뻐하였다.
 모든 것은 마마의 뜻대로만 되는 듯하였다. 정강대왕(定綱大王)은 칠월 사일에 미음 한 그릇 잡수시고 환후가 더쳐 승하하시고 왕위는 대왕의 유칙( 遺勅)으로 왕매되시는 만공주(蔓公主)께서 이으시게 되었다.
 영화마마는 이렇게 모든 일이 뜻대로 되는 것을 기뻐하여 며칠 동안은 무서운 귀신들이 피 묻은 얼굴과 손을 내밀고 모여드는 꿈도 꾸지 아니하고 다시 태후로 나라의 권세를 잡을 것과 한참 동안 빼앗겼던 위홍을 다시 내 것을 만들 것만 생각하고 웃고 있었다.
 그러나 이것은 마침내 헛웃음이 되었다.
 새 왕이 즉위하시고 아직 대행 왕의 인사도 지나기 전 어느 날 밤에는 영화 마마를 모시는 늙은 궁녀 하나가 무서운 소식을 마마에게 전하였다.
 그것은 상대등이 쌍초롱에 불을 들라고 상감마마의 침전(寢殿)으로 들어가더라는 소식이다, 이 말을 듣고 마마의 얼굴은 흙빛이 되어 한참 동안 은어 안이 벙벙하였다. 얼마 있다가 마마는 겨우 말문이 열려, 『 들어 가 오래 있더냐?』
 하고 물었다.
 궁녀는 두려운 듯이 마마의 낯빛을 엿보며, 『 대감이 들어 가신 뒤에 상감마마께서는 술을 많이 올리라 하시 옵고 방안에서는 웃음 소리가 나더이다.』
 하였다.
 마마는 어찌할 줄을 모르고 발을 동동 굴렀다. 동생에게 빼앗겼던 위홍을 인제는 딸에게 빼앗긴 것이다.
 마마도 그날 밤을 뜬 눈으로 새우고 이튿날 평명에 왕의 침전으로- 62 -  가시었다. 문밖에 지키던 궁녀들은 왕께서 아직도 일어나시지 아니한 듯고 하였다. 마마는 분기였으나 궁녀들은 마마의 앞을 막았다. 마마는 보석 위에 가지런히 놓인 남자의 신 한 켤레를 원망스럽게 노려 보았다. 그러나 딸은 왕이다. 대궐 안에 모든 사람들은 왕의 신하다. 자기도 왕의 신하다.
 왕이 위홍과 함께 수라를 잡숫고 난 뒤에야 마마가 들어 가는 허락을 얻었다. 마마는 들어 가는 길로 피곤한 듯한 왕을 보고, 『 어젯밤에 이 방에 누가 있었소?』
 하고 물었다.
 왕은 빙그레 웃으며, 『 나하고 위홍하고.』
 라고 대답하였다.
 마마는 눈이 뒤집히고 입에 거품을 물며, 『 그것이 옳지 않소!』
 하고 소리를 질렀다.
 왕은 퍽 웃으며, 『 남편을 살려 놓고 남편의 신하와 한자리에 자는 이도 있거든 어머니의 곁 서방을 좀 빼앗기로 그리 옳지 못할 것이 있소? 좋은 서방은 늙으신 어머니가 가지는 것보다 젊은 내가 가지는 것이 더 옳지 않겠소?』
 하고 시들한 듯이 고개를 돌렸다.
 이리하여 영화마마는 권세와 위홍을 영영 그 따님에게 빼앗기고 말았다.
 그리하고는 다시 밤이나 낮이나 산 귀신과 죽은 귀신이게 부대끼는 불쌍한 신세가 되어 버렸다.
 새로 왕이 되신 만공주는 스물 네 살이었다. 얼굴이 아름답지는 못하나 골격이 장대하고 힘이 세고 호협한 기운이 있어 마치 대장부와 같았다.
 그래서 꾀가 많고 몸이 건강하고 수십년 권세에 많은 경험을 가진 위홍도 왕의 앞에서는 기운을 펴지 못하고 쥐어 지내 왔다. 위홍을 희롱할 때에 마치 어른이 어린 아이를 희롱하듯 하였다. 육십을 바라보는 위홍이 어린 여왕의 장난감이 되는 양을 궁녀들도 가끔 보고 웃었다.
 『위홍아!』
 『네.』
 『몇 살이니?』
 『쉰 다섯 살이요.』
 『아따 쉰은 떼어 버려라.』
 『그러면 다섯 살이요.』
 
 - 63 -  이 리하면 왕은 웃고 두 손을 내밀어, 『 손 다오.』
 하면 위홍은 어린 아이 모양으로 왕의 앞으로 가서 주름 잡힌 두 손을 왕의 포동포동한 손에 올려 놓았다. 그러면 왕은 위홍의 두 손을 왕의 잡아끌어서 어머니 모양으로 위홍을 번쩍 안아 쳐들어 무릎 위에 놓고 뺨과 등을 어루만지며, 『 둥개 둥개 둥개야.』
 를 부르고 웃었다. 그럴 때에는 위홍은 짐짐한 듯이 입맛을 다셨다.
 왕은 가끔 불쾌하시면 위홍을 견디게 굴었다.
 『대가리가 허연 것이 이게 무슨 짓이야.』
 하고 위홍의 등을 밀어 문밖에 내치기도 하였다. 그러나 그리고 나시는 곧다시 끌어 들여서 사랑하는 뜻을 표하였다.
 『왜 늙었어? 왜 늙었어?』
 하고 왕은 위홍의 허연 머리카락과 수염을 잡아 뽑았다. 아무리 늙은 줄울 모르는 위홍도 오십이 넘어 육십이가 가까우면 백발이 생겼다. 왕은 그것을 불만 히 여겼다. 그래서 젊은 남자도 여려 번 불러 들여 보았으나 모두 위홍만 못하여 하루나 이틀을 데리고는 조그마한 골 원이나 한 자리씩 주어서 내쫓았다. 그리고는 다시 늙은 위홍을 불러 들였다. 그리고는 또 늙은 위홍이 그리워 그 젊은 사람들을 도로 내쫓았다.
 『이 늙은 것에 내가 무엇을 보고 흑 했어 』 하고 왕은 가끔 위홍의 높은 코를 잡아 흔들었다. 그렇게도 여자의 마을 끌던 좋은 코에는 주름이 잡히고 기름기가 빠졌다. 왕은 젊은 위홍을 맘껏 가지고 놀던 어머니에게 대하여 무서운 질투를 가끔 가졌다. 그래서 가끔 위홍을 내어 문밖으로 밀어 내며, 『 늙은 것 같으니 노파한테로나 가.』
 하고 소리를 질렀다. 그러면 위홍은 문박에 우두커니 서서 왕이 다시 불러 들이 기를 기다렸다.
 이리하여 밤마다 왕의 방에는 위홍이 있고 위홍이 없으면 때때로 불러 들이는 젊은 미남자가 있었다.
 이 소문은 왕이 즉위한 지 얼마 되지 아니하여 전국에 퍼지었다. 그래서 얼굴 잘 나고 호협한 젊은 남자들은 한번 왕을 보려고 서울로 모여 들어서울에는 과것날이 가까운 때 모양으로 깨끗한 젊은 가람들이 우글우글 하였다.
 그러면서도 왕은 정사를 폐하지는 아니하였다. 왕은 즉위하는 벽두에- 64 -  전국의 죄인을 놓고 가나한 백성에게 일년 동안 세납을 탕감하였다. 그 뿐 아니라, 혹은 황룡사에 백고좌를 설치하고 친히 행행하여 설법을 들으며 혹은 국악에 행행하여 여러 박사에게 오경의 강설을 들었다. 백성들은 이 왕이 장차 어떠한 왕이 되련고 하고 모두 의심하였다. 어찌 보면 성 군인 듯도 하고 또 어찌 보면 음란한 여인인 것 같기도 한 까닭이다, 아무 려 나왕은 범상한 사람이 나리라고 다들 생각하였다.
 대각간(大角干) 위홍의 집은 모돌(牟梁部)에 있었다. 사백간 집이라고 이름 난 큰집이다. 하늘에 닿은 듯한 높은 대문에는 창 든 군사가 파수를 보고 대문 안에도 담과 후원으로 돌아 가며 목목이 군사가 파수를 보았다.
 위홍이가 권세를 잡은 지가 몇 십번인지 모른다. 그러나 들어 오는 족족 파수하는 군사에게 잡히고 위홍은 일찍 한번도 자객의 칼끝에 손톱눈 하나상한 일이 없었다. 그래서 자객이 한번 들어 온 때마다 위홍은 자기  ㅣ 운수가 어떻게 좋은 것을 생각하고 빙그레 웃었다.
 그러나 위홍도 맘으로는 편안할 날이 없어 그 큰집에 자기의 침실을 수십 곳이나 놓고 혹 대궐에 안 자고 집에서 잘 때면 밤이 깊기를 기다려서 집사람들도 모르게 살그머니 그중의 어떤 한 방에 들어 가 잤다. 방방이 다 불을 켜 놓고 방방이 문밖에다 신을 놓았기 때문에 어느방에 위홍이 있는지 모조리 찾기 전에는 알 수없는 것이다. 오직 위홍과 자리를 같이 하는 첩뿐이다. 방도 여럿이요 첩도 여럿이어서, 초저녁에는 이 첩과 이 방에서 자다가 있다가는 저 첩과 저 방에서 자기 때문에 첩들도 위홍이 지금 어디 있는지를 알 수 없는 것이다. 더구나 지난 이월에 사돌 신홍의 집 앞에 있던 바위가 개천가로 댓 걸음이나 비실비실 걸어 나갔다는 말과 그것을 신흥의 원혼아 자기가 아직도 서울에 머물러 있어서 원수를 갚을 날을 기다리는 징조라는 말을 들은 위홍은 근래에 더욱 겁이 많았고 또 나이 많아짐을 따라 젊을 때 무서움 없던 기운이 줄어짐을 따라 위홍은 모든 것에 무서움을 가지고 의심을 품게 되었다. 그래서 침실에 첩을 불러 들일 때에도 반드시 몸 수험을 하여 혹 칼이나 품지 아니하였는가를 알아 보고야안 심하였다.
 따뜻한 봄철 어떤 밤이다. 위홍은 마침 집에서 잘 기회를 얻어 저녁을 먹고 나서 후원 첨들의 방 앞을 거닐었다. 첩들은 이날에 대감이 집에서 자는 줄 알고 모두 있는 힘을 다하여 단장을 하고 대감의 발이 행여나 자기의 방에 머물기를 고대하였다. 뚜벅뚜벅하는 발자취 소리가 박석 위로 울려 올 때에 아름다운 첩들은 가슴을 두근거리고 자기 방 문 고리에 손가락이 걸리기를 기다렸다.
 
 - 65 -  위홍은 촛불이 비추인 창과 그 창에 비추인 그림자를 보고 어렴풋이 그 그림자의 주인을 생각하면서 오르락내리락하였다. 창에 비추인 그림자들은 위홍의 발자취 소리가 바로 그 앞에 왔을 만한 때에는 한번 움직였다.
 그것은 마치 위홍의 맘을 끌자는 표인 듯하였다.
 위홍은 맘 나는 데로 몇 방문을 열었다. 위홍의 얼굴이 방으로 들어 오면 미인들은 수삽한 듯이 일어나 맞았다. 위홍은 혹은 한번 슬쩍 바라보고말 기도 하고 혹은, 『 몸 성한가?』
 하고 말을 한번 마디 붙여 보기도 하고, 혹은 맘이 나면 손과 발도 한번 만져 보고, 혹은 한번 빙그레 웃기도 하고 그리고는 또 딴 방으로 간다.
 위홍이 그냥 지나간 방에서는 문에 비추인 그림자가 스러지는 것 이보이고, 혹은 긴 한숨과 혹은 울음 소리가 들리기도 한다.
 『하나도 맘에 드는 게 없군.』
 하고 위홍은 화를 내어 몇 걸음 빨리 걸어 간다. 그때에는 두 분 마마와 왕의 생각이 난다. 제일 맘에 들기는 정화 마마여니와 그와는 오래 즐길 기회가 없었다.
 『제게, 맘대로 안되는 세상!』
 하고 위홍은 혼자 한탄하고 한숨을 쉰다.
 위홍은 문뜩 어떤 울음 소리를 듣고 우뚝 섰다. 위홍은 울음 소리 나오는 창을 바라보았다. 그 창에는 사람의 그림자는 없이 울음 소리뿐이었다.
 위홍은 그것이 난희인 줄을 안다.
 위홍의 눈앞에는 난희(鸞嬉)의 아름다운 자태가 보였다. 그때의 위홍의 눈에는 웃음이 있었다. 그러나 난희의 자태가 보인 뒤에는 반드시 푸른 피를 뿜던 신홍의 얼굴이 보였다. 위홍은 손으로 얼굴을 한번 만지었다.
 얼굴에는 지금도 그때 신홍의 피의 뜨거움을 감각하는 듯하였다.
 신홍을 죽인 뒤에 맨 먼저 위홍의 맘에 드는 것은 물론 난희를 빼앗아오는 것이었다. 그래서 곧 난희를 붙들어 왔다. 붙들어 올 때에 난 희는 그리 저항을 하지 아니하였다. 그러나 붙들려 와서는 좀처럼 위홍에게 몸을 허하지 아니하였다. 처음에는 발악을 하였고 다음에는 먼저 남편의 거상을 입은 것을 핑계로 하였고 그 후에도 혹은 발악을 하고 혹은 병 핑계를 하고 혹은 밤을 새고 혹은 죽는다고 위협을 하여, 위홍에게 몸을 허하기를 막아 왔다. 위홍도 신홍이 기억이 새롭고 또 난희의 굳은 맘이 무서워서 난 희 가하는 대로 내버려 두고 물 같은 여자의 맘이 반드시 변할 날이 있을 것과 한번 자기에게 허하기만 하면 다시는 떨어지지 아니할 것을 믿고 오늘까지- 66 -  참고 기다렸다. 오늘까지라는 것이 벌써 팔년이나 되었다. 그러다가 지금난 희가 슬피 우는 것을 볼 때에 아직도 때가 이르지 아니하였나 하였다.
 서뿔리 건드리다가 또 발악을 하여도 창피하다고 위홍은 슬며시 그 방 앞을 지나가며 난희의 생각은 아니하리라 하였다.
 그러나 생각을 아니하려 할수록 난희의 슬픈 울음 소리는 위홍의 구름 따라 오는 듯하였다. 그것이 이상하게 위홍의 맘을 괴롭게 하였다. 위홍은 어린 잎이 나불나불하는 은행나무 아래 서서 뒷짐을 지고 수없는 늙은가지 틈으로 반짝반짝하는 별을 바라보았다. 꽃 향기를 품은 바라마 이 위홍의 얼굴을 스치어 지나간 때에 위홍의 늙은 맘속에도 청춘의 하 염 없는 유혹의 바람이 불었다.
 위홍은 결심한 듯이 발을 돌려 다시 난희의 방 앞으로 왔다. 방에서는 아직 연연하게 느껴 우는 소리가 들린다. 위홍은 기침을 하고 마루에 올라서서 난희의 방문을 열었다. 난희에 젖은 별 같은 눈으로 그것을 대답 하였다. 방에 켠 옥등잔 불이 문바람에 금실금실 춤을 추어 흰 벽 에비추인 두 사람의 그림자를 춤을 추인다.
 위홍이 들어 오는 보고 난희는 일어나 아랫목 자리에 앉으며, 『 오늘은 웬일이냐? 네가 전에 없이 단장을 하고 또 내게 자리를 권하니 알 수 없는 일이로구나.』
 하고 고개를 수그리고 앉은, 난희의 울어서 볼그레한 뺨을 탐내는 듯이 보였다. 과연 난희는 단장을 하였다. 머리는 기름을 발라 빗고 평생에 안 입던 분홍 비단 바지에 짙은 자주 깃을 단 유록색 저고리를 입고 얼굴에는 분이 반이나 눈물에 씻기어 혈색 좋은 연한 살이 군데 군데 나온 것이 더욱 풍 정이 있다.
 난희는 길게 한숨을 쉬며, 『 늦어 가는 봄을 마지막 보려고요.』
 한다.
 『늦어 가는 봄을 마지막 본다.』
 하고 위홍은 난희의 말을 그대로 한번 불러 보더니 그뜻을 알아 들은 듯이 고개를 끄덕 끄덕하며, 『 그래도 네게는 아직 봄이 남았다.』
 하고 자기의 반백이 너머 된 수염을 만진다.
 난희는 힘없이 벽에 몸을 기대며, 『 나의 봄, 시들은 봄, 꽃 없는 봄.』
 하고 또 한번 하염없는 한숨을 길게 쉬었다. 나비 하나가 어디로서 들어 와- 67 -  등잔불을 싸고 돈다.
 위홍은 손을 내밀어 분홍 바지 무릎 위에 놓인 난희의 하얗고 보 드러운 손을 덥썩 잡아 끌었다.
 위홍이 난희의 손을 잡아 끌 때에 난희는 몸서리 치는 듯이 손을 뿌리치려 하였다. 그러나 어느덧 난희가 가는 허리는 위홍의 팔에 껴 안기었다.
 『늦어 가는 봄을 헛되이 보낼 수가 있으랴. 아직 꽃은 필 것을.』
 하고 위홍은 난희를 끌어 무릎 위에 얹었다. 난희는 더 반항 하려고도 아니하고 붙들린 참새 모양으로 숨소리만 씨근씨근하였다.
 에기하였던 반항과 발악이 없는 것을 다행히 여기어 위홍은 어머니가 젖먹이는 아기를 안 듯이 난희의 몸을 꼭 껴안았다. 난희의 몸은 비단 같이 부드럽고 불같이 뜨거운 듯하였다. 위홍은 육십이 가까운 몸이 갑자기 젊어지는 듯하여 미친 듯이 몸을 떨고 난희의 몸은 전신이 향기에 젖은듯 하였다.
 『난희야, 오늘 하루를 보려고 내가 육십 평생을 살았다.
 시불한(舒佛邯)다 무엇이랴.』
 하였다, 위홍이 본래부터 난희의 아름다움을 모르는 것이 아니나 이렇게 품에 안고 보니 새삼스럽게 더욱 아름다운 듯하였다. 위홍은 취한 듯이 숨이 차고 몸이 떨렸다.
 또 어디서 들어 온 나비가 등잔불을 싸고 돈다. 가끔 날개로 불을 치고는 놀래서 물려나다가 다시 날아 든다.
 난희는 가만히 두 팔을 뽑아 위홍의 가슴을 안았다. 그 뚱뚱한 가슴이난 희의 아름에 겨우 두 손 끝이 위홍의 등뒤에서 닿을락말락하였다. 난 희는 손으로 위홍의 등을 위아래로 쓸어 만지었다. 그렇게 할수록 위홍의 숨결은 더욱 커지고 눈가는 더욱 술 취한 듯하였다.
 난희는 위홍의 가슴에 한편 구리를 대었다. 엷은 겹옷을 통하여 염통 뛰는 소리가 쿵쿵 들린다. 난희의 등에는 위홍의 크고 힘있는 손이 떨면서 오르락내리락한 다. 그러할 때마다 난희의 비단 저고리가 위홍의 손바닥에 스치어 바삭바삭하는 소리를 낸다. 위홍은 참다 못 하여, 『 난 희야, 오늘 저녁은 내가 네 방에서 잘란다.』
 하였다. 위홍은 지금까지 첩을 자기 방으로 불러 들일지 언정 일찍 첩 의방에서 잔 일은 없었다 ——— 그것은 무슨 일이 있을까봐 무서운 까닭이다.
 그러나 오늘은 차마 난희의 방을 떠날 수가 없었다. 비록 잠시라도 한 걸음이라도 난희 방에서 발을 내놀을 수가 없었다. 난희는 여전히- 68 -  구리로는 위홍의 염통 뛰는 소리를 듣고 손으로는 위홍의 등과 허리를 만지면서 고개도 도리지 아니하고, 『 주무시게 해 드리지요.』
 하였다.
 이 말에 위홍은 더욱 기뻐서 난희를 한번 더 껴안았다. 그리고는 곧자리를 펴라 하고 난희를 안았던 팔을 풀었다.
 난희는 일어나 반침을 열고 자리를 내어 깔았다. 다홍깃 단 초록 이 불의 하얀 머리가 베개에 반쯤 걸렸다. 자리를 펴고 나서 난희는 등잔을 들고 방한 편 구석에 섰다. 위홍은 칼을 끌러 걸고 옷을 끄르면서 등잔 뒤에 선난 희의 수삽한 얼굴을 보고 그 날씬한 몸을 볼 때에 더욱 정욕이 불 일듯 하였다.
 위홍이 웃옷을 벗고 자리에 들어 가려 할 때에 난희는 나는 듯이 달려들어 뒤로서 위홍을 껴안았다. 위홍은 가슴에 무엇이 선뜻하는 것을 깨 달았다. 그리고는 앞으로 쓰러졌다. 위홍의 왼편 젖가슴 밑에는 날카로운난 희의 비수가 박힌 것이다.
 난희는 힘을 써서 손에 쥔 비숫자루를 이리저리 비틀었다.
 『이놈———— 내 남편의 원수야!』
 하고 소리를 지르고 일어나서 벽에 걸린 위홍의 칼을 쭉 빼어 들었다.
 위홍은 「응——」하고 몸을 비틀어 돌아 누웠다. 한손으로 피에 젖은 칼 자루를 잡기만 하고 뺀 힘은 없이 눈을 떠서 난희를 본다.
 『내 남편의 목을 찍은 칼로 네 목을 찍을 테다.』
 하고 난희는 번쩍번쩍하는 칼을 위홍의 목 위에 둘러 매었다.
 위홍은 정신이 아뜩하고 소리도 칠 수 없는 줄을 알면서 난희의 내려치는 칼을 막으려는 듯이 힘없이 한손을 들고 애걸하는 듯이, 『 난 희야 난희야!』
 하며 가슴을 들먹거린다.
 난희의 눈에서는 새파란 불꽃이 날았다.
 위홍은 겨우 기운을 모아, 『 난 희야, 너 같은 열녀도 있는데 나 같은 불충한 놈도 있구나, 난난난 희야 내가 열녀의 칼로 죽는 것만 다행이다.』
 하고는 무슨 말을 더 중얼거리는 모양이나 어를하여 알아 들을 수 없었다.
 난희는 두러 메였던 칼을 내리고 가만히 위홍의 얼굴을 들여다보았다. 그 피 묻은, 좋으나 주름 잡힌 얼굴은 금시에 해쓱해지고 가슴 들 먹거리 던것도 점점 적어지다가 마침내 숨이 끊어지고 말았다.
 
 - 69 -  위홍이 숨이 끊어진 것을 보고 난희는 숨이 끊어지어 넘어진 위홍을 볼때에 그의 목을 자르고 그의 가슴을 째고 간을 꺼낼 생각이 없었다. 위홍의 목과 간을 들고 신홍의 무덤 앞으로 뛰어 가서 신홍에게 제사를 드릴 생각도 없이지었다. 멍하니 뜨고 있는 빛 없는 위홍의 눈을 볼 때에는 난 희는 가엾은 생각이 났다. 그래서 위홍의 곁에 앉아 손으로 위홍의 눈을 감기고 이불을 들어 위홍의 시체를 덮어 버렸다.
 난희는 이윽히 멍하니 옥등잔 불만 날개로 치고 돌아가는 나비를 보았다.
 그 중 하나는 불에 몸이 데어 노란 기름에 빠지고, 한 나비만 여전히 날개를 불을 치그 돌아간다. 밖에서 개 짖는 소리가 들린다. 난희는 일어나서안 앞으로 가서 벼룻집을 열고 먹을 갈았다. 그러하는 동안에  희의 눈에는 신홍이 죽은 지 팔년 동안 지나던 눈물 솟는 생애가 보인다. 몇번이나 자기의 목숨을 끊어 신홍의 뒤를 따르려 하였던고, 몇 번이나 위홍을 죽일 기회를 엿보았던고, 몇 번이나 위홍에게 욕을 당할 뻔하였던고, 몇 번이나 차라리 위홍에게 몸을 허하여 위홍의 환심을 산 후에 죽일 기회를 얻을까 하는 생각이 났던고, 그러나 남편의 원수를 갚는 것도 중 한일 이어니와, 내 몸의 정절을 깨끗이하는 것도 중한 일이었다. 백 목같이 깨끗한 몸을 짐승 같은 위홍에게 던질 수는 없었다.
 그러나 이러하는 동안에 한 봄이 가고 한 가을이 또 가기 일곱째 봄이 또 늦어 가려 하였다. 원통히 죽은 남편의 몸은 벌써 썩어서 재가 되어 버리고 어리던 자기의 눈초리에도 한 줄 두 줄 가는 주름이 잡히기 시작하였다.
 그러다가 그날에 위홍이 집에서 잔다는 말을 들었다. 근래에 위홍은 매 일대 궐에서 자고 집에서 자는 일은 한달에도 며칠이 되지 못하였다. 이 날을 놀치면 또 언제 기회가 올는지 몰랐다.
 난희는 자기가 위홍을 잡을 무기가 자기의 아름다움 밖에 없는 줄을안다. 난희는 팔년에 처음 단장을 하고 채색 옷을 입었다. 머리에 기름을 바른 때나 채색 옷의 고름을 맬 때나 난희의 가슴은 아프고 눈물은 흘렀다.
 더구나 단정을 다하고 나서 품에 비수를 품고 거울을 대하여 앉을 때에 난 희의 창자는 천 조각 만 조각으로 끊어지는 듯하였다.
 단장을 하고 채색 옷을 입고 겨울을 대하니 옛날과 다름이 없다.
 사돌집에서 신홍의 사랑을 받을 때와 다름이 없다.
 <나는 아직도 젊다, 아직도 아름답다, 아직도 한창 재미 있게 살 나이다, 그러나 나는 살 수 없는 사람이다.>할 때에 난희는 얼마나 슬펐다.
 난희는 거울을 대하여 엣 부르던 노래도 불러 보고 혼자 일어나서 엣추던 가야선무(伽倻仙舞)도 추어 보았다. 노랫 소리도 예와 같고 춤도 추는- 70 -  소매도 예와 같았다. 다만 같지 아니한 것은 난희의 신세이었다.
 난희는 품에 품었던 비수를 빼어 보았다. 날은 파랗고 안개가 돈다. 팔 년 동안 품었던 비수다. 밤마다 내어 보고, 『 남편의 원수를 갚아 다오.』
 하고 사람에게 대해 말하듯이 말하던 비수다. 이것은 자기가 위홍에게 붙들려 온 뒤에 신홍이 자기더러 일생을 같이 하라고 하던 화랑( 花郞) 이담을 넘어서 갖다 주고 간 비수다. 비수의 날은 파랗고 끝이 뾰죽하였다.
 이것을 가지고 난희는 수없이 허공을 찔렀다. 찌를 때에 위홍이 피를 쏟고 거꾸러지는 것을 보고는, 『 이 놈 내 남편의 원수야!』
 하고 소리를 지른 뒤에 위홍의 목을 찍고 배를 째고 간을 내어 입으로 씹고 ———— 이렇게 한번씩 되풀이하고는 다시 싸 두었다. 그러하던 비수다.
 『오늘은————오늘은.』
 하고 난희는 비수로 한번 허공을 찔러 보았다. 그리고는 또 한번, 『 이 놈 내 남편의 원수야!』
 하고 한번 더 속으로 소리를 질러 보았다. 그리고는 또 거울을 보았다.
 <나는 아직도 젊은데 아름다운데 살 나이인데.>
 하고 입술을 물고 눈물을 뿌렸다.
 난희가 먹을 갈다 말고 이런 생각을 하고 있을 때에, 등잔가로 돌아 가던 나비가 마주 불을 치고 등잔 밑에 떨어져 바르르 떨었다. 또 개가 짖는다.
 난희가 먹을 같다 말고 이런 생각을 하고 있을 때에, 등잔가로 돌아 갔던 나비가 마주 불을 치고 등잔 밑에 등잔가로 돌아 가던 나비가 마주 불을치고 등잔 밑ㅇ[ 떨어져 바르르 떨었다. 또 개가 짖는다.
 난희는 생각하기를 그치고 급히 급히 먹을 갈았다. 갈던 먹을 벼룻집에 던지고 붓을 들어 벽에 이렇게 썼다 ———『主失遺, 孤隱身伊, 八年風霜難臣良, 八年風霜何以經隱古, 主惡讎報白良遺, 主惡讎報叱時尼, 爲白事伊, 無奴阿羅, 主怨讎報叱時尼, 主追良往白理良.』
 이것을 번역하면 이러하다.
 『임 잃고 외로운 몸이 팔년 풍상 어려워라. 팔년 풍상 어이 겪은고.
 임의 원수 갚았으니 임 따라 가노매라.』
 다 쓰고서 난희는 위홍의 칼을 들고 후원으로 나갔다. 밤은 고요하고 별은 반짝인다.
 난희는 은행나무 밑을 지나 연당 가를 돌아 풀에 맺힌 이슬에 옷을- 71 -  적시면서 후원 북편 끝 노송 밑에 다다랐다. 여기는 땅이 높고 가장 정결 한 곳이다.
 난희는 칼을 곁에 놓고 땅에 끓어 엎드려 황천과 후토와 일월 성신과 부처님과 부모와 남편의 혼령에게 원수 갚은 일을 고하고, 『 나는 깨끗한 몸으로 임을 따라 가오. 임의 목을 베인 같은 칼로 내 목을 베고 따라 가오.』
 하고 위홍의 긴칼을 빼어 한삼 소매로 한번 칼날을 씻은 뒤에 칼끝을 입에 물고 앞으로 거꾸러졌다.
 점점 가늘어 가는 울음 소리가 들리다가 그것도 얼마 아니하여 끊어지고 향기로운 난희의 몸은 마치 기도하는 사람 모양으로 꿇어 엎드려 다시 움직이지 아니하였다.
 이튿날은 왕이 임해전에 전춘연(餞春宴)을 배설하고 만조 백관과 흥륜 사의 높은 중들과 국학의 박사와 이음 난 국선과 화랑을 부르시는 날이다. 왕은 일찍 일어나 목욕하고 머리를 감고 사오인의 궁녀를 재촉 하여 가장 아름다운 의복과 가장 아름다운 단장을 하고 이날에 즐거운 연락을 시각이 바쁘게 기다렸다.
 왕은 신상의 모든 행락이 자기를 위하여 있는 듯하고 자기는 영원히 젊어서 이 행락을 누릴 것같이 생각하였다. 이날에 하늘에는 구루미 없고 환한 해는 토함산 위로 거침 없이 솟아 올라 왔다.
 『서불한 서불한!』
 하고 왕은 단장이 끝나기도 전부터 위홍이 들어 오기를 기다리고 들어 오나 보라고 술 새 없이 궁녀를 자주 내보냈다. 왕은 자기의 새로 한 단장이 빛이 날기 전에 위홍이 보아 주기를 바란 것이다.
 위홍이 아니 들어 왔다. 준흥도 왕이 사랑하는 아름다운 남자다. 「 얼굴 잘난 시중」이라는 동요까지 생겼다.
 왕은 준흥을 가까이 불러, 『 내가 어떻게 보이오?』
 하고 자기의 단장한 몸을 본다.
 준흥은 눈을 들어 왕을 한번 우러러 보고 다시 고개를 숙이고, 『 하늘이 낳으신 성주(聖主)시옵고 미인이시옵니다.』
 하였다. 이 말에 왕은 수삽한 듯이 웃었다. 그리고 어서 위홍이 들어 와서 그 입으로도 그와 같은 말을 듣고 싶다 하였다.
 준흥은 차마 위홍이 죽었다는 말이 나지 아니하여 머뭇머뭇할 때에 왕은 매우 초조한 빛을 보이면서,- 72 -  『 서불 한 은 웬일인가, 벌써 진시는 되었거든.』
 한다. 그제야 준흥은, 『 상대등은 죽었읍니다.』
 왕은 낯빛을 변하여, 『 그게 참말일까?』
 하고 책망하는 듯이 시중을 본다.
 준흥은 더욱 고개를 숙이며, 『 위홍은 죽었읍니다.』
 하였다. 왕은 이윽히 말이 막히더니 겨우 정신을 수습 하여, 『 무슨 병으로?』
 하고 묻는다.
 『칼에 가슴을 찔려 죽었읍니다.』
 『칼에?』
 『네, 날카로운 비수에 왼편 젖가슴을 찔려 죽었읍니다.』
 왕은 그 젖가슴을 잘 알매, 그것이 눈앞에 번쩍 보인다. 피부 좋은 위홍의 가슴은 젊은 여자의 가슴과 같이 살이 많고 부드러웠다.
 『어떤 자객이 찔렀나? 왜 금군(禁軍)을 더 내어서 집파수를 더 엄중히안 보았나?』
 하고 왕은 두 손길을 마주 비튼다. 준흥은 속으로 우스웠다. 그러나 가장 슬픈 빛을 보이며, 『 밖에서 들어 온 자객이 아니라, 집안 사람의 손에 찔린 듯하옵니다.』
 하고 왕의 낯을 엿보았다.
 집안 사람이라는 말에 왕은 더욱 놀라며, 『 대궐에 들어 오려고 나서다가 찔렸나?』
 하고 왕은 더욱 슬퍼하였다.
 준흥은 더욱 속으로 우스웠다.
 『대궐에 들어 오다가 찔린 것이 아니라, 첩의 방에서 자다가 첩의 손에 찔렸 읍니다.』
 하고 준흥은 비로소 위홍이 죽은 모양과 난희의 필적과 또 난희 죽은 모양을 아뢰었다.
 준흥의 말에 왕의 입은 분노로 떨었다. 태후와 좋아할 때에 벌써 아내를 내어 쫓은 것은 물로이어니와, 왕과 때에 벌써 아내를 내어 쫓은 것은 물로 이어니와, 왕과 좋아하기 시작한 때부터는 있던 첩까지도 다 내어 쫓는다고 하였고 집안에 계집 종도 두지 않는다고 위홍이 왕께 맹세를- 73 -  하였다. 그리하였거늘 어젯밤 젊은 첩의 방에서 자다가 첩의 손에 칼을 맞아 죽었다는 말을 들을 때에 왕은 지루의 분함과 속아서 분함이 한 데 엉 키어 어찌할 줄을 몰랐다. 그래서 왕은 오늘 연락을 폐하지 말고 위홍이야 죽었거나 말았거나 그대로 연락을 열되 더욱 질탕하게 하라고 준흥에게 명을 내렸다.
 왕은 이날에 술을 마시고 여러 젊은 신하들과 희롱을 하였다. 그러나 맘속에 있는 분함과 슬픔을 잊을 수는 없었고 만조 백관들도 위홍이 죽은줄을 알므로 일이 어찌되는지 몰라 마시고 노는 중에도 맘이 놓이지를 아니하였다.
 그러나 왕은 끝까지 위홍을 미워하지 못하였다. 사오년 첫정 들인 사랑을 끝까지 미워하지 못하였다. 왕은 아직 왕이 되기 전부터 위홍과 관계가 있었던 것이다.
 그래서 왕은 위홍에게 혜성대왕(惠成大王)이라는 시호(諡號)를 주고 몸소 거상을 입고 위홍의 장례를 왕의 예로 하기를 명하였다. 최 치원( 崔致遠)을 머리로 하여 여러 학자들 그 옳지 못함을 상소로 여러 번 간하였으나 왕은 듣지 아니하고 혜성대왕(惠成大王)의 장례를 아주 왕례로 하기 위 하여 위홍의 시체를 내전으로 들어다 놓고 전국에 조서(詔書)를 내려 국상을 입으라 하고 모든 공문에 양암(諒闇)이라고 쓰게 하였다. 이리하여 잔국은, 『 이 것은 우리 나라에도 없는 법이요, 당나라에도 없는 법이라.』
 고 인심이 물 끓듯하나 왕은 모른 체하였다.
 그러나 백성들은 왕의 조서를 좇지 아니하였다. 하나도 국상을 입는 이도 없다. 위홍을 혜성대왕이라고 부르는 이도 없었다. 궐내에 들고 나는 벼슬 아치들만 왕명대로 할 뿐이요, 그중에도 국상을 입기 싫은 이는 병이라 일컫고 집에 숨어 나오지 아니하였다.
 왕은 자기의 명령이 행해지지 않는 것을 분히 여겨 국장을 아니 입는이는 모조리 잡아 엄벌하라는 조서를 내려 많은 백성이 붙들려도 가고 매도 맞았으나 그것도 시원치 아니하였다.
 이때에 민간에는 여러 가지 동요가 돌아 다녔다. 그것은 대개 왕을 풍자한 것인데 누가 지었는지 모르거니와, 한 입 건너 두 입 건너 저 마다 부르게 되었다. 그중에는 이런 것도 있다.
 우리나 난 희는 임 따라 갔건마는 우리나 마누라- 74 -  어느 임 따라 가리한 몸을 둘에 내두 임 다 따를까.
 우리나 마누라두 임 다 따라 가도 우리나 아기씨 어느 임 따라 가리 머리칼 올 올 이그 임 다 따르려나.
 이 동요에 마누라라 함은 물론 영화·정화 두 분 마마요, 아가씨라 함은 물론 왕이다. 두 분 마마는 따를 임이 물 뿐이지만 왕은 머리칼 올 올 이따라도 모두 따를 만큼 임이 많단 말이다.
 또 이런 것도 있다.
 십만명 군사도 믿을 수 없어라서 불한 가슴도 칼은 박힌다네.
 이 모양으로 왕과 위홍을 풍자하는 동요가 돌아 다니고 혹은 성 문과 대궐 문에 이상한 글들이 나붙기 시작하였다. 왕은 금군을 풀어 금발이 붙는대로 떼고 동요를 부르는 자가 있으면 잡아서 엄벌을 하였다.
 그래도 왕은 자기의 위령을 세우려고 강제로 흰 감투를 씌우려 하니, 백성들은 왕께 복종하지 아니하니 왕만 혼자 가슴이 끓었다.
 그럴수록 왕은 위홍의 장례를 찬란히 하려고 장안에 있는 베와 비단을 사들이고 왕릉을 꾸미기 위하여 남산의 옥과 가야의 청석을 캐어 오라 하였다. 그러나 준비 아뢰었고 아무리 성화같이 독촉하여 농시 방정에 백성에게 세납을 거둘 길이 없음을 아뢰었다.
 왕은 하릴없이 벼슬을 팔기로 하였으나 벼슬을 사는 사람도 많지못하였다. 장안에 살던 부자들은 경보(輕寶)를 싸 가지고 밤마다 슬며시 서울을 떠나 사방으로 피란을 떠났다. 세상은 오늘 내일로 뒤집힐 듯하고 늦더라도 위홍의 장롓날에는 무슨 변괴가 나리라는 소문이 떠돌았다.
 위홍의 빈전(殯殿)에는 왕과 두 분 마마가 소복을 입고 빈틈 없이 들어- 75 -  가 있었다. 혹시 두 분이 서로 만날 때도 있고 세 분이 동시에 만날 때도 있었다. 그러한 때에는 서로 외면을 하였고 어떤 때에는 그중에 한 분이 홱 나와 버렸다.
 태후는 말이 못되게 쇠하였다. 눈에는 항상 충혈되고 살도 많이 내리고 주름도 많이 늘었다. 질투와 원정의 괴로움이어니와, 가끔 양심의 가책이 괴롭다 남은 태후의 맘을 때렸다. 더구나 근래에는 경문대왕이 가끔 꿈에 보여서 괴로왔다. 대왕은 혹은 위의를 갖추고 혹은 병석에 누운 모양으로 태후에게 보였다. 왕은 대개 태후를 물끄러미 볼 뿐이요 아무 말도 하지아니하건마는, 그래도 싫고 무섭고 꿈이 깨면 전신에 땀이 흐르고 다시는 잠이 들지를 아니하였다. 태후는 위홍의 빈전에 들어 올 때마다 맘으로 위홍을 생각하고 이런 모든 불길한 꿈이 다시 꾸어지지 않게 해달라고 빈다.
 버금마마는 아드님이신 정강대왕이 돌아 가신 후로 염려를 하기 시작 하여 어떤 때에는 주무시는 방에서 밤이 깊도록 염불하는 소리가 들리고 때때로 늙은 여승들을 청하여 염불을 배웠다. 여승들은, 『 아무리 죄가 많아도 나무아미타불만 부르면 왕생 극락하옵니다.』
 하고 슬퍼하는 정화마마를 위로하였다. 마마는 위홍의 빈전에 들어 올 때마다 나무 아미타불을 불러 위홍이나 자기나 현세에 모든 죄를 받고 왕생 극락 하기를 빌었다. 영화마마보다 맘이 약한 정화마마는 가끔 눈앞에 유황 불이 이글이글 타는 지옥의 광경이 보이고 그 불구덩이에는 자기 형제가 위홍의 한팔씩을 붙들고 매달려 영겁에 끝나지 아니할 괴로움을 보는 양이 보였다. 그러할 때마다 정화마마는 몸에 소름이 끼치어 떨리는 목소리로 나무 아미타불을 불렀다.
 날은 가물고 더워 위홍의 시체에서는 무서운 구린 내가 나기를 시작 하였다. 겹겹이 칠을 한 관속에 넣었건마는 어디 틈이 벙긋 하였는지 쥐구멍이 뚫렸는지 코를 쳐들 수 없게 냄새가 났다. 그래서 아무도 빈전에 들어 가기를 싫어하고 송경하는 중들도 문으로 코를 향하고 왕과 두 분 마마도 들어 왔다가는 코를 쥐고 나와 버렸다.
 왕은 차비원에게 엄명 하여 냄새가 나지 않도록 하라고 하였다.
 
 차비원들은 다시 관 하나를 더 만들어 넣었다. 그래도 칠을 뚫고 냄새 나는시 습이 흐르고 이상하게 생긴 구더기와 벌레가 관에서 기어 나와 빈전 마루로 기어 다니었다.
 왕은 많은 차비관을 형벌하고 갈아 대었다. 그러나 아무리 하여도 그 냄새와 구더기를 막을 수가 없었다. 이 냄새를 맡고 빈전 지붕에는- 76 -  까마귀가 모여 들어 까욱거리고 빈전 마당에는 가끔 여유가 번뜻번뜻 보였다.
 그중에 지혜 있는 차비관 하나가 지혜를 내어 빈전에 큰 향나무 토막을 태웠다. 향나무가 타서 올라 연기가 빈전에 차고 빈전은 불 붙는 모양으로 연기가 나왔다. 그래도 효험이 없어 구린내는 여전하였다. 그래서 송 경하는 중들도 문밖에서 코를 밖으로 향하고 아무도 빈전 안에 발을 들여 놓은 이가 없었으며, 그런 며칠 후에는 구더기가 문밖에까지 기어 나와 사람들 은발 밑에 그것이 보일 때마다 냉수를 끼얹는 듯이 깜짝깜짝 놀랐다.
 이 때문에 빈전만 그러한 것이 아니라, 온 대궐 안이 모두 흉가와 같이 되었다. 누구는 어느 구석에서 목 잘린 귀신을 보았다 하여 밤이면 아무 도밖에 나가기를 싫어하였고 빈전 안에서는 가끔 「이 놈 위홍아 」 하는 소리와 위홍이 「응응」하고 우는 소리가 들려 송경하는 중들이 경 문을 내버리고 달아나기도 하였다.
 왕은 심히 맘이 괴로와 사방으로 사람을 보내어 궁중에 잡귀를 물리고 시체에서 냄새와 구더기를 막을 명승을 청하였다.
 사방에서 많은 중들이 모여 들었다. 혹은 고깔 장삼을 입고, 혹은 송낙쓰고 바랑을 지고, 혹은 늙은이, 혹은 젊은이, 가지 각색 중들이 모여들어, 혹은 송경을 하여 경의 힘으로 위홍의 몸의 냄새와 구더기를 막으 려하고 혹은 붙가사의한 영혼이 있는 부적으로 혹은 신통력이 있는 진언으로 혹은 다라니로 혹은 염불로 혹은 염력(念力)으로 저마다 이 냄새 나고 구더기 끓는 죄 많은 혼을 제도(濟度)하려 하였으나 아무 효력이 없고 날이갈수록 더욱 소리와 대궐 안에 잡귀의 설법은 더하여 갔다. 그래서 중들은 모두 지팡이를 돌려 짚고 코를 싸고 물러나갔다.
 그러는 동안에 동요는 더욱 늘고 왕을 풍자하는 글과 말은 더욱 유행 하였다. 처음에는 별로 뜻이 깊지 아니하던 동요와 글 뿐이었으나 근래에는 썩 잘 지은 글과 노래가 돌아 다니었다. 더러는 한문으로 지은 것이요, 더러는 이두(吏讀)로 지은 향가(鄕歌)였다. 이러한 글과 노래를 짓는 이가 반드시 이름 있는 문장일찌 분명하다 하여 왕은 글 잘 짓는 이를 수탐하여 모두 잡아 들리라 하였다. 이 통에 대야주(大耶州)에 사는거인( 巨人) 이 잡혀 왔다, 거인은 나이 칠십이 가깝고 문장과 덕행이 일세에 높으나 세상이 어지러워 오매 가만히 산중에 숨어 이름을 듣고 찾아 오는 젊은 선비들에게 글을 가르치고 비분 강개한 말로 나라를 어지럽게 하는 간악한 무리를 책망 하였다. 거인의 문하에 배운 선비들은 다 거인의 뜻을 본받아 우국 개세(憂國慨世)의 사(士)가 되어 전국에 흩어지어 선비들에게- 77 -  그 뜻을 전하고 또 동지를 구하였다.
 이리하여 거인 선생은 위홍 생전에 가장 미워하고 두려워하는 사람 중에 하나 였다.
 거인은 잡혀 들어 와 국문을 당할 때에 향곡에 돌아다니는 노래와 글 이 자기가 쓴 것은 아니나. 다 뜻이 옳고 또 민성(民聲)은 천성(天聲)이니 이 백 성의 소리를 하늘의 소리로 들어 정사를 고치지 아니하면 나라 가망 하리라고 두 발가락이 뽑히고 다리 하나가 분지러지면서도 제자리들에게 가르칠 때 모양으로 조금도 굽히거나 두려워하는 빛 없이 태연히 말을하였다. 그 엄연한 위풍에 국문하던 사람들도 무서워서 말이 막히었다.
 그러나 왕은 비방하고 혜성대왕을 비방한다는 죄로 거인을 종로에서 거렬( 車廬) 하라고 명하였다.
 거인 선생이 옥에 갇히매 그의 문인들은 수없이 서울로 모여 들어 여러 번 상소를 하였다. 그러나 왕은 상소하는 선비들까지도 혹은 가두고 혹은 때리고 그 말에는 귀를 기울이지 아니하였다. 거인을 죽이어 자기와 위홍을 비방하는 백성들에게 위엄을 보이고 이 기회를 타서 전국 백성이 일제 히 위홍의 국상을 입도록 정령을 세우려 하였다.
 내일이면 거인 선생을 종로에 끌어 내어 사지를 찢어 죽인다고 하여장 안이 물 끓듯하는 날에 거인은 옥 벽에 시 한 수를 썼다.
 于公慟器三年早, 鄒衍悲五月霜, 今我幽秋還似古, 皇天無語伯蒼蒼.
 그날 저녁에 문뜩 난데 없는 구름이 일어나고 우뢰와 번개가 집도아고 악수가 쏟아지고 주먹 같은 우박이 떨어지다가 대궐 마당에 벼락이 떨어지어 아름드리 불덩어리가 푸른 빛을 내고 빙글빙글 돌았다. 왕은 크게 두려워 하늘을 향하고 합창하고, 『 거인을 방면하겠읍니다.』
 하고 빌었다.
 왕이 빌기를 끝나매 벼락 불이 북으로 굴러 나가고 우뢰와 번개가 그치었다. 왕은 곧 사람을 보내어 거인을 옥에서 내어 놓았다.이튿날
 거인이 찢기는 것을 보려고 종로에 모였던 백성들은 어젯밤 우뢰 소리에 거인이 놓였단 말을 ㄸ고, 크게 소리를 지르고 모인 중에 국상을 임은 자를 붙들어 「개 아들」이라고 부르며 때렸다. 소복을 하였던 사람들은 모두 감투와 옷을 벗어 버리고 도망을 하였다.
 왕은 거인 선생이 오래 서울에 머무르는 것을 두려워하여 수레를 태워- 78 -  대야주로 돌려 보내가를 명하였다.
 왕의 보낸 수레가 문밖에 기다릴 때에 거인은 좌우의 문인을 부러 놓고 국운이 날로 기울어짐을 한탄한다.
 그러나 몸이 이미 늙고 또 국문에 뼈가 꺾이고 피가 많이 흘렀으니 살아서 나라를 돕지 못할 것을 말하고 문인에게 각기 집을 잊고 몸을 잊고 정성을 다하고 힘을 다하여 기울어진 나라를 바로 잡으라, 만일 운이 불길하고 힘이 부족하여 뜻을 이루지 못하거든 나라와 함께 죽으라는 뜻을 말하고 인하여 지필을 드리라고 명하여 한 노래를 썼다.
 나라이 기울어짐이어 하늘이 기울어짐 같도다 하늘이 무너짐이어 창생을 어이하 리오내 몸이 늙고 병 듦이어오래 머물지 못 하리로다 나라를 두고 가는 혼 이 황천에 이어 눈을 감으 리오나라를 두고 감이 어피 눈물이 흐르도 다남산이 높고 오 램 이어 국운이 그와 같기를 빌었더니 동해의 깊고 푸름이어 오직 충신의 한만 끝이 없도다 죽는 이 만일 혼이 있을진댄 아홉 번 죽고 열 번 다시 나 천년 종사(宗社)를 지키고자 하 건마는 혼이 흩고 넋이 슬 진대 아아 창천 내 어이하리오.
 쓰기를 마치고 붓을 던질 때에 거인의 눈에서는 눈물이 흐르고 좌우에 있던 문인들은 스승의 옷자락을 비어 잡고 목을 놓아 울었다.
 문밖에 수레를 머물고 기다리던 과인들은 거인이 속히 수레에 오르 기를 재촉 하였다.
 거인은 왕명이니 어기지 못한다 하여 문인들에게 붙들려 일어나 수레를- 79 -  향하고 나오다가 문에 다 미치지 못 하여, 『 하늘아 하늘아 하늘아.』
 하고 하늘을 세 번 부르고 운명하였다.
 거인 선생의 해골이 서울을 떠나 대야주로 반장되는 날에 장안 백성들은 무두 길에 나와 목을 놓아 울고 보내었다. 앙장이 바람에 펄렁거리고 방울이 걸음을 맞추어 딸랑거리며 거인의 해골을 실은 수레가 남으로 향하여 나갈 때에 울음 소리는 갈수록 갈수록 더욱 높아졌다. 백성들은 거인의 수레가 아니 보일 때까지 두 손으로 눈물을 씻고 씻고 바라보고 돌아 서며 또 울었다.
 거인 선생의 다리를 분지르고 거인 선생 죽은 일에 백성의 맘을 더욱 울분하게 하였다. 날이 갈수록 민심은 더욱 흉하여지고 위홍의 빈전에서는 더욱 냄새가 나고 구더기가 끓으니 왕도 심히 맘이 초조하여 대구 화상( 大矩和尙) 의 말대로 인산을 급히 하기로 하였다. 대구화성은 노래를 잘 짓고 음률을 잘 아는 중으로 왕의 노래 스승이 되어< 삼대목( 三代目)>이라는 향가집(鄕歌集)을 만든 중이다.
 그는 왕께 이렇게 고하였다.
 『가는 이를 어이 막으리 보낼 이는 보내소서 묵은 잎 속에서 세 움이 돋다니 묵은 잎 썩으면 새 움인 줄 이소서.』
 하여 그윽히 위홍을 송장을 어서 치워 버리고 새 사람을 맞이 들일 것을 말하였다. 왕은 이 말대로 하루바삐 인산을 준비하기를 명하였다.
 그런데 또 걱정이 생겼다. 첫째는 서울 육부 백성들 중에서 여사군 이아니 나는 것이요, 둘째는 능침 준비 그중에도 석물 준비가 안된 것이다.
 위홍의 무덤 일을 하는 석수들은 백성들의 욕과 돌 팔매를 견디지 못 하여 모두 삯도 아니 받아 가지고 달아나 버리고 말아서 역사를 시킬 길이 없었다.
 혜성대왕의 인산 날이 되었다. 이달은 무섭게 더운 날이었다. 금년도 가물어서 훙년이 든다고 민정이 오오하였다.
 백성 중에서 여사군이 나기를 원치 아니하므로 군사를 풀어 여사군을 잡아 들었다. 그러고도 부족한 것은 군사들이 메었다.
 인산 행렬은 정강대왕보다도 장하였다. 왕이 국고의 재물을 마지막으로- 80 -  다 떨어서 준비하니만큼 화려하고 굉장하였다. 그러나 인산이 지나가는 길가에는 어린 아이들 밖에 나서서 보는 사람이 없고 어린 아이들도, 「 가자 가자」하고 서로 팔을 잡어 끌고 길을 피하였다. 백성들 사이에는 위홍의 장례를 보면 코가 막혀 냄새를 맡지 못하게 된다는 말이 돌았다.
 그래서 인산 구경을 하고 싶은 아낙네들과 젊은 사람들도 코막힐 것이 무서워서 대여가 번뜻 보이기만 하면 침을 뱉고 고개를 돌렸다.
 대여가 첨성대(瞻星臺) 앞을 지날 때에는 어디서 난데 없는 화살이 날아와서 위홍의 관에 박히고 또 좀더 가서 계림(鷄林) 숲을 지날 때에는 갑자기 수없는 돌팔매가 날아 와서 뚱땅 뚱땅 하고 위홍의 관을 때렸다.
 그러 할 때마다 대여에서는 더욱 시습이 흐르고 냄새가 나서 여 사군들도 한 손으로 코를 쥐고 낯살을 찌푸렸다. 까마귀 한 떼가 냄새를 따라 데여 위로 떠돌며 따라 왔다.
 포석정(鮑石亭)도 지나고 거의 장지에 이르렀을 때에 갑자기 날이 흐리 고뇌성 벼락을 하여 굵은 빗방울이 뚝뚝 떨어지더니 무서운 소나기가 지나갔다. 대여 소여며다 따라 오는 문무 백관들은 눈물을 흘렸다.
 위홍의 관은 땅속에 들어 갔다. 수풀 속에서는 까마귀가 울었다. 문무 백관은 어디서 화살이나 돌 팔매가 날아 오지나 아니하는가 하여 연해 사방을 돌아 보아 참새 하나만 날아 지나가도 일제히 목을 움추렸다.
 그러다가 모든 예식이 끝나자마자 자기 앞을 다투어 달아나고 말았다.
 위홍의 무덤 앞에는 혜성대왕 능이라는 큰 비석이 섰건마는 백성들은 아무도 그것을 능이라고 부르지 아니하고 위홍의 무덤이라ㅗ 하였고 그 후에 백성들이 밤이면 개 죽은 것을 갖다 버려서 위홍의 무덤에 개 주검이 쌓이어 썩게 되매, 무가 먼저 부르기 시작한 지 모르게 「 개 무덤 」 이라고 부르게 되었다. 이 개 무덤이란 이름은 그후 대대로 전하여 오늘에 이르 렀 다.
 위홍의 장롓날에는 다행히 아무 일도 없었다. 그러나 인심이 흉 흉하기는 점점 더하여졌다 나라에 돈이 말라 백성들에게는 때 아닌 납세를 독촉하고 하늘은 가물어 논은 틈이 벌고 밭은 노랗게 탔다. 백성들은 당정 먹을 것이 없고 또 추수할 가망도 없어서 집을 버리고 어린것들을 안고 업고 옷 보통이를 지고 이고 북으로 북으로 달려 갔다. 한강만 건너 가면 편안히 살곳이 있는 줄로 믿은 까닭이다. 그리고 서울에도 거지떼가 날로 늘어 끼니 때면 대문을 꼭 닫어 걸고야 밥을 먹었다. 그렇지 아니하면 배고픈 거지들은 우는 아이를 안고 들어 와서 숟가락을 들고 밥상에 마주 앉고, 혹은 부엌에 들어 가서 지어 놓은 밥을 맘대로 퍼 먹었다. 만일 그것을- 81 -  못 하게 하거나 듣기 싫은 소리를 하면 혹은 안았던 어린 아이를 마당에 던져 죽이고는 자기가 목을 매어 늘어져 있기 때문에 사람들은 거지들 이하는 대로 가만히 보고만 있었다. 못 먹어서 얼굴이 희어멀끔해지고 허리가 굽은 거지떼들이 지팡이를 끌고 먹고 싶은 눈을 번득거리며, 종로 네거리로 대궐 앞으로 꾸역꾸역 다니는 꼴은 참으로 참혹하였다. 「인제야말로 세상 끝날이 왔다」고 백성들은 시집 장가 가는 것과 아기 낳은 것까지도 시들하게 알고 슬퍼하였다. 죽는 사람이 있으면, 『 잘 죽었지 살면 몇 날이 더 사나.』
 하고 죽는 이를 부러워하게 되었다. 그러나 왕은 여전히 밤낮 젊은 남자를 들여 음란한 쾌락에 취하기를 그치지 아니하였다.
 소허(少虛)가 달아난 것은 사중(寺中)에 큰 이야깃 거리가 되었다.
 마을에 재 올리러 갔던 길로 이내 돌아 오지 않고 말았다. 허담( 虛潭) 화상을 성을 내어, 『 이 놈, 간단 말도 아니하고.』
 하고 소허를 원망하였다. 허담 화상도 인제는 늙어서 옛날의 호화롭던 기운도 줄고 맘이 약하여져서 선종과 소허 둘에게만 의지하게 되었다.
 그래서 둘 중에 하나는 곁을 떠나지 못하게 하였다. 그중에도 화상은 소 허를 더 믿었다. 대개 선종은 우락부락하고 활 쏘기를 좋아하고 중 의계 행( 戒行) 도 잘 지키지 아니하고 가끔 마을에 가서 술과 고기를 먹고 돌어다니므로 허담 화상뿐 아니라, 사중 모든 중들이 선종은 중으로 일생을 보낼 사람이 아니요 반드시 무슨 일을 저지를 사람으로 여겼다.
 그러나 소허는 그렇지 아니하였다. 그는 어려워서는 선종을 따라 토끼 사냥도 다니고 장난도 하였으나 점점 나이 자라고 또 백의 선인의 제자가 된 뒤로부터는 더욱 말이 적어지고 중의 계행을 잘 지키고 또 불공을 잘 한다 하여 사중에서 많은 신용을 얻고 소허 화상도 여생을 소 허 하게의 탁할 줄만 믿고 있었다. 그랬던 소허가 재올리려 갔던 길에 이내 어디로 달아나 버리고 만 것이다.
 허담은 홧김에 선종을 졸랐다.
 『너는 알겠구나, 그놈이 어디를 갔느냐?』
 하고 하루에도 몇 번씩 이 같은 소리를 물었다.
 『내가 알어요?』
 『고것이 누구더러 속말 해요?』하고 선종도 화를 내었다. 진실로 선종 과소 허와는 십여년 내로 사형(師兄) 사제(師弟)의 관계로 방도 같아 치우고- 82 -  밥도 같이 짓고 물도 같이 긷고 한자리에서 자고 하였건마는, 아무리 하여도 뜻이 합하고 정이 통하지 아니하였다. 소허는 낫살이 먹어 갈수록 더욱 꽁하였다. 남이 열 마디가 물어야 한 마디를 대답하고 그것도 자기 비위에 맞지 않는 일이면 가느란 눈만 깜짝깜짝하고 길다란 몸을 늘여 기지개만 컸다. 성급한 선종은 가끔 기가 막혀 주먹을 부르 쥐고, 『 요것이!』
 하고 소허를 때리려고 덤빈 일도 여러 번 있었다.
 또 소허 편에서는 선종을 겉으로는 무서워하면서도 속으로는 「소 샅은 것 」 하고 픽픽 웃었다. 그래서 선종과 소허와는 항성 튀각 태각으로 지냈다. 더구나 그 꾀만 남고 아니꼬운 것이, 점점 스님과 사중 사람들의 신용을 얻고 자기는 도리어 가끔 웃음거리가 되는 것이 아니꼽고 분하였다.
 그러나 선종은 소허가 범물(凡物)이 아닌 것을 안다.
 <그놈이 일 저지를 놈인 걸.>
 하고 선종은 여러 번 혼자 한탄하였다.
 선종과 소허가 의 좋은 못한 것을 한탄하여 백의 국선은 여러 번 들을 앞에 불러 놓고, 『 만일 큰일을 하려거든 너희 둘이 의로 합하여라.』
 하고 일러 주었고 한번은 지금 국운이 날로 쇠하여 가니 바야흐로 천하가 사람을 구할 때라 이때에 너희들은 모든 사욕과 사혐을 버리고 창생을 건지려는 어진 다음으로 힘을 합하여 큰일을 이루라고 말한 끝에 지필을 들어 이렇게 열자를 써서 둘에게 한 장씩을 주었다.
 『合則濟蒼生
 分則殺一身.』
 그러나 선종과 소허는 조금도 그치는 빛이 없이 서로 낯춰 보고 서로 미워하였다. 이 때문에 백의 국선은 항성 마음을 슬퍼하였다. 선종· 소 허두 사람의 재주와 기운을 사랑하여 크게 바라보는 바가 있었으나 마침내 고침이 없는 것을 보고, 『幽輩足以亡國嗚呼蒼天安得其人.』
 
 이라는 글을 써 놓고는 다시 두 사람의 눈에 보이지 아니하였다. 백의 국선은 천하를 두루 돌아 나라를 건질 사람을 찾다가 마침내 실망하고 만것이다. 삼년이라 모시던 선생을 잃고 선종과 소허는 울었다. 그러나 그들의 마음은 고치어지지 아니하였다.
 풍 운- 83 -  소 허가 없어진 뒤에 신종의 마음에는 큰 괴로움이 생겼다.
 『고놈이 마침내 녹록한 놈이 아니로구나.』
 하고 선종은 소허가 도리어 자기보다 뜻이 큰 듯함을 깨달았다.
 나는 이대로 산중에서 늙어 버릴 것인가. 어머니의 원수를 갚자던 맹세 는다 어디로 갔을까? 자기의 원수라 할 헌강왕과 정강왕도 죽었다. 그리고 원수로는 오직 하나만 남은 만공주가 왕이 되었다. 만일 어머니의 원수를 갚는다 하면 이때 밖에 없지 아니한가.
 『내 나이 벌써 삼십이다, 』 하고 선종은 두 주먹을 부근 쥐었다.
 
 그러나 선종은 어찌할 바를 알지 못하였다. 적수 공권으로 세상에 뛰어나가면 무엇을 하나? 첫째 먹고 입을 것인들 어디서 얻나? 오랫 동 안산중에서 편안한 생활을 하던 선종에게는 어릴 때에 집을 떠나던 기운이 없어졌다. 산중을 떠나 세상에 나가는 것이 마치 조그마한 배를 타고 가 없는 큰 바다에나 뜨는 것 같았다. 그러한 생각을 할 때에 선종은 어린아이와 같이 겁이 났다. 소허가 떠난 뒤에 날이 지낼수록 허담 화상은 더욱 몸도 쇠약하여 가고 맘도 약하여 지어서 잠시도 선종을 곁에서 떠나지못하도록 붙들었다. 잠이 들었다가도, 『 선종아.』
 하고 여우니 팔을 내어 들어서 선종이 곁에 누워 있는 것을 보고야 다시 잠이 들었다. 선종도 소허가 없어진 뒤로는 늙은 스님을 사모하고 불쌍히 여기는 마음이 더욱 자랐다. 워낙 소박한 성질이라 특별히 귀여워하는 빛 도보이지 아니하고 십 오년 생활을 돌아 보면 허담 화상의 은혜와 저 이선종의 뼈에 사무침을 깨달았다. 이것을 뿌리치고 달아난 소허는 아주 인정 없고 매몰한 사람이거나 그렇지 아니하면 크게 용기 있는 사람이라고 생각 하였다. 선종은 산중을 떠나자고 생각하였다가도 자기에게 매어 달리는 스님의 기운 없는 모양을 볼 때에는 맥이 풀렸다. 「 가자 」「 못 간다 」———— 선종의 속에서는 두 소리가 다투었다. 어머니의 원수는 지난 일이요, 스님의 정은 지금 일이다. 만일 천하를 다 준다 하여도 차마 늙은 스님을 뿌리칠 수는 없었다.
 선종은 소허가 떠난 뒤에는 소허와 같이 말이 적어지고 소허와 같이 순 한 사람이 되어 버렸다. 그래서 효도하는 자식 모양으로 병든 스님을 받 들고계 행 지키는 중으로 모든 불사(佛事)를 근실히 하였다. 산중 사람들은 선종의 행동이 돌변한 데 놀랐다.
 
 - 84 -  그러나 선종의 마음속에서는 누를 수 없는 무슨 뭉텅이가 불끈불끈 솟아올라 왔다. 더구나 새로 즉위한 여왕이 음탕하여 민심이 이반하고 각처에 영웅 호걸들이 불끈불끈 일어나서 천하를 엿보는 것을 듣고 볼때에 「 나도 」 하는 생각이 아니 나지 못하였다. 그러나 선종에게는 첫째 로어 린 아이 같은 겁이 있고, 둘째로는 스님의 정을 뿌리칠 수가 없었다.
 <나는 왕자다.>
 하고 자기가 범상한 사람이 아닌 것을 생각하여 본다. 그러나 십 오 년 동안이나 소식이 없다가 자기가 왕저라고 나서기로 누가 믿어 줄까?
 세상에서는 도리어 미친 놈이라고 웃을 것이다. 서뿔리 그런 소리를 하다가는 공연히 봉변만 할 것이다.
 그러면 내가 무엇으로 큰일을 하나, 백의 국선은 말하였다. 백 성의 마음은 의 있는 사람에게로 돌아 가고 백성의 마음을 얻는 사람은 곧 천하를 얻는 사람이라고 하였다. 그럴 듯도 하지마는 과연 그렇게 될것인가, 자기가 언제 무슨 의를 백성에게 보여 백성의 마음이 자기에게로 돌아 오게 할까.
 백의 국선은 또 말하였다. 백성의 괴로움을 괴로움으로 하고 백성을 위하여 백 몸이 당할 수 없이 쿤 것이라 하더라도 뛰어 나가 맡으라, 그것이 의인지라, 하늘과 백성이 네 편이 되어 반드시 그 큰 괴로움을 이기게 하리라, 다행히 이긴 때에 백성의 마음이 네게 돌아 올 것이요, 불행하여 네 몸이 죽은 때에 너는 만세 백성이 사모하는 의인이 되리라.
 생각하면 백의 국선의 말은 옳지, 자기가 사중의 여러 약하고 어린 중들에게 사모함을 받는 것은 그들의 괴로움을 맡아 주는 까닭이다. 만 일백 성의 괴로움을 맡아 그것을 없이해 준다 하면 백성의 마음은 돌아 올것이다. 그러나 정말 그렇게 될까? 나이 삼십이 되도록 우락부락한 한중 놈에 지나지 못하던 내가 세상에 나가서 무슨 일을 할까?
 이렇게 생각하면 선종은 스스로 자기의 못난 것이 부끄러웠다.
 선종이 생각하기에 각처에 일어나는 영웅 호걸들은 다 자기보다 몇 갑절 몇 십 갑절 힘있고 재주 있는 이만인 듯하였다. 그러할 때에는 선종은 자기가 어렸을 때 활터에서 열바가지 투구를 쓰고 아이들의 대장이 되었던 일과 수리재에서 돌 팔매로 떡 장수 노파의 귀고리를 맞추고 활로 독수리를 쏘아 맞추어 그 시커멓고 눈 움푹 들어 간 사람의 활과 칼을 빼앗던 생각과 또 단신으로 대궐에 들어 가 야료를 하던 생각이 난다. 그런 생각을 하면 자연 빙그레 웃음이 나오고 어깨가 으쓱하여지기도 한다. 그러나 이 때에 자기의 눈앞에 보이는 미륵은 지금의 자기와는 딴 사람인 듯하였다. 지금의- 85 -  자기에게는 그러한 용기가 잇을 것 같지도 아니하였다. 그렇게 생각 하면 슬펐다.
 선종은 그 칼을 내어 본다.
 『중에게 칼이 당하냐?』
 하고 스님께 여러 번 꾸지람을 들어 꼭꼭 싸서 감추었던 것이다. 칼날에는 녹도 아니 나고 여전히 파란 날에 뾰얀 안개가 돈다. 선종은 그 얼음같이 찬 칼날이 번쩍번쩍 보일 때에 알 수 없는 힘이 가슴에서 복받치어 올라옴을 깨달았다. 그래서 한번 칼을 들어 내어돌려 보았다. 칼은 번쩍번쩍 하여 마치 불길과도 같고 수없는 무지개가 한데 엉킨 것도 같다.
 선종은 칼을 곁에 놓고 가만히 눈을 감았다, 선종의 앞에는 엷은 벌판 이보이고 거기는 구름같이 밀려 오는 군사가 보이고 번득거리는 기치와 창검이 보이고 안개같이 일어나는 말 발굽에 일어나는 먼지가 보이고 그 중에 자기가 황금 두구에 해 달 그런 갑옷을 입고 한 어깨에 활을 메고 한 손에 칼을 두르며 만군중으로 쫓아 들어 갈때에 군사들은 자기의 칼끝에 삼대 쓰러지듯하고 또 광풍 앞에 풀이 눕듯이 자기의 위풍에 눌려 넋을 잃고 달에 왕과 같은 위풍으로 비단 장막이 펄렁거리는 본진( 本陣) 중으로 돌어 오는 양이 보이고 본진 중에는 달 같고 꽃같은 미인이 있다가 자기를 보고 반겨 내달아 일변 투구와 갑옷 벗기고 일변 자기의 칼에 묻은 피을 씻고… 이러하는 양이 보인다.
 선종은 번쩍 눈을 떴다. 곁방에서, 『 선종아.』
 하고 스님이 부르는 소리가 들린 것이다. 선종은 칼을 지에 꽂아 벽장에 집어 넣고 스님 방으로 들어 갔다.
 스님은 피곤하여 잠이 들었다가 깬 모양이다, 이빨이다 빠지어서 옴쏙 들어 간 입을 오물거리면서, 『 나 냉수.』
 하고 뼈만 남은 소나뭇가지 같은 팔을 내어 두른다.
 선종은 얼른 바가지를 들고 법당 뒤로 뛰어 가 오탁수(鳥琢水)의 찬 냉수를 떠다 드렸다. 스님은 욕심나는 듯이 두어 모금을 마시니 그만 기운이 부치어 베개 위에 쓰러지며 꿍꿍 앓는 소리를 한다. 선종은 꿇어 앉아 스님의 베개를 바로 잡어 드리고 걸레를 갖다가 엎지러진 물을 씻었다. 스님의 허연 수염 끝에는 물방울이 맺히어 번쩍번쩍하였다.
 『선종아.』
 하고 스님은 눈도 아니 뜨고 부른다.
 
 - 86 -  『 네.』
 스님은 입만 우물거리고 대답이 없다.
 선종은 스님의 수염 끝에 물방울을 씻고 말이 나오기를 기다렸다.
 세상은 점점 떠들어 세달사 젊은 중들도 경 공부와 염불에 뜻이 없고 모여 앉으면 어디는 누가 몇 백명 군사를 가지고 웅거해 있고, 어디는 누구와 누구와 싸와서 누가 이기어 한 골을 차지하고, 어디 누구는 본디중으로서 몇 천명 군사의 두령이 되어 술과 고기와 젊은 계집 속에 묻히어있고, 또 서울서는 대궐 안에 호랑이가 들어 와 관등을 하고, 대가리 셋 가진 아이가 나고, 또 군사를 모집하는데 사뭇 녹(祿)이 많고…… 이러한 소리를 늘 하게 되고 가끔 중에 한두 명씩 사중(寺中)에 있는 재물을 훔치어 가지고 달아나는 중도 있고 부처님의 이마빼기에 박힌 구슬을 빼다가 벌을 받아서 소경이 되었다는 중도 있었다. 늙은 중들은 여러 가 지엄한 훈계와 무서운 말로 젊은 중들을 위협하였으나 젊은 중들은 글은 체도 아니하고 팔매치기, 담 뛰어 넘기, 몽둥이 두르기, 달음질 하기로 일을 삼고, 마음들이 이렇게 됨을 따라 어디서 들어 오는지 모르나 술과 고 기도 가끔 절에 들어 와 얼굴이 벌겋고 비틀 걸음 치는 중이 가끔 보이게 되었다.
 『댓골(竹州) 기헌(箕萱)의 군사가 세달사를 치러 온다.』
 하는 소문도 한두 번이 아니어서 중들은 바람에 나뭇잎만 부시럭거려도 깊은 꿈을 깨어 징 북을 울리며 「나무아미타불」을 불렀다.
 기헌이라면 이 근방에서는 어린애들도 모르는 이가 없었다. 어디서는 물 길러 가는 젊은 아낙네가 기헌의 푸른 수건을 동인 군사에게 붙들려 가고, 어느 골 태수(太守)가 기헌과 싸와 죽고……이러한 소리며 기헌은 힘의 장사요 세실 담을 넘어 뛰고 활을 잘 쏘고 칼을 두르면 몸이 공중에 솟아올라 삼아의 눈에 보이지 아니하고, 잘 때에도 한 눈을 감으면 한 눈을 뜨고 그 눈을 감으면 다른 눈을 뜨고 몸에는 비늘이 돋고, 집에는 열 두 첩을 두고 날마다 새 처녀를 갈아대고……이러한 여러 가지 말이 들렸다.
 젊은 중들은 이런 이야기를 할 때에 재미 절반 무서움 절반으로 한 손으로 턱을 괴고 침을 꿀떡꿀떡 삼켰다. 마을에 재 올리러 갔다 올 때마다 새 이야기가 하나씩 둘씩 늘었다.
 『선종 시님 안 가 보오?』
 하고 시종을 빈정대는 중도 있었다.
 그렇지 아니하여도 선종의 마음은 누를 수 없이 움직였다. 선종은 하루에도 몇 번 씩 칼을 빼어 보고 활 줄을 켕기어 보았다. 활 줄을 한번- 87 -  튀겨 통! 하고 울 때에 선종의 피는 끓는 듯하였다.
 그러나 선종은 괴로왔다. 어려서 자기를 길러 준「어머니」를 버리고 또십 육년 동안 길러 준 은인인 늙고 병든 허담 스님을 버리고 떠나기는 참으로 어려운 일이다.
 『아아, 나는 전생에 죄 많은 놈이다.』
 하고 선종은 손길을 비틀고 한탄하였다.
 『그러나 큰일을 하는 자는 일에 얽매일 수가 없다. 이때야말로 어머니 의원 통한 원수를 갚고 도탄에 든 창생을 건지어 한번 대장부의 뜻을 필 때가 아니냐? 가거라 선종아! 목탁을 집어 던지고 칼을 들고 나가거라.』
 하고, 밤중에 일어나 선종은 혼자 말하고 활과 칼을 내어 메고 차고, 병으로 곤하게 자는 스님의 방 앞에 꿇어 엎드려 합창하고, 『 스님! 스님!』
 하고 속으로 두어 번 부를 때에 눈물이 떨어지었다. 선종은 주먹으로 눈물을 씻고 가만히 귀를 기울여 스님의 종은 주먹으로 눈물을 씻고 가만히 귀를 기울여 스님의 고르지 못한 숨소리를 이윽히 듣다가, 『 스님 나는 가요. 부디 왕생 극락(往生極樂)하시어. 나무 아미타불.』
 하고 한번 더 합창하고 다시금 뒤를 보며 암자문을 나섰다.
 크나큰 세달사 즐비한 가람(伽藍)은 으스름한 달빛속에 조는데 법당에 장명 등만 반짝반짝 영구한 세상의 어둠을 비친다. 선종은 법당을 향 하여 한번 절하고 합창하고 스님의 복을 빌고 절 문을 나왔다. 바람에 몰리는 구름이 달을 향하고 끊임 없이 달아난다.
 선종은 잠을 이루지 못하고 홀로 물가에 나와 거닐었다. 자갯돌 위로 흘러 가는 물은 늦은 가을 빛을 받아 금빛으로 번쩍거리며 여울 여 울 소리를 낸다. 달은 바로 댓재(竹嶺)에 걸려 강 건너편에는 산 그림자가 먹 빛과 같은데 댓재 중턱에는 양길(梁吉)의 군사가 밤 파수로 피우는 불이 반딧불 모양으로 여기 저기 반짝거린다.
 이따금 돌아 가는 기러기 소리와 함께 찬 바람이 휘 지나가며 강언덕에 허 옇게 마른 멧갈 포기를 흔들어 우수수 소리를 낸다. 선종의 거니는 발이지 나갈 때마다 벌레 소리가 뚝 끊지고 저편 기헌(箕萱)의 군막( 軍幕)에서 늦도록 질탕하게 노니는 풍악 소리가 들린다. 강가로 길게 늘어 선 군사들의 장막에서는 아무 빛도 아무 소리도 아니 나고 이따금 잠 옷 이루어 나와 거니는 군사의 그림자가 어른어른 보일 뿐이다.
 <벌써 역 온 지 일년이 되었다>
 
 - 88 -  하고 선종은 기러기 소리에 끌려 하늘을 우러러 보았다. 하늘에는 잘 자리를 찾지 못한 기러기 한때가 들입 자로 진을 지어 남으로 피곤한 날개를 친다. 달은 더욱 더욱 하늘에 닿은 듯한 댓재 마루 터기에 허덕거리며 올라 간다. 이때에 뒤에서, 『 궁예( 弓裔)인가?』
 하는 소리가 들린다. 선종은 선종이라는 중의 이름을 버리고 기헌의 휘하에 온 때부터 궁예라는 이름으로 행세를 하였다.
 『아, 자네들인가 ——— 웬일로 아직도 자지 않고 나와 다니나.』
 하고 궁예는 두 사람을 보고 손을 들었다. 그 두 사람은 원 회( 元會) 와신훤( 申煊)이다. 원회와 신훤은 지난 봄 상벌 싸움에 궁예가 큰 고을 새운 때부터 궁예를 사모하였다. 더구나 궁예가 조금도 교만한 빛이 없고 아랫사람을 사랑하고 자기의 공을 남에게로 돌리는 것을 볼 때에 더욱 더욱 사람들의 사랑을 받게 되었다. 그래서 군사들 중에는 궁예를 따르려 하는이가 많고 기헌의 인망이 떨어질수록 더욱 그러하였다.
 『아무리 하여도 큰일은 다 틀렸으니 무슨 끝장을 내어야 아니하겠나?』
 하고 원회가 궁예의 소매를 끌어 사람을 꺼리는 듯이 늙은 버드나무 그늘로 간다.
 『끝장을 어떻게 내나?』
 하고 궁예는 원회와 신훤의 버쩍거리는 눈을 바라보았다. 원회는 지혜가 많고 신훤은 용맹이 있었다. 두사람은 산중에서 공부도 같이 하였고 이태 전 기헌의 휘하에 올때에도 같이 왔고 주고 살기를 같이 하기로 피를 마시고 서로 맹약힌 사람이다.
 원회는 한번 사방을 돌아 보아 인적이 없음을 살핀 뒤에, 『 자, 이 사람이 아무리 해도 큰일은 못할 사람이 아닌가. 지 금도 우리들이 한참이나 이 사람과 다투었지만 그만 주색에 빠지어서 헤어 날줄을 모르네그려. 내일은 양길과 대접전을 할 텐데 밤새도록 저 모양이요, 군사들에게는 소 한 마리 술 한동이 이렇다는 말이 없으니 군사들이 싸울 생각이 없는 것은 분명한 일이 아닌가. 지금군사들 중에는 수군거리는 자도있는 모양이니 만일 이때에 일을 바로 잡지 아니하면 우리들까지도 이 사람 한가지로 군사들에게 배반을 당하고 말 것이 아닌가. 그러니까 일을 하려면이 기회에 무슨 끝장을 내어야 한단 말일쎄. 그런데…….』
 하고 운회가 더 말하려는 것을 신훤이 참지 못하는 듯이 가로 막고, 『 여러 말할 것 있나, 그녀석을 해내고 자네가 우리 두목이 되란 말일쎄.
 그녀석 해내는 것은 내 담당함세. 또 삼천명 군사도 자네라면 다 따를- 89 -  것이요, 또 우리들의 말이라면 안 들을 이가 없네. 첫째 그녀석을 두고야 백서의 원망에 견딜 수가 있나. 오늘도 남의 청혼해 놓은 처녀를 빼앗어다가 지금 저 지랄이니 자 어찔 텐가 단마디로 끝장을 내소!』
 하고 궁예의 곁에 바싹 대든다.
 원회·신훤 두 사람이 궁예를 보고 이런 말을 한 것은 한두 번이 아니었다. 그럴 때마다 궁예는 고개를 흔들고, 『 그것은 물의일쎄. 우리가 우리 윗사람에게 불의를 하면 우리 아랫사람이 우리에게 또 물의를 할 것일쎄. 하니까 우리 힘껏 간하여서 하 회를 보세.』
 하고 눌러 왔었다. 그리고 원회와 신훤 두 사람은 틈 있을 때마다 기헌을 간하였다. 그러나 기헌의 하는 일은 점점 더 악하여질 뿐이요, 조금도 고칠줄을 몰랐다.
 『이 천하에 나를 당할 놈이 있느냐? 있거든 나오너라. 내가 하려면 사흘 안에 서울을 내 손안에 넣을 것이다. 하하.』
 이 모양으로 뽐내기만 하였다. 그러는 동안 한참 오천명이라고 일컫던 군사 중에서 이천명이나 더러는 싸와 죽고 더러는 달아나고 인제는 군사라고 삼천명 밖에 아니 남았다. 양길이 대리고 온 군사 중에는 기헌의 군사 이었던 군사가 반이나 되고 그 군사들은 대개 기헌을 원망하는, 무슨 원통한 것을 품은 사람들이다.
 지난 일년 동안에 사오차나 큰 싸움이 있었다. 그때마다 궁예는 목숨을 내놓고 싸와서 큰 공을 세웠다.
 『궁예가 아니더면 이번 싸움에는 함몰을 당할 뻔하였다.』
 하고 모든 군사들도 다 말하였다. 그러나 기헌은 싸움에 이긴 것이 다 자기의 모략과 용기라고만 말하고 궁예와 다른 장졸들에게는 위로하는 말한 마디도 하는 일이 없었다 본래는 그렇지 안히더니 점점 교만하게 되었다고 한다. 특별히 궁예에게 대하여서는 일종의 미움을 가지었다.
 그것은 처음에는 몰랐다가 차차 궁예가 활을 잘 쏘고 칼을 잘 쓰는 것을 볼때에 그것이 십 육년간 전 수리재 위에서 자기의 활과 칼을 빼앗던 애꾸 놈인 것을 알게 된 때문이다. 그는 하루는 조용히 궁예을 불러, 『 자네를 나를 모르나?』
 하고 물었다. 궁예도 그제야 기헌의 얼굴을 자세히 보고 그 모습이 낯 익음을 깨달았다. 그래서 이윽히 있다가, 『 어렴풋이 생각납니다. 저 수리 재서…… 』 하고 말을 끊었다. 그때부터 기헌은 궁예를 미워하기 시작한 것이다.
 
 - 90 -  그리고 싸움이 나면 궁예를 항상 선봉으로 내어 보냈다. 첫째는 궁예 가어서 죽기를 바란 것이요, 둘째는 궁예가 싸움에 이기기를 바란 것이다.
 그러나 궁예는 충성으로 기헌을 섬겼다. 궁예는 백의 국선에게 들은 말을 그대로 실행하는 것이다.
 『윗사람에게는 수종하라, 아랫 사람을 아끼라. 이것이 병가( 兵家) 의 첫째 가는 요결이니라.』
 하고 백의 국선은 여러 번 선종과 소허를 가르치었다.
 『한번 누구에게 몸을 허하였거든 죽기까지 그에게 충성되라. 오직 만민( 萬民) 이 도탄(塗炭)에 든 때에만 대의(大義)의 칼을 들지니, 이 것은 탕( 湯)· 무( 武) 의 일이어니와 저마다 할 바 아니니라.』
 이러한 말도 여러 번 백의 국선에게 들었다. 궁예는 이말도 그대로 실행 하려 하였다. 진실로 궁예는 이름만 고친 것이 아니요, ㅁ 맘도 고치어지어 선종으로 잇을 때와는 전혀 딴 사람이 되었다. 선종은 큰 뜻을 품게 된 것이요, 큰 뜻을 이루는데는 백의 국선의 가르침대로 하여야 할것을 깨달은 것이다. 선종이 기헌 아래 온 지 일년동안에 사오차나 큰 싸움을 치르고 나서는 자기의 힘이 켤코 남에게 뒤지지 안함을 깨달았고 또 삼전 군사와 댓골 인민의 맘 이 자기에게 돌아 온 것도 깨달았다. 그러나이 산속 조그마한 골은 궁예에게는 너무 작은 것이었다. 다만 여기서 좀더 힘을 기르고 자기의 이름을 높여 더 큰일을 도모하려 하였던 것이다.
 이러할 때에 원회와 신훤은 기헌을 없이하고 자기더러 두령이 되라고 조른것이다.
 셋 함은 여전히 늙은 버드나무 그늘에 걸터 앉았다. 달이 점점 산 머리로 기어 내려 올수록 파란 빛이 세 사라마의 검은 갑옷 가슴을 비치고 볕 에그을 은 얼굴을 비친다. 발에 흐르는 강물을 더욱 빛을 내고 더욱 소리를 높이는 듯하였다.
 원회와 신훤이 아무리 권하여도 궁예는 오직 인된다는 뜻으로 머리를 설레설레 흔들 뿐이었다. 그러나 달빛을 받어 번쩍번쩍하는 궁예의 눈에는 이상하게 강한 광채가 난다.
 이때에 푸르륵하는 소리가 나며 난데 없는 화살한 대가 달빛에 번뜩이며 강을 건너 와 세 사람은 놀라서 고개를 들어 화살이 온 곳을 바라보았다.
 산 그늘에 어두운 강 건너편에서는 마치, 『 내가 쏘았다.』
 하는 것을 알리려는 듯이 빨간 등불이 서너 번 흔들리고는 꺼진다.
 원회는 일어나 모래에 꽂힌 화살을 뽑았다. 그것은 칠한 대에 장끼- 91 -  깃으로 꼬리를 사고 은같이 반짝거리는 날카로운 장끼 깃으로 꼬리를 삼고 은같이 반짝거리는 날카로운 살촉을 일부러 끝을 종이로 싸서 박은 것인데 꼬리에는 편지 한 장이 달렸다. 원회는 그것을 가지고 사람이 보기를 꺼려두 사람이 서 있는 버드나무 그늘로 들어 왔다.
 세 사람은 고개를 모으고 달빛에 그 편지를 떼어 보았다. 피봉에는, 『弓裔將軍幕下』라고 쓰고 속에는, 『弓裔元會申煊三位將軍鑑』이라는 허 두 로, 『高白隱聲華隱聞白矣』 하는 이 두 체로, 『 높으신 성화는 익히 들었사오되 뵈온 일 없사옴을 한하오며, 비인( 鄙人) 이 감히 군사를 일으킴은 기울어진 나라를 안태케 하옵고 도탄에든 창생을 건지오려 하옵기 밖에는 다른 뜻이 없사온지라. 이제 기헌이 이름을 보국 안민(輔國安民)에 빌어 민생을 학(虐)함이 그칠 바를 알지못하오니 이는 하늘과 사람이 같이 노하는 배라 이에 비인이 천의와 민심을 받아 응징(膺懲)의 군사를 거느려 이곳에 이르렀사옵거니와, 그 윽 히 생각 하옵건대 세 분 장군은 의리가 하늘에 닿고 용맹이 천하를 덮으신 지라한 가지로 큰일을 같이 하기를 바랄지언정 서로 시 석지간( 矢石之間)에 뵈 옵 기를 원치 아니하오니, 원컨대 세 분 장군은 비인의 미 충( 微衷)을 헤아리 옵소서. 회음(回音)을 기대(企待)하오며 밝는 날에 존가( 尊駕) 를진문( 陣門)에서 봉요(奉邀)하올까 하나이다.
 북원 대장군 양길 국궁(北原大將軍梁吉鞠躬) 이라 하였다.
 다 보고 나서 원회와 신훤은 궁예의 얼굴만 바라보았다. 바람이 불어와서 원회의 손에 들린 양길의 편지는 펄렁 거렸다.
 건너편 어둠 속에서는 또 등불이 서너 번 번쩍거렸다. 그것이 마치 회답 보내는 활을 그리로 향하고 쏘라는 듯 하였다.
 원회는 궁예의 팔을 끌며, 『 자, 어찌할 텐가?』
 하고 대답을 졸랐다.
 『자, 어찌할 텐가? 이 편지를 도로 쏘아 보낼 텐가, 백지 답장을 보낼텐가?』
 하고 신훤도 곁에서 졸랐다.
 아직도 기헌의 진막에서는 이따금 북소리가 둥둥 울려 온다. 강가에- 92 -  늘어선 장막들은 비낀 달빛에 비치어 내일 싸움을 꿈꾸고 있다. 그러나 군사들은 양길과 싸와 이기지 못할 줄을 알므로 싸움 형편을 보아 얼른 항복하여 버리든지 달아날 생각을 하고 있다. 예전 동료 중에 양길의 군사가 된 군사들은 가끔 행인 편에 기별을 보내어 기헌을 버리고 양길군 앞으로 오라고 권하였다. 내일 싸움은 같지 아니할 것을 군사들도 잘알므로 도리어 걱정 없이 잠들을 잤다. 궁예도 그것을 안다 그러나 일 년 동안 섬기던 기헌을 버리고 양길의 앞으로 달아가는 것이 맘에 심히 괴로 왔다.
 『어찌할까?』
 원회와 신훤은 당정에 기헌을 죽이고 삼천 군사를 거느려 양길의 앞으로가 기를 권하였다. 양길은 기헌보다 다섯 갑절이나 되는 땅과 군사를 가지고 아랫 사람을 사랑하며 인재를 존중하기로 이름이 높았다. 궁예도 그것을 안다. 그러나 궁예는 여전히 안된다는 뜻으로 고개를 흔들었다.
 『그러면 어찌할 텐가?』
 하고 원회는 성난 듯이 벌떡 일어난다. 신훤도 일어난다. 두 사람의 투구에 은 장식이 번쩍하고 빛을 발한다.
 궁예는 원회의 손에 들었던 양길의 편지를 빼앗아 돌돌 말았다. 원 회와 신 훤은 이 사람이 어찌하려는고 하고 가만히 보고 있다.
 궁예는,
 『나도 내일 싸움에는 이길 기약이 없는 줄을 아네, 또 기헌이 오래 같 이일 못할 사람인 줄도 아네, 그렇지마는 적장(敵將)의 이간( 離間) 하는 글발을 보고 제 임금을 버리고 몰래 직장을 따르는 것은 나는 못 할 일일 쎄.』
 하고 화살 한대를 쑥 떼어 그 끝에 양길의 꼬기꼬기한 편지를 달아 잔뜩 활을 밟아 강 건너 등불 이른거리는곳을 향하여 탕하고 쏘아 버렸다. 살은푸륵 소리도 내는 듯 마는 듯 달빛에 잠깐 번쩍하고는 어 둠 속애 사라지고말았다. 궁예가 살 간 곳을 물끄러미 바라볼 때에 과연 또 등불이 두 번 번쩍하고는하고는 다시 아무 기척이 없었다.
 원회와 신훤은 일변 무안하고 일변 분하여 궁예를 버리고 버들 그늘에서나 섰다. 궁예는 두 사람이 고개를 숙이고 걸어 가는 등을 바라보며, 『 만일 자네가 이 강을 건너 양길에게 간다 하면 나는 이 활로 자네들은 등을 쏠 것일쎄. 자네네가 만일 내친구여든 밝는 아침에 같이 싸워 죽 어의로운 귀신이 되세.』
 하고 껄껄 웃었다.
 
 - 93 -  두 사람은 멈칫 서서 고개를 한번 돌리고는 가버리고 말았다.
 이튿날 평명에 기헌의 진중에서는 싸움을 재촉하는 뜽 나팔 소리와 징 북 소리가 울었다. 아직 만데 사람이 자세히 보이지 아니하고 하늘에는 숨다 남은 별이 여기 저기 반짝반짝할 때에 군사들은 일어나 밥을 먹고 창을 들고 활을 메고 열을 지어 나섰다.
 기헌은 찬란한 도독(都督)의 복색에 황금으로 집에 쌍룡을 아로새긴 긴 칼을 차고 은 굴레 백달마에 높이 앉아 반열 지어 늘어선 삼천 군사를 한번 돌아 보고, 『 오늘 싸움에 이기면 북원(北原)은 우리 것이요, 북원의 금 은 보배 는다 너희 것이다.』
 하고 군사들을 장려하였다. 기헌이 말 위에 앉은 풍채는 과연 당당하여 영웅 호걸의 풍채가 있어서 기헌의 말이 앞으로 지나갈 때에는 군사들의 고개가 자연 숙였다.
 그러나 오늘 싸움에 좌익장(左翼將)이 될 원회와 우익장(右翼將)이 될신훤은 보이지 아니하였다. 두루 찾아도 나오지 아니하며 기헌은 크게 노하여, 『 누구나 원회·신훤 두 놈을 잡는 자면 양길을 잡는 자와 같이 크게상을 주리라.』
 하고 영을 내렸다.
 군사들은 원회와 신훤이 없어진 것을 보고 기운이 떨어지었다. 그러나 궁예의 말 탄 모양이 보일 때에 풀렸던 다리에 힘이 오르는 듯하였다.
 궁예의 맘은 괴로왔다. 일생에 큰 뜻이 오늘 하루 싸움에 물 거품같이 스러지는 듯하여 슬펐다. 그러나 나가 싸우자, 싸와서 양길을 잡거니못하거든 죽자 하고 궁예의 뜻은 굳게 정하였다. 원회와 신훤을 잡으라는 영을 내린 기헌은 자못 낙담이 되었다. 삼천 군사가 다 자기를 배반 하더라도 원회·신훤은 자기와 사생을 같이 하기로 믿었던 것이다.
 그랬더니 도리어 자기가 믿지 않고 미워하던 궁예는 끝까지 남아 있고 믿던두 사람이 달아 나는 것을 볼 때에 기헌은 감개 무량하였다. 기헌은 앞이 아뜩아뜩함을 깨달았다.
 『궁예 자네만 믿네.』
 하는 기헌의 목소리는 떨리지 아니치 못하였다.
 궁예는 눈을 들어 기원을 보았다. 그 얼굴에는 어제까지 보이던 교만 무례한 빛도 다 없어지고 그 패기 있던 눈에는 궁예의 맘을 깊이 감동 시켰다.
 
 - 94 -  이 때에 강 건너 편에는 북소리가 요란하게 울려 오고 아침 안개가 바람결에 잠깐 걷힐 때마다 잎 떨어진 나무 숲 사이로 거뭇거뭇 사람들이 뛰아 내려 오는 모양이 보인다. 이편에서도 북을 울리고 군사를 몰아 물을 건너게 하였다. 살이 한 대 두 대 이 편에 와 떨어지어 말이 놀래어 앞발을 들고, 이편 살도 푸륵푸륵 저편을 향하고 날아 갔다. 싸움은 열린 것이다.
 군사들은 기운차게 허리까지나 오라 오는 물을 절벅절벅 건너고 말들도 고개를 번쩍 들고 물바래를 쳤다. 군사들이 물을 건너는 동안에도 저편화 살이 푸륵푸륵 소리를 내며 머리 위로 지나가고 물에도 떨어졌다. 찬물에 아랫 도리가 젖고 화살 소리가 푸륵거리는 것이 들리매, 군사들의 맘에는 싸우고 싶은 기운이 발하였다.
 양길은 천명쯤 되는 군사를 데리고 본진에 머물러 있어서 높게 지어 놓은 망대 위에서 바라본다. 저편에서는 망대를 향하고 활을 쏘는 모양이나 아직 살은 거기까지 미치지 아니하였다. 커단 북을 가죽이 터져라 하고 두드리니 새벽 안개 끼인 산천이 덜덜 떨려 운다. 기헌의 군사가 불을 거의 다 건넌 때에 매부리라는 봉우리에는 아침 해의 붉은 빛이 피를 묻힌 듯이 비치이고 골짜기에 끼인 안개가 뭉글뭉글 용솟음치기 시작하였다.
 양길의 군사 있는 편에는 안개가 더욱 깊어 보이고 그 안개가 매부리에 비치인 햇빛을 받아 철색이다가 연빛이 다가 은빛이다가 자주 빛이 다가 금빛으로 변하고 뭉게 뭉게 피어 오르는 안개 봉우리가 어떤 것은 불길이 타오르는 듯이 환하였다. 기헌의 군사들은 그것을 바라보고, 「와!」하고
 함성을 내며 앞으로 나아갔다.
 맨 앞에서 말을 달리는 궁예의 투구와 갑옷 뒷장식에 햇빛이 번득거려 불 같은 빛을 발할 때에 군사들은 또, 「와!」하고 함성을 지르고 궁예의 뒤를 따랐다. 밤 이슬에 젖은 땅에서는 먼지 하나 일이지 아니하고 다만 마른 풀과 늦게 핀 흰 국화 송이들이 말 발굽에 놀래어 고개를 흔들었다.
 궁예는 샛강(아까 건너 온 데보다는 좀 작은 강이다)언덕에 발을 세웠다.
 거기는 굼틀굼틀 물결같이 된 사람의 키 하나만한 긴 언덕이 있었다.
 궁예를 따르는 군사들은 이 언덕에 몸을 감추고 매복하였다.
 양길 편의 불소리가 더욱 가까와지고 화살 푸륵거리는 소리가 더욱 많아진다. 불붙은 안개 속으로서는 점점 화살이 수없이 이편을 향하고 날아온다. 궁예가 몸을 기울여 피한 살 하나가 바로 궁예 뒤에 섰던 군사의 가슴을 뚫고 꼬리를 떨었다. 그 군사의 가슴에서 붉은 피가 내어 뿜을 때에 군사들은 일제히 소리를 지르고 활을 당기었다. 이편에서 쏘는 살은 깃 단 꼬리를 떨며 저편 안개 속으로 들어 가 스러졌다. 「툭」하고 활줄 튀기는- 95 -  소리 푸르륵하고 살 나가는 소리, 살에 놀래어 말 우는 소리가 여울 여울 흘러 가는 강물 소리와 어우러져 처량한 광경을 이룬다.
 붉은 해가 산머리에서 갑자기 뛰어 올랐다. 천지는 갑자기 환하여지고 댓 재 골목골목에 뭉글거리던 안개들도 점점 스러지기를 시작하여 숨었던 작은 봉우리도 고개를 내어 놓고 잎 떨린 나무들도 우뚝 나서게 되었다.
 이따금 안개가 휘 지나가면 불그레한 땅에 까만 군사들이 미리로 향 하고 움직이는 양이 보였다. 그러할 때에는 일제히 그리로 향하고 화살을 몰아 넣었다. 그러나 그담에 안개가 터진 때에는 그 곳에는 사람은 그림자도 없었다. 군사들은 활에 살을 메어 든 채로 눈도 깜짝하지 아니하고 건너편에 안개가 터지어 사람들의 모양이 번쩍 보이기를 기다린다. 그러다가 번뜻 보일 때에는 「툭」「씨르륵」하고 이천 활이; 일제히 운다.
 해는 높이 올라 와서 군사들은 이마에는 구슬 땀이 맺히었다. 공중으로는 서늘한 바람이 불어지나가건마는 땅위에는 아직도 더운 김이 남은듯 하였다.
 양길과 궁예는 여러 가지 진형을 바꾸었다. 그러할 때마다 군사들은 물결과 같은 혹은 오른편으로 혹은 왼편으로 우르르 밀렸다. 그리고 나서는 또 한바탕 화살 소리가 쏟아지고 많은 군사들은 혹은 가슴에서 혹은 이마에서 핏줄기를 뿜고 넘어졌다. 넘어진 지 오랜 군사의 송장에는 벌써 개미가 까맣게 붙었다.
 그러나 살아 있는 군사들은 그것을 돌아 볼 새가 없고 오직 저편에 번득 거리는 적군의 가슴을 겨누기에만 바빴다.
 궁예는 이 모양만으로 싸움 끝나기 어려운 줄을 깨달았다. 애초에 궁예의 생각에는 양길의 군사가 밀어 들어 오도록 유인하여 샛강과 큰강 새 벌판에 몰아 넣고 싸우려는 계책였으나 양길은 군사들은 나무 사이에 숨겨 놓고 용이하게 움직이지 아니하여 도리어 성급한 궁예를 산 밑으로 끌어 들인 뒤에 좌우 복병으로 일시에 엄살하려는 계책이었었다. 더구나 궁예 의군 략을 잘 아는 원희와 신훤은 결코 군사를 벌판으로 내몰지 말기를 양길에게 말하였다.
 『군사가 벌판에만 나가면 궁예 혼잣손에 다 죽어 버리오.』
 원희는 이렇게 양길에게 말하였다. 그래서 양길은 군사를 몇 십 걸음 앞으로 내몰았다가는 다시 징을 치어 뒤로 물리고 이리하여 궁예의 분통을 간 지렸다. 궁예는 맟ㅁ내 더 참을 수가 없었다. 손에 빼었던 칼이 피에 목 마른 듯하고 탄 말은 앞발을 들고 길게 울었다. 궁예는 작의 칼이 족 히 양길의 군사를 대적하여 소리개가 병아리 떼를 쫓듯이 대번에 대재로 넘겨- 96 -  쫓고 그 바람으로 뒷벌(北原)깢 무인지경 같이 들이칠 것 같았다. 궁예의 눈앞에는 자기의 칼 바람에 쫓기는 병아리 떼 같은 양길의 군사들이 발 이 땅에 붙지 못하고 달아나는 양이 보인다.
 다른 군사들도 양길의 군사가 고양이 무서워하는 쥐 모양으로 들락날락하 기만 하고 기운차게 대들지 못하는 것을 볼 때에 애초에 집어 먹었던 겁도 다 없어지고 도리어 자기 하나가 저편 열을 당할 듯싶었다.
 『뒷벌에 있는 금은 보화는 다 너희들의 것이다!』
 하던 기헌 장군의 말을 생각하고 그들도 궁예와 같은 맘을 가진다.
 이때에 양길의 진중에서는 소와 돼지를 잡는 소리가 들려 오고, 또낮밥을 짓는 연기가 나무 사이로 한가롭게 올라 간다. 군사들의 눈앞에는 김나는 밥과 냄새 좋은 고깃국과 등이 동이 넘치는 술이 번뜻 보이고 입에 침이 돈다. 저편의 밥 짓는 연기는 더욱 많이 뭉게 뭉게 올라 간다.
 양길의 군사는 길다란 줄을 지어 이편을 향하고 고함을 치며 달려 들어온다. 이편에서는 일제히 그 군사를 향하고 활을 쏘았다. 저편을 향 하고 날아가는 화살의 떼는 마치 수없는 귀뚜라미 떼와 같이 햇빛을 가리었다.
 그때에 저편에서는 다시 큰 고함 소리가 나고는 뽀얀 안개를 일으키고 군사들은 도로 물러 들어 갔다.
 궁예는 칼을 머리 위에 높이 들었다. 칼날에는 햇빛이 비치어 서너 줄기 무지개 날 때에 나아가라는 영기(令旗)가 여기저기서 풀렁거리고 백여 개 큰 북이 일시에 쾅쾅 울었다. 궁예의 말이 물바래를 치고 샛강을 건너 갈 때울었다. 궁예의 말이 물바래를 치고 샛강을 건너 갈 때에 군사들도 절벅 절벅하고 물에 들어 섰다.
 궁예의 군사들도 연기 나는 양길의 진중을 향하여 달려 간다. 세 걸음에 한번씩 네 걸음에 한번씩 활을 쏘며 물결같이 몰려 들어 간다. 창검은 햇빛에 번쩍거리고 군사가 지나간 뒤에는 먼지 구름이 높이 피어 롤라 마치 회리바람 지나가는 자취와 같다.
 양길 편의 화살은 소나기 모양으로 쏟아졌다. 군사들은 붉은 피를 뿜고 번뜻 번뜻 나자빠지나 그것을 돌아 볼새도 없어서 군사들이 저 앞에 까맣게 나아간 뒤에 빈 발판에 쓰러진 군사들이 팔다라를 들었다 놓았다 하며, 마지막 괴로움으로 꿈틀거리는 것이 보인다. 두둥둥 북소리가 나고는, 「 와 으아!」하는 무서운 소리가 난다. 군사들의 눈에는 사도 없고, 들도 없는듯 하였고 오직 김이 무럭무럭 나는 국과 밥과 동이 동이 철철 넘는 술과 이기는 기쁨이 보일 뿐이었다.
 궁예의 군사가 양길의 진에 가까이 오매, 양길의 군사도 활을 버리고- 97 -  칼과 창만 가지고 달려 나왔다. 이 나무 숲에서 한떼, 저 나무숲에서 한 떼, 왼 편으로 한떼, 오른편으로 한떼, 미처 눈코를 뜰 새가 없이 벌떼같이 달려 나왔다. 양진의 북은 일제히 울고 깃발을 일제히 흔들었다. 두 편 군사는 서로 찌르고 찔리고 결코 틀고 무서운 단병 접전을 하였다. 경각간에 죽은사, 상한 자가 너저분히 마른 풀 위에 깔렸다.
 양길의 군사는 궁예를 피하여 궁예 없는 데로만 도망해 다니며 싸왔다.
 그러나 동으로 궁예를 피하면 동에 궁예가 있고, 서로 궁예를 피하면 서에 궁예가 있었다. 흰 무지개 푸른 무지개 번뜻거리는 곳에는 모두 궁예가 있다. 칼을 들어 궁예를 치려고 하면 벌써 궁예는 없어지고 흰 무지개 푸른 무지개와 같은 궁예가 두르는 칼빛 뿐이었다. 두르는 칼빛이 궁예의 몸을 싸서 실촉 하나 들어 가 박힐 곳이 없는 듯하였다.
 양길은 숲속에서 가만히 양편 군사가 싸우는 양과 궁예의 재주를 엿보고있다. 곁에 섰는 사람들을 보고, 『 과연 명장이다!』
 하고 수없이 칭찬하였다.
 궁예가 이리로 치고 저리로 달리고 하는 바람에 양길의 군사는 소리개에게 쫓긴 병아리 떼 모양으로 이리로 몰리고 저리로 몰리어 조그마한 몸뚱이 하나 감출 곳을 못 찾는 듯하였다.
 마침내 양길의 군사는 쫓기기를 시작하였다. 창을 던지고 칼을 던지고 나무 뿌리 돌 뿌리 거더채여 엎더지며 자빠지며 도망을 하고, 궁예의 군사는 더욱 기를 내어 소리를 지르고 따라 간다. 쫓겨 가던 양길의 군사가 나무 틈에 숨어서 쏘는 살이 가끔 궁예의 군중에 떨어지었으나 얼마 아니하여 그것도 없어지고 양길의 군사는 숲속과 골짜기 속으로 들어 가 없어지고 말았다.
 궁예는 더 따라 가는 것이 옳지 못한 줄을 깨닫고 말머리를 돌려 군사를 거두려 하였다. 그러나 군사들은 벌써 양길의 진 쳤던 자리에 지어 놓은 국과 밥을 먹기에 겨를이 없고 동이와 독에 담긴 술을 냉수 마시듯 굴떡굴떡 마시고 있었다.
 숲속으로서 가끔 양길의 군사의 쏘는 살이 날아 오건마는 먹고 마시기에 바쁜 군사들은 몸을 비틀비틀하고 살을 피할 뿐이요, 활을 들어 마주 쏠 생각도 아니하였다. 어떤 군사는 입에 밥과 고기를 한입 잔뜩 물고 씹으면서 살에 맞아 죽고, 어떤 군사는 사발에 듬뿍 담은 술을 반 쯤 마시다가 거꾸러졌다.
 궁예는 하릴없이 병아리 떼를 지키는 큰닭 모양으로 먼 발치에 말을- 98 -  세우고 양길의 군사가 도로 스치어 내려을 것을 조심하였다. 그러나 양길의 군사가 도로 몰아 오는 형적은 없고 잠깐 싸움이 끝난 틈을 타서 놀라서 피난 하였던 새들이 하나씩 둘씩 나뭇 가지로 돌아 오고 풀속에서도 잠자코 숨어 있던 벌레들이 조심조심 울기를 시작한다.
 어떤 군사는 한손에 밥 바가지를 들고 한손에 술 뚝배기를 들고 비틀 걸음으로 창 맞어 칼 맞아 넘어진 군사들 틈으로 돌아 다니며 아직 목숨 이 불어 있는 친구를 찾아, 『 먹어라 먹어!』
 하고 밥과 술을 권한다. 한두 모금을 마시는 이도 있고, 먹고 싶은 듯이 고개만 들먹들먹하다가 도로 쓰러지는 이도 있다. 죽노라고 끙끙 하는 소리도 승전과 주식의 기쁨에 떠드는 소리에 들릴락말락한다.
 그러나 군사들의 기쁨은 잠깐이었다. 숲속에서는, 「와!」하는 소리 가나고 수없는 북을 한꺼번에 울리는 소리가 들렸다. 나뭇 가지에 앉았던 새들은 다시 놀라서 갈 곳을 몰라 헤매고 벌레들도 소리를 그치었다.
 궁예는 군사를 시켜 기를 두르고 북을 울렸다. 취해 놀던 군사들도 칼 과활을 들고 일어났으나 비틀비틀 몸을 거두지 모하였다.
 순식간에 무서운 다병 접전이 일어났다. 지금까지 즐겁게 밥을 먹고 술을 마시던 자리는 벌겋게 피로 젖었다. 밥가마·국솥·술동이를 들어 적군을 향하고 내어 던지면 그것이 혹은 칼 끝에 혹은 창 끝에 맞아 요란한 소리를 내고 땅에 떨어지어 깨어지고 그중에 어떤 군사는 끓는 국을 뒤집어 쓰고 거꾸러졌다.
 창보다도 칼보다도 궁예의 군사를 이롭게 한 것은 돌팔매다. 여기저기 붉은 점 박힌 도낏날 같은 차돌은 날아 오는 대로 군사의 골을 바수고 양미간을 뚫고 코를 떼었다.
 찌르고 찍고 엎더지고 자빠지고 무서운 소리를 지르고 서로 붙들고 결코 틀고 사오던 술 취한 궁예의 군사는 건드리기만 해도 쓰러지고 두르는 칼과 창이 모두 헛손질 되기가 쉬웠다.
 마침내 궁예 편 군사는 뛰기를 시작하였다. 열병 앓는 사람 모양으로 겅둥겅둥 몇 십 걸음은 뛰다가는 따라 가는 양길의 군사에게 붙들려 소리도 없이 픽픽 쓰러지었다. 넓은 벌판에는 창을 끌고 칼을 뒤로 두르며 달아나는 궁예의 군사로 뒤덮인 듯하였다. 구름 같은 먼지 속에 가끔 불길 모양으로 번쩍번쩍하는 것은 양길의 군사의 두르는 칼과 그 칼에 맞아 내 뿜 는 기헌의 군사의 피다.
 오직 궁예만이 한걸음도 뒤로 물러서지 아니하고 피흐르는 칼 하나로- 99 -  사방으로 에워 싸는 수백 명 군사를 대적하였다. 그러나 궁예는 사방에 보이는 것이 오직 양길의 군사 뿐이요, 자기의 군사는 그림자도 없는 것을 깨 달았다.
 『항복할까, 도망할까, 죽을까?』
 하고 궁예는 잠깐 주저하였다.
 『응, 싸워서 죽자.』
 하고 손에는 다시 칼을 들어 소나기같이 쏟아지는 살을 막으며 양길의 군사 속으로 스치어 들어 갔다.
 그러나 먼 곳에서 바라보고 있던 양길의 화살에 궁예의 말은 가슴을 맞아 한번 높이 뛰고 땅에 거꾸러졌다. 궁예는 곧 땅에서 뛰어 일어나 칼을 바로잡았으나 왼편다리가 삐어 몸을 맘대로 움직일 수가 없었다. 그래도 있는 힘을 다하여 얼마를 싸우다가 궁예는 그만 땅에 거꾸러지어 일어나지못하고 오직 눈만 부릅떠 양길의 군사들을 노려 보았다. 양길의 군사들은 땅에 엎더진 궁예가 무서워 감히 가까이 들어 오지를 못하였다. 곁에 거꾸러진 궁예의 말은 괴로운 듯이 입으로 땅을 파고 기운 없이 발을 버둥 거리 더니 그 고개를 번쩍 들어 불 같은 눈으로 궁예를 한번 바라보고는 머리로 한번 땅을 치고는 죽어 버린다.
 궁예는 죽는 말을 보고 손에 든 피가 뚝뚝 흐르는 칼을 보고 그러고는 하늘을 우러러 보았다. 궁예의 가슴 속에는 패전의 부끄러움과 일생의 큰 뜻이 물거품이 된 슬픔과 분함이 불길같이 타올랐다. 궁예는 자기 손에 든 칼로 자기의 목을 베려고 몸을 움직거렸다.
 그러나 지금이라도 몸을 움직이면 왼편 다리가 분지러지는 듯하고 전신이 아뜩하여 칼 든 찰을 바로 끌어 올 수가 없었다. 이때에야 비로소 양길의 군사 중에 기운차게 생긴 놈 하나가 달려들어 손에 들었던 쇠방망이로 궁예의 머리를 때렸다. 딱하는 소리와 아울러 궁예는 정신을 잃어 버렸다.
 이때에 기헌(箕萱)은 망대에 올라 서 자기는 군사가 양길 편 군사를 따라 들어 가는 양을 보고 기쁨을 이기지 못하여 술을 부으라 하여 마시고, 이번에는 궁예가 승전을 하면 궁예로 장군을 삼는다고 말하고 원희와 신 훤의 목을 잘라 오거든 높이 달아 모든 군사로 징계한다 하여 큰말뚝 두 개를 높은 위에 세우게 하였다.
 그리고는 한 손을 들어 벌을 가리고 서쪽만 바라보며 이제나 저 제나 승전 하였다는 기별을 가진 군사가 쌍쌍이 말을 달려 오기만 기다렸다.
 그러나 기별 가진 군사는 오지 아니하고 흉물스러운 까마귀 떼만 망대 곁에 있는 느릅나무 가지에서 까옥까옥하였다.
 
 - 100 -  『 에그머니 까마귀가 왜 울어.』
 하고 기헌이 가장 사랑하는 첩 돌넷집이 양미간을 찡기었다.
 기헌도 그 까마귀 소리가 심히 듣기 싫었다. 마치 그 소리가 가슴속에까지 울려 들어 가는 듯하였다. 그러나 기헌은 돌넷집을 보고 웃으며, 『 응 원희놈의 모가지를 뜯어 먹으려고 그리는 게지.』
 하였다.
 돌넷집은 기헌이 웃는 빛을 보고 자기도 빙그레 웃었다. 그러나 돌넷 집의 얼굴에는 검은 그림자가 있었다.
 까마귀는 더욱 까옥거린다. 서편에는 무서운 단병 접전이 일어나는듯 하여 먼지 구름이 떠오르고 재우치는 북소리가 멀리 둥둥 울려 온다.
 군사들은 모두 높은 데 올라 고개를 늘여서 바라보았다.
 『다시 싸움이 일었는데.』
 『저 먼지가 로 가까와지지 않나?』
 하고 군사들은 손길을 이마에 대어 별을 가리고 숨소리도 없이 노랗게 일어나는 먼지 구름을 바라보았다. 가끔 번쩍번쩍하는 것이 보일 때에 그것은 칼빛 창빛인 듯하였다.
 백성들은 몰래 부녀들과 아이들을 성 밖으로 피난시키고 가끔 와서 동정만 살폈다.
 만일 이편이 쫓겨 오는 눈치만 보이면 들고 뛰자는 것이다. 기헌은 군사를 시켜 골목 골목 파수를 보게 하고 피난 가거나 도망 가는 백성은 죽인다고 위협을 하였다. 어머니들은 젖먹이를 안고 젖을 먹이면서 밖에서 바싹 소리만 나도 깜짝깜짝 놀랐다. 그럴 때마다 젖먹이가 놀래이 울면 어머니는 손이나 젖으로 우는 아이의 입을 막았다. 성내는 조용하다.
 『아이 저놈의 까마귀가.』
 하고 돌넷집은 한번 더 까마귀들이 모여 앉은 느릅나무 가지를 쳐다보았다.
 가만히 한 곳에 앉아 있지를 못하고 공연히 이리 왔다 저리 갔다 하면서 흉한 소리를 내면 까마귀들이 운다.
 기헌은 마침내 활을 당기어 퉁하고 까마귀 앉은 자리를 향하고 쏘았다.
 그 화살에 까마귀 하나가 맞아 너풀너풀하고 땅에 떨어져 죽었다. 그것을 볼 때에 기헌은 얼굴을 찌푸리고 돌넷집은 진저리를 쳤다. 다른 까마귀들은 놀래어 다 달아나 버렸다.
 『암만해도 저 먼지가 가까와지는 걸.』
 하고 바라보던 군사들의 중얼거리는 소리가 들린다. 기헌도 점점 몸을 이리저리 로 움직이고 여러 번 손으로 눈을 비비었다. 역시 먼지 구름은- 101 -  점점 이쪽으로 가까이 들리는 듯하였다. 기헌은 낯빛이 자주 변하는 것을 보고 돌넷집은 해쓱한 얼굴을 두 손으로 가리었다.
 기헌은 마침내 발로 망대 마루를 한번 구르고 기를 들어 남아 있던 군사들에게 싸움 준비를 명하였다. 북소리와 똥나팔 소리가 울리며 백성들은 서로 마주 보고 말이 없었다. 군사들은 말과 창검을 들고 나섰다.
 서쪽에 보이던 먼지 구름은 점점 가까와져서 저기 수없는 무지 갯발 이보이지 것은 분명 군사들이 샛강을 건너는 표다.
 기헌은 칼끈을 한번 졸라 매고 말을 대령하라 하였다. 돌넷집은 망대에 사내려 가려는 기헌의 손에 매어 달려서 울었다.
 『왜 울어!』
 하고 기헌은 돌넷집을 뿌리쳤다. 돌넷집은 마룻 바닥에 쓰러지었다가 다시 무르팍 절음으로 기헌의 갑옷 자락에 매어 달려, 『 나는 어찌하오? 나가지 마오!』
 하고 끌었다.
 기헌은 잠깐 달아 보고 멈칫하더니 허리에 찼던 칼을 빼어 울고 매어 달린 돌넷집의 하얗고 가느란 목을 찍어 버렸다. 돌넷집의 목에서 내뿜는피는 기헌의 온 몸을 적시고 기헌의 갑옷 자락을 잡았던 돌넷집의 손은 기운 없이 스르르 풀리었다.
 기헌은 군사더러 강을 건너 마주 나가 싸우라는 영을 내리고 자기의 군막( 軍幕)에 들어 갔다. 그 속에 십여 명 젊고 아름다운 처첩과 젖먹이 어린 애 사오인이 입술이 파랗게 떨고 있다가 피묻은 기헌이 뛰어 들어오는 양을 보고 모두 정신을 잃고 일어섰다.
 기헌은 여러 처첩들과 어린것들을 이윽히 바라보더니, 『 너희들은 다 가고 싶은 데로 가서 잘 살아라.』
 하고 피묻은 칼을 던지고 덥적덥적 기는 어린 아이를 한팔에 하나씩 안고이 윽 히 물끄러미 들여다 본 뒤에 아이들은 다시 내려 놓고 땅바닥에 버렸던 칼을 집어 들고 뛰어 나왔다.
 군사들은 강가에 늘어 섰다. 그러나 아무도 물을 건느려는 생각은 없었다. 기헌은 평생에 사랑하는 백달마에 높이 앉아 「나를 따르라 」 하고 칼을 비껴 들고 말을 몰아 물을 건넜다. 기헌의 뒤를 따라 몇 백명 군사도 물에 들어 갔으나 다른 군사들이 따라 오지 않는 것을 보고 물 속에서 머뭇머뭇 하였다.
 기헌은 몇 걸음 달려 나가다가 뒤에 아무도 따름이 없는 것을 보고 말머리를 돌려 다시 강 언덕으로 달려 다시 강 너덕으로 달려 왔다.
 
 - 102 -  군사들은 기헌이 달려 오는 것을 보고 뒤물러가 버린다. 기헌은 강 언덕에 말을 세우고 몇 마디 외치는 모양이었으나 사람과 말이 물 속에서 절벅 거리는 소리에 잘들리지도 아니하였다. 그러하는 동안에 「아!」하고
 고함 소리와 함께 화살이 소나기같이 기헌을 싸고 떨어지고 더러는 도망 해 달아나는 기헌의 군사의 등에 꽂히었다.
 기헌은 다시 말머리를 돌려 구름같이 밀려 오는 양길의 군사 속으로 달려갔다. 기헌의 백달마는 네 굽을 높이 솟아 소리를 치고 달려 갈 때에 네 구름 기둥을 일으키고 공중으로 솟아 오르는 듯하였다. 이 서슬에 몰려오던 기헌의 군사들은 다시 돌아 서서 양길의 군사 편을 향하고 싸왔다. 그러나 반 남아 죽고 반남아 상하고 반남아 술취한 패군지졸은 저마다 제 몸 하나도 잘 거두지 못하고 얼빠진 사람들 모양으로 비틀거리고 껑둥거릴 뿐이었다.
 기헌은 쾌하여 쫓겨 오는 자기의 군사의 꼴을 볼 때에 가슴이 찢어지는듯 하였다. 그래도 옛정을 못 잊어 자기를 보고 발꿈치를 돌려 다시 싸 와주는 것만이 눈물이 나도록 가상하였다.
 『궁예, 궁예, 궁예!』
 하고 기헌은 불렀다.
 『죽었소.』
 하고 어떤 군사가 대답하였다.
 『궁예가 죽었어?』
 하고 기헌은 앞이 캄캄하여지는 듯하였다.
 기헌은 양길의 군사 아파에 말을 세우고, 『 나는 죽주 장군(竹州將軍) 기헌이다. 너희 두목(頭目) 양길과 자웅을 결단 할 터이니 양길이 나오너라!』
 하고 소리를 질렀다.
 기헌의 위풍에 양길의 군사들도 멈칫하였다. 저 뒤에 따라 오던 양길은 좌우가 만류하는 것도 아니 듣고, 『 아무리 대적이기로 장군을 대하는 예의가 그렇지 아니하다. 내 몸소 나아가 기헌과 자웅을 결단할 터이니 너희는 보고만 있으되 내가 싸와 죽기전에는 아무도 나를 돕지 말라.』
 고 분부하고 쇠를 쳐서 군사들을 수십 보 뒤로 물린 뒤에 양길은 검은 말위에 높이 앉아 단기(單騎)로 기헌을 향하고 나와, 『 내가 북원 장군(北原將軍) 양길이다. 나라이 어지러우매 너 같은 좀도둑이 험한 것을 믿고 이곳에 웅거하여 백성을 도탄에 들게 하니 네 죄를 네가 알 것이라. 내 싸울 일을 즐겨 아니하고 또 너 같은 좀도독과- 103 -  겨루기를 부끄러워하거니와, 창생을 위하여 너를 잡으러 온 것이니 네 만일네 죄를 뉘우치고 곧 말을 내려 항복하면 네 목숨을 보전하려니와, 그렇지아니하거든 곧 나와 내 칼을 받으라. 나의 칼이 불의에게는 용서 함이 없나니라.』
 하였다.
 양길의 말에 기헌은 분함을 이기지 못하여 말을 채쳐 양길을 향하고 달려 돌며, 『 요 놈 좀도독놈이 어른을 몰라 보고……간계를 써서 원희와 신훤을 꾀어가고…… 요놈 좀도둑놈아! 내 이미 네 모가지를 높이 달아 후세를 징계 할양으로 높은 말뚝까지 박아 놓는다. 어서 목을 늘여 내 칼을 받아라.』
 하고 칼을 들어 양길을 엄습하였다.
 이리하여 기헌과 양길은 어우러져 싸왔다. 양길의 군사도 가만히 서서 보고 기헌의 군사도 겨우 숨을 태우고 정신을 수습하여 기헌은 항상 양길을 엄 습하고 양길은 항상 기헌을 피하였다. 가끔 비호같이 달려드는 기헌의 칼날이 양길의 몸에 닿는 듯 닿은 듯하였으나 양길은 날래게 그것을 피하였다. 마치 양길은, 『 어디 네 칼이 몸에 닿나 보자, 그래야 너만 골을 껄.』
 하는 듯하였다.
 이 모양으로 양길이 기헌의 칼 밑으로 쏙쏙 빠져 달아날 때마다 기헌은 더욱 화를 내어 빠르게 양길을 엄습하였다. 그러나 기헌이 아무리 빠르게 엄습을 하여도 양길은 그만큼 빠르게 몸을 피하였다. 두 말은 두 장수를 등에 실고 가로 세로 쫓으락 쫓기락 네 굽을 모아 뛰었다. 보고 있는 양편군 사들이 두 주먹에 찬 땀을 한줌씩 쥐고 숨소리도 없이 서 있다.
 어젯밤을 뜬눈으로 새우고 오늘 슬픈 일을 많이 당한 기헌은 점점 피곤함을 깨달았다. 기헌이 쓰는 칼이 점점 방향을 그르치게 될 때에 기헌은 스스로 놀라서 정신을 차리려 하였다. 이 눈치를 본 양길은 더욱 말을 멀리로 달려 기헌을 괴롭게만 하였다.
 『요놈 이번에도!』
 하고 기헌은 양길의 뒷덜미를 향하고 힘껏 칼을 내리 쳤다. 기헌의 칼 이 양길의 목에 내려 닿는 서슬에 양길의 목덜미에서는 두 줄 번개가 번쩍 하며 딱 소리와 함께 눈이 부신 불꽃 날았다. 모든 군사들은 「악!」하고 소리를 질렀다. 그러나 양길은 칼이 목덜미에 내려 오는 기헌의 칼을 마주쳐 물리 친 것이다. 기헌은 양길의 재주와 힘에 놀라 맘에 겁이 생길 때에 눈앞이 아뜩하였다. 양길은 말을 달려 수십 보를 물러나가서,- 104 -  『 항복하라!』
 하고 태연히 기헌을 향하고 웃었다.
 「항복하라」하는 말도 분하거니와, 양길의 태연하게 웃는 태도가 더욱 기헌의 분통에 불을 질렀다.
 기헌도 잠시 말을 세우고, 『 요 놈! 좀도둑놈! 겁이 나거든 항복하라, 이번에는 바로 네 산멱을 끊으리라.』
 하고 소리를 높여 껄껄 웃었다. 웃을 때에 기헌의 너슬너슬한 수염이 움직이고 움쓱 들어 간 눈에서는 불빛이 났다. 한바탕 웃고 나서 기헌은 새 기운이 남을 깨닫고 이번에야말로 대번에 조마귀만한 양길을 칼끝에 반짝 꿰어 들 듯하였다.
 『내 너를 어여삐 여겨 살 길을 주었는데 고마운 줄을 모르고 대드니 진실로 어리석은 놈이로다. 그렇진댄 네 내 칼의 드는 맛을 보라.』
 하고 이번에는 양길이 먼저 기헌을 엄습하였다.
 이번에는 양길은 기헌의 칼을 피하려 하지 아니하고 도리어 기헌을 엄 습하였다. 양길은 마치 몸에 날개가 있어 나는 듯이 기헌을 싸고 돌아보이는 것이 오직 양길뿐이요, 기헌은 간 곳이 없는 듯하였다. 기헌은 자기가 양길의 칼빛에 싸인 것을 볼 때에 무서움과 분함으로 온 몸에 터럭이 모두 일어났다. 그래서 있는 힘을 다하여 눈앞에 양길이 그림자가 번뜻 할 틈을 타서 칼을 쳤으나 그 칼날은 오직 바람을 벨 뿐이다.
 「이번에야」하고 이러하기를 몇 번 하였건마는 양길의 몸은 마치 바하고 이러하기를 몇 번 하였건마는 양길의 몸은 마치 바람으로 된 듯하여 기헌의 칼날을 받지 아니하였다.
 기헌은 더욱 맘이 초조하여 함부로 칼을 두르고 좌충우돌하였다. 가끔 딱하고 벼락 치는 리가 난다. 그러할 때마다 두편 군사는 손에 땀을 부쩍부쩍 쥔다.
 마침내 기헌은 자기의 팔과 칼이 자기의 말을 듣지 아니함을 깨닫고도 망할 틈을 찾았다. 그러나 사방이 모두 양길의 칼빛이요, 몸 하나 빠져 달아날 틈이 없었다. 기헌은 마지막으로 힘과 정신을 모아 눈을 딱 부릅뜨고 양길의 모양이 앞에 번뜻하기를 기다렸다. 첫번은 그대로 놓치고, 둘쨋 번도 그대로 놓치고, 세쨋번에 기헌은 머리 위에 눈이 들었던 칼로 눈앞에 번쩍 지나가는 양길을 쳤다. 그러나 칼은 이번에도 바람을 찢고, 양길의 껄껄 웃는 소리와 함께 기헌은 정신이 아뜩하여 말에서 떨어지고 빈말만 제멋대로 몇 바퀴를 뛰어 돌다가 슬슬 저편으로 꼬리를 치고 걸어- 105 -  간다.
 기헌이 땅에 떨어져 일어나지 못하는 것을 보고 양길도 말에서 내려 기헌의 곁으로 가까이 걸어 갔다. 기헌은 가까스로 몸을 일으켜 앉더니 앞에 섰는 양길을 보고, 『 양길아, 네 재주가 용하다. 내가 오늘 싸와 네게 졌다.』
 하고 고개를 숙이고는 입으로 피을 뽑으며 칼을 내어 던지고 다시 쓰러진다.
 양길도 칼을 도로 꽂고, 『 모두 다 한바탕 꿈일쎄. 자네가 진 것도 꿈이요, 내가 이긴 것도 꿈 일세. 이제부터 백년 후면 자네가 내나 모두 한줌 흙이 아닌가.
 허허허.』
 하고 웃는다.
 기헌의 맘속에는 돌넷집과 어린것들과 또 자기를 배난하고 달아난 원희· 신훤의 모양이 보이어 슬픔과 분함이 복받쳐 올랐으나 양길이 웃는것을 보고 자기도 덩달아 껄껄 웃었다. 한바탕 웃고 나서, 『 양길이 내 목숨을 자네에게 주고 가니 오래 살다 오고. 저승에서 또 만나세.』
 하고 눈을 감아 버렸다.
 양길은 기헌의 손을 잡아 끌며, 『 여보게 이 사람.』
 하고 불렀으나 대답이 없었다.
 사랑과 원 수 궁예는 번쩍 눈을 떠서 돌아 보았다. 어딘지 모르는 방이다. 사 간 넓이나 되는 크고 넓은 방인데 사벽에는 그림과 수와 글씨를 붙였다.
 <이게 어디란 말인가?>
 하고 궁예는 눈을 껌벅껌벅하고 생각하여 보았다. 왼편 다리가 쑤신다.
 궁예는 양길과의 싸움에 자기가 말에서 떨어지던 생각은 나나 그 밖에는 아무 생각도 아니 난다.
 궁예는 번쩍 고개를 들어 자기의 베개맡에 웬 젊은 처녀가 앉은 것을 보았으나, 머리가 아찔하고 핑핑 내어 둘려서 베개 위에 머리를 놓았다.
 궁예의 눈에는 그 젊은 여자의 얼굴이 보인다.
 <어찌된 셈인가 ————내가 죽었나.>
 
 - 106 -  하고 생각하여 보았다. 다리가 쑤신다. 다시 고개를 들어 머리맡에 앉은 여자를 보려 하였으나 고개가 들어지지를 아니하였다.
 머리맡에서 여자의 옷이 부시럭거리는 소리가 나더니, 『 물 잡수세요?』
 하고 묻는 소리가 들린다. 그것이 먼 데서 오는 소리와 같았다.
 물이란 말에 궁예는 갑작 목ㅇ 마른 듯하기도 하고, 또 그의 예쁜 말에 대답을 아니하면 아니 될 것도 같아서, 『 응.』
 하고 얕은 소리로 대답을 하였다. 그러나 눈은 떠지지 아니하였다.
 『자요.』
 하고 숟가락이 입에 닿았다. 궁예는 입을 벌렸다. 그 처녀는 숟가락을 기울여 물을 흘려 넣었다. 물맛이 달고 속이 트이는 듯하였다.
 처녀는 궁예가 입을 벌리는 대로 물을 떠 먹였다. 여남은 숟가락이나 받아 먹은 뒤에 궁예는 입을 다물고 고개를 흔들었다. 처녀는 숟가락에 떴던 물을 도로 그릇에 붓고 숟가락을 그릇 위에 놓는 소리가 들렸다.
 그리고는 자기의 얼굴을 궁예의 얼굴 가까이 갖다 대고, 『 미움 드려요?』
 하고 묻는다.
 궁예는 깊이 생각도 아니해 보고 고개를 도리 도리 흔들었다.
 처녀는 이윽히 궁예의 얼굴울 들여다보더니 궁예의 이마에 더부룩히 내려와 덮인 머리카락을 손으로 끌어 올리며, 『 정신이 드셔요?』
 하고 묻는다.
 궁예는 「대체 여기는 어디며 이렇게 내 곁에 앉아 구원해 주는 처녀는 누구인고?」하고 의심하면서 정신이 들었다는 표로 고개를 끄덕끄덕하였다.
 『아이……사흘만에.』
 하고 처녀는 기쁜 듯이 소리를 질렀다.
 「사흘 만에」라는 말에 궁예는 또 의심이 났다. 그러면 자기가 말에서 떨어져서 정신을 잃었다가 사흘만에 피어난 셈인가? 그렇게 생각 하는 동안에 그날 자기가 말에서 떨어져서 아픈 다리를 끌고 혼자 싸우던 생각과 그러다가 다시 거꾸러진 생각과 무엇이 머리를 딱 때리던 생각이 난다.
 그러면 어찌하여 양질이가 자기의 목을 자르지 아니하였을까? 대관절 이 처녀는 어떤 처녀일까? 궁예는 양길의 딸에 절세 미인이 있다 말을 들은 것을 생각하였다. 그러면 이것이 양길의 딸인가 ———— 그럴 수가 있을까?
 
 - 107 -  냉수를 먹은 것이 효험이 나서 궁예는 점점 정신이 쇄락 하여 짐을 깨 달았다.
 마침내 궁예는 다시 눈을 떠서 처녀가 자기의 얼굴을 들여다봄을 볼 때에 자기의 눈이 하나 밖에 없는 것이 부끄러워서 다시 감아 버렸다. 자기의 애꾸눈으로 그 달 같고 꽃 같은 처녀의 얼굴울 보는 것이 마땅치 못한 것 같았다. 그러할 때에 어머니의 일과 어머니를 모해하여 죽게 한 원수가 다시 생각되어 「응」하고 얼굴울 찡그렸다.
 <이 원수를!>
 하고 궁예는 전신에 힘을 주고, 「응」소리를 내며 이를 갈았다.
 처녀는 궁예가 얼굴을 찡기고 이를 가는 것을 보고 무서워서 두리로 물러앉았다. 정신 못 차리고 누웠을 때에는 그렇게도 정답던 얼굴이 한번 찡 길때에는 지옥의 사자 모양이 되는 것을 보고 처녀는 떨었다. 또 궁예가 애꾸 란 말은 들은 지도 오래지마는 당장에 한 눈만 번쩍 뜨는 것을 볼때에는 정이 떨어졌다. 처녀는 궁예의 머리 맡에서 이만큼 물러 앉아서 한숨을 지었다.
 그 한숨 소리를 궁예가 들었다. 그 한숨 소리가 들릴 때에 궁예는 전신이 녹아 버린 듯이 하염 없음을 깨달았다. 자기의 몸은 보이지 않는 줄로 꽁꽁 결박을 지어 그끝을 저 처녀가 들고 앉아서 마마대로 당기었다 늦추었다하는 듯하였다. 다리가 쑤시고 머리가 가끔 핑핑 내어 두르는 곁에 그 처녀가 있는 것을 생각하면, 그것이 다 잊어 버려지고 몸이 편안히 공중에 둥둥 뜨는 것 같았다. 궁예는 일생에 처음 보는 기쁨을 깨닫고 무심코 빙그레 웃었다. 그리고 눈은 감은 채로 팔을 내밀어 그 처녀더러 가까이오라는 뜻을 보였다.
 처녀는 궁예의 볕에 그을고 힘줄 덖은 팔과 한번 쥐면 바윗돌이라도 으 스러질 듯한 손을 보았다. 그리고 그 힘있는 궁예의 손과 팔은 자기를 가벼운 새털 모양으로 고이 고이 들고 헌거롭게 극락 세계 상상 층 도솔천( 〇率天)까지 데리고 갈 듯하였다. 처녀는 자기의 조그마한 하얀 손을 궁예의 손바닥에 가볍게 올려 놓았다. 궁예의 손가락은 벌벌 떨리며 줄어 들어 그 하얗고 조그마한 손을 꼭 쥐고 잡아 끌었다. 처녀는 두 뺨에서 불길이 나도록 얼굴을 붉히고 무르팍 걸음으로 궁예의 곁으로 끌렸다. 궁예의 손은 불덩어리와 같이 더워 조그마한 처녀의 손은 금시 에녹어 버릴 듯 싶고 손이 녹는 것을 따라 가냘픈 몸도 힘있는 뜨거운 궁예의 팔뚝 속으로 스르르 녹아 들어 갈 것 같았다.
 궁예는 다시 눈을 부신 듯이 그 처녀를 보며,- 108 -  『 아가씨는 누구요?』
 하고 물었다.
 『내 이름은 난영(蘭英)아기 ————아버지는 북원 장군 양길 대감.』
 하고 처녀는 고개를 숙였다. 난영은 이상하게 머리카락 끝까지 맥이 펄떡펄떡 뚜미을 깨달았다.
 양길의 딸이란 말에 궁예는 난영의 손목을 놓았다. 양길이란 말을 들으면 패전( 敗戰) 의 수치와 분노가 한꺼번에 복받쳐 오르는 까닭이다, 그러나난 영의 손을 놓면 자기는 공중에서 매달렸던 줄을 놓치고 허공으로 둥실둥실 떨어지는 듯하였다.
 난영은 궁예의 얼굴에 괴로운 빛이 떠도는 것을 보고 자기도 맘 이괴로 왔다.
 『아버지는 원수기로 나까지 원수는 아닐 것을…….』
 하고 궁예도 중얼거렸다.
 <원수는 원수 풀면 그만이 어니와, 사랑은 사랑 풀어도 안 풀리는 사랑.>
 하고 난영이 한숨을 진다.
 아버지 양길이 죽주(댓골)로 군사를 거느리고 간 뒤에 난연은 아버지를 근심하여 밤에도 잠을 이루지 못하였다. 며칠 동안 잠을 이루지 못하였다.
 며칠 동안 잠을 못 자고 애를 쓰던 끝에 하룻밤에는 옷도 입은 채로 잠깐 누워 잠이 들었더니 난영이 평소에 믿고 귀의(歸依)하던 미륵님이 꿈에나 타나 이러한 분부를 하였다.
 『내일은 눈 하나를 다친 미리(龍)가 이리로 올 테니 이는 너의 일생의 배필이라 반드시 네 몸이 귀히 될 것이니 정성으로 섬겨라.』
 나이 열 여덟이 되어 아침 이슬 떨치는 꽃송이 같은 난영은 생각지 아니하려 하여도 남편을 생각하던 차에 이 꿈을 얻고 가슴을 두근거리며 날이 맟도록 이 꿈이 맞기를 기다렸다.
 그날 밤이 깊고 달이 기울어진 때에 북소리 요란하게 들리며 승전 하였다는 기별을 가진 군사들이 의기 양양하게 북원으로 몰려 들어왔다. 장군 영문에는 수없는 촛불과 횃불이 켜지고, 승전한 소식을 들은 군사들은 터져라 하고 북을 치고 쇠북을 울리고 주라와 소라와 피리를 불고 뛰놀았다.
 이때에 난영은 그 어머니와 함께 발을 드리우고 바라보고 있을 제 막군 사들이 어떤 사람 하나를 맞둘러 메어 담아지고 들어 와 횃불 곁에 놓고, 『 기헌을 죽이고 궁예를 잡았네- 109 -  비호 같은 궁예도 내 철퇴에 잡혔네.』
 하고 창 자루를 땅바닥을 두드리며 춤을 춘다.
 「애꾸장군 궁예」란 말을 들은 지 오랜 난영은 얼른 어젯밤 꿈을 생각하고, 『 글쎄 내 꿈이 안 맞을 리가 있나.』
 하고 어머니가 붙드는 것을 듣지 아니하고 발을 들고 군사들이 모여 뛰는 마당으로 뛰어 내려 갔다.
 군사들은 장군의 딸아기가 오는 것을 보고, 「쉬! 쉬!」하고 물러서서 길을 열었다. 양길이 군사 중에 어는 누구가 난영을 사모하지 아니할까.
 이름 없는 군졸들은 달 속에 계숫가지라 감히 껶을 생각은 못한다 하더라도 닷새에 한번 열흘에 한번 난영의 아름다운 모양을 바라보는 것만으로 도배가 불렀고 하늘에서 떨어진 저 꽃송이가 장차 누구의 품에 들어 갈꼬?
 젊은 장수들은 저마다 고운 꿈을 꾸고 있었다.
 난영은 가벼운 깁소매를 날리며 사뿐사뿐 군사들의 앞을 걸어 지나 궁예의 곁으로 와서 고개를 숙여 궁예의 얼굴울 보았다. 그믈그믈하는 횃불 빛에 얼굴이 분명히 보이지 아니하므로, 『 불, 촛불!』
 하고 난영은 누구를 부르는지 모르게 손을 넌짓 들었다. 군사들은 저 머다 촛불 울 얻어 가지고 나도 나도 하고 난영의 곁으로 와서 촛불을 내어 밀었다. 난영은 그중에서 하나를 받아 가지고 궁예의 얼굴울 비쳤다. 비록 볕에 그을어 검붉은 빛이 날지언정 웅장한 골격과 기상이 난영의 맘을 어지럽게 하였다. 난영은 손을 궁예의 코 앞에 대어 숨길이 있는 것을 본 뒤에, 『 물 ——— 물 ———』 하고 또 한손을 넌짓 들었다. 군사들은 촛불을 내어 던지고 달아나 물 그릇을 들고 왔다. 난영은 곁에 섰는 군사들에게 들었던 촛불을 주고 그 중에서 물 그릇 하나를 받아 옥 같은 손가락으로 궁예의 입술을 벌리 고물을 흘려 넣었다. 궁예는 눈도 못 뜨고 정신도 못 차리거니와 목마른 듯 이물을 삼켰다. 난영은 부드러운 한삼 소매로 궁예의 입과 뺨을 씻고 일어나며, 『 수족의 결박을 끄르고 별당(別堂)으로 모시오.』
 하였다. 난영의 말에 곁에 섰던 군사들이 궁예의 결박을 끄르려 할 때에 한 군사가 내 달으며,- 110 -  『 어이, 아가씨 큰일 납니다. 만일 수족을 끌렀다가 이놈이 정신만 드는 날이면 우리 북원이 쑥밭이 될 것이요. 그리하옵기로 장군 마마께 옵 소서도 꼭꼭 묶어서 가두어 두되 쥐샐 틈 없이 엄중히 파수하라 하시었사옵니다.』
 하고 두 팔을 벌려 궁예의 곁으로 모여 드는 군사를 물리친다. 난영은 일변 놀라며 일변 맘에 흡족하여 빙그레 웃으며, 『 못난 소리 마오. 아무리 궁예가 날래기로 혼자서 무슨 일을 하리.』
 한즉 그 군사는 눈을 크게 뜨고 손을 내아 두르며, 『 혼자도 유만 부동이옵지 어제 싸움에도 궁예 혼자서 우리 군사를 오백명은 죽였사옵고 입맞추 장군 대감께서 활로 이놈이 말을 맞추었기에 망정이지 그렇지 아니하였더면 소인네도 하나 목숨 부지 못하고 이 놈 이 손에 모가지가 날아나고 말았을 것입니다. 안 그런가?』
 하고 동무들을 바라본다.
 『그러하옵니다. 이놈은 나는 놈이니 꼭꼭 동여서 저옥 속에 쇠사슬로 잡아 메어 두는 것이 지당하오이다.』
 하고 다른 군사들도 첫 군사의 말을 돕느다.
 『겁도 많의. 후사는 내가 담당할 터이니 어서 내 말대로 하오.』
 이리하여 궁예의 결박을 끄르고 별당으로 옮긴 후에 난영이 몸소 밤을 새워 병구완을 한 것이다.
 어머니의 걱정도 들었으나 그래도 굽히지 아니하고 난영은 자기의 몸종 월향과 함께 번걸아 가며 깨어 이틀 밤 이틀 낮을 구완을 하던 끝에 지금 궁예가 눈을 뜨고 정신을 차린 것이다. 궁예가 비록 자기가 양길의 딸이란 말을 듣고 잡았던 손을 놓아 버렸으나 난영은 반드시 궁예를 제 것을 만들 리라고 결심하였다.
 궁예는 이윽히 말없이 누웠더니, 『 내가 어찌하여 여기 왔소?』
 하고 다시 말을 시작한다.
 난영은 전후 시말을 대강 말하였다. 그러나 아버지가 궁예를 옥에가 두라던 말은 아니하고 잘 병을 구완하여 속히 낫게 하라고 분부하 엿 다는 뜻으로 말하였다. 그러한 끝에, 『 나는 기어이 장군을 살려 내리고 맹세를 하였소. 내가 이렇게 정성으로 비는 말을 미륵님이 안 들으실 리가 없다고 믿었소.』
 한다. 미륵이란 말에 궁예는 놀랐다. 그러나 궁예는 놀랐다. 그러나 궁예는 아무 말도 하지 아니하였다.
 한 달이 지나서 궁예는 병석에서 일어나게 되었다.
 
 - 111 -  『 좀 일어나 볼까?』
 하고 궁예가 몸을 움지럭거리는 것을 보고 난영은 월향을 불러 들여서 궁예를 불러 들여서 궁예를 붙들어 일으켰다. 이리하기를 며칠하는 동안에 궁예는 혼자 일어나 방안에서 거닐게 되고, 또 며칠 후에는 마당에서 거닐게 되었다. 그러나 상한 다리의 아픈 것은 좀처럼 가시지 아니하여 조금씩 살룩살룩 저는 사람이 되어 버렸다. 궁예는 다리 하나가 병신이 된것이 분하여 혼자 여러 번 탄식을 하였다.
 양길은 가끔 궁예의 병석에 찾아 와서 궁예를 위로하고 궁예를 공경 하는 보이며 지금 천하가 어지러워 창생이 도탄에 들었으니 힘을 합하여 각처에 날뛰는 도둑을 진정하고 나라와 백성을 태평하게 하자는 뜻을 말하였다.
 궁예도 양길의 정성에 움직이지 아니할 수 없었다. 더구나 양길이가 기헌을 후 히 장사하고 기헌의 처첩과 자녀를 데려다가 후히 대접하여 양육 하는것을 볼 때에 양길의 덕을 사모하지 아니할 수 없었다. 다만 궁예가 보기에 양길은 너무 지혜가 많아서 겉으로 꾸미는 것이 많고 속으로 믿을성이 적은것이 흠인 듯하였다.
 궁예는 말을 달리게 되고 활과 칼을 쓰게 될이만큼 몸이 추서게 되매 혼자 여러 가지로 싸왔다. 잠시 양길의 밑에 있어서 때를 기다릴까? 그러나 아직 그렇게 이름도 높지 못한 자기로, 겸하여 패군지장으로 이제 별안간에 무슨 큰일을 할 것 같지도 아니할 뿐더러, 양길의 은혜도 저 버리 기가 어렵고 또 난영의 정도 물리치기가 어려웠다. 그래서 궁예는 괴로운 중에 하루 이틀 세월을 보내고 있었다.
 궁예가 병이 완쾌한 후에는 맘대로 난영을 만날 수도 없고 또 기별을 들을 수도 없었다. 궁예는 겉으로는 난영의 정을 물리치는 듯이 보이면서도 속 맘은 온통 난영의 아름다운 자태로 쏠렸다. 삼십년 동안 숨겨 두었던 정의 불길이 한번 난영으로 하여 타기 시작한 뒤로는 궁예의 힘으로도 누를수가 없었다. 달이 넘도록 난영을 볼 수도 없고 소식도 들을 수 없어서 궁예의 맘은 심히 초조하였다. 말을 달릴 생각도 없고 활을 쏠 생각도 없고 오직 혼자 가만히 앉아서 난영이가 자기 병구완하던 생각을 할 뿐이었다.
 이리하여 군사를 조련할 때나 활 쏘기 말 달리기를 할 때나 사냥을 갈 때에도 궁예는 언제나 어깨를 축 쳐뜨리고 기운을 발하지 아니하였다.
 그래서 군사들은 궁예가 철퇴로 머리를 맞은 뒤에는 옛날 기운이 다 없어졌다고 수군거리고 비웃는 이조차 있었고 양길도 궁예에게 대하여 점점 실망하는 빛이 보이게 되었다.
 양길도 처음에는 크게 믿고 궁예만 내 사람이 되면 큰 힘을 얻을 듯이- 112 -  생각 하여 장차는 딸 난영을 궁예에게 주려고까지 생각하였으나 병이 나은지 오래도록 아무 것도 하는 일이 없는 것을 볼 때에 마마에 심히 불만 하여 누구든지 이번 싸움에 공을 이루는 자에게 난영을 줄 뜻을 보이게 되었다.
 하루는 궁예가 홀로 방에 앉아 밤이 깊도록 잠을 이루지 못하고 난영의 모양만 생각하고 있을 때에 난영의 시비 월향이가 무슨 보통이가 하나를 들어다가 궁예의 앞에 던지고 간다. 궁예는 곧 문을 열고 월향을 불렀으나 월향은 벌써 간 곳이 없었다.
 하릴없이 궁예는 방에 들어 와 그 보퉁이를 끌렀다. 그 속에는 솜옷 한 벌이 있다. 궁예는 반가와 그 옷을 입으려 할 때에 옷 갈피에서 편지 하나가 떨어진다. 궁예는 옷을 입다 말고 그 편지를 떼어 보았다.
 『이 옷을 입고 가시기를 바라나이다. 듣사온즉 족하는 본디 중이라 하 오니 다시 절로 돌아 가 목탁이나 두드리심이 합당하겠사오며 첩 이 족하를 한 영웅으로 잘못 안 것을 부끄러워하나이다.』
 하고 편지 끝에는 이름조차 쓰지를 아니하였다. 이것은 분명히 난 영 이가 자기를 욕보이는 표다.
 궁예는 그 편지를 손에 꾸겨 쥐고 몸을 떨었다. 지금까지 몸 속에서 졸고 있던 분기와 힘이 한꺼번에 껴서 나는 듯하여 궁예는 벌떡 일 어나 갑옷을 입고 투구를 쓰고 벾에 걸린 활과 칼을 떼어 가지고 문을 박차고 밖으로 나갔다. 산과 들에는 흰 눈이 쌓이고 반쪽 찬  서쪽 하늘에 걸렸다.
 『응! 내 행색이 무엇인고? 어머니의 원수도 잊고 창생을 건지자는 큰 뜻도 잊고 일개 아녀자에 연연하여————응! 내 행색이 무엇인고?』
 하고 궁예는 자는 말을 끌어 내어 손수 아장을 지었다. 말은 상쾌한 듯이 안개 같은 김을 코로 토하고 전신을 푸르륵 떨었다.
 궁예는 손을 들어 말의 목을 만지며, 『 가자! 천하를 진정하는 길을 떠나자.』
 한즉, 말도 주인의 뜻을 아는 듯이 고개를 번쩍 들고 앞발로 땅을 두어 번 굴렀다.
 궁예는 몸을 날려 번쩍 말에 올라 한번 고삐를 당기니 말은 눈 덮인 길을 밟아 북원 동문을 향하고 닫기를 시작하였다.
 그러나 잊히지 못하는 난영이다. 잊으려 할수록 난영의 모양은 말머리 앞에 번뜻거렸다. 궁예는 잠깐 말을 세우고 뒤를 돌아 보았다. 장군 마을( 將軍府) 은 다른 백성들의 집보다 뛰어나게 높은데 빨간 등불이- 113 -  반짝반짝하는 양이 보였다. 궁예는 그 속에 난영이가 잠을 못 이루고 앉았는 양이 보이는 듯하여 애끊는 듯하였으나 궁예는 머리를 흔들어 그런 연약한 새앆을 떼어 버리고 다시 말을 몰았다.
 궁예는 동문 지키는 군사를 달래어 문을 열게 하고 동문을 나서서 달을 등을 지고 필마 단기로 동으로 동으로 말을 달렸다.
 이때에 치악산(雉岳山) 석남사(石南寺)에는 수백명 중이 모여 낮에는 경을 읽는다 칭하고 밤이면 군사 조련을 하고 있었다. 궁예의 말이 마침 치악산 앞을 지날 때에 어떤 노승 하나가 궁예의 말 앞에 합창 하며, 『 궁예 장군이 아니시니까?』
 하고 절하고 궁예를 인도하여 석남사로 들어 가게 하였다. 석남사에 모여있던 중들은 궁예라는 말을 듣고 모두 내려 와 절하며 그날부터 궁예의 군사가 되기를 청하였다.
 이튿날 아침에야 양길은 궁예가 달아난 줄을 알았다.
 
 양길은
 
 진헌(薽萱)이란 자가 무진주(武珍州)에서 도둑을 죽이고 왕이 되었다는말을 듣고 웅심이 발발하여 자기도 곧 군사를 모아 서울의 동쪽과 한수( 漢水) 이북을 손에 넣어 큰 뜻을 필 생각을 하고 이날에 궁예를 부르러 갔던 사자가 궁예는 없고 솜옷 한 벌과 여자의 편지 한 장만 있더라 하여 가져온 것을 보고 양길은 놀랐다. 역시 궁예는 범상한 사람이 아니라, 그윽히 큰 뜻을 품은 사람인 줄을 깨달을 때에 자기가 근일에 궁예를 냉대한 것을 후회하였다.
 양길은 일변 사람을 놓아 궁예의 간 곳을 수탐하라 하고 곧 안으로 들어가 난영을 불러 궁예의 방에 있던 의복과 편지를 주었다. 양길은 그것 이난영의 소위인 줄을 안 까닭이다.
 난영은 꼬기꼬기한 편지와 의복을 보고 볼라는 눈으로 아버지를 우러러보며, 『 궁예가 어찌되었어요?』
 하고 물었다.
 『어디로 달아나 버렸다.』
 난영은 그러한 편지는 쓰면서도 궁예가 달아나 버렸단 말에 곤에 들었던 편지를 떨어뜨렸다. 난영은 다만 궁예가 새 기운을 내어 공을 이루기를 바란 갓이요, 이렇게 달안 버리기를 바란 것은 아니었다. 난영은 아버지가 앞에 있는 것도 잊어 버리고, 『 어쩌면 나를 두고 간담.』
 하고 눈물을 씻었다.
 
 - 114 -  이 때에 한 군사가 들어 와 양길에게 궁예가 어젯밤 깊은 뒤에 필마 단기로 동문으로 나가더란 말을 아뢰었다.
 양길은 우는 딸을 바리고 곧 마을로 나와 말 잘 타는 군사를 뽑아 동 문밖으로 궁예의 자취를 따르라고 영을 내리고 일변 수십 명 장수를 불러 행군 할 차비를 하기를 명하였다.
 오천명 군사가 행군 차비를 하노라고 북원 성내는 물끊듯하고 어디서 무슨 큰 변이 났는가 하여 백성들은 눈이 둥글하였다. 수없는 수레는 무거운 짐을 싣고 삐걱삐걱 소리를 내며 눈 덮인 가상으로 부주히 왕래 하고 수천 군마는 마구에서 끄려 나와 북두를 조르며 기운차게 소리를 지른다.
 『이번에는 길에는 서울을 들이친다.』
 하고 군졸들은 구석구석이 모여 정들었던 사람들과 함께 술 마시며 장담을 하고, 울고 매어 달리던 아내와 아들 딸을 곧 승전하고 돌아 온다는 말로 위로하며 머뭇거리는 이도 있었다.
 궁예가 다른 사람의 손에 들어 가는 날이면 큰일이다. 아무리 하 여서라도 궁예를 붙들어 오지 아니하면 안될 것이요, 만일 붙들어 오지를 못 하면 죽여라도 버려야 할 것이다. 궁예를 따르는 군사는 쌍쌍이 말을 달려 동 문밖을 내달았다.
 궁예가 석남사에 있단 말을 듣고 양길이 몸소 마방 일천과 보병 일천을 거 느리고 석남사로 나가 궁예를 위로 한 후에 궁예로 동령도 총 관( 東嶺道總管)을 삼아 동해 여러 고을을 엄습하게 하고 자기는 남은 군사를 거느리고 영서(嶺西) 여러 고을을 엄습하여 서울에서 같이 마 나기로 하였다.
 궁예는 처음에 양길이 주는 벼슬과 군사를 굳이 사양하였으나 마침내 그 호의에 감격하여 허락하고 크게 잔치를 베풀어 모든 군사를 먹이고 일변 이백여 명 중으로 하여금 종과 북을 울려 이르는 곳마다 승전하기를 비는 재를 올리게 하였다. 이날에 치악산은 종소리와 북소리와 군사들의 떠드는 소리로 떠나갈 듯하였고 날이 저물매, 양길은 궁예와 작별하고 크게 공을 이루기를 빌며 북원으로 돌아 왔다.
 양길이 돌아 간 뒤에 궁예는 모든 군사를 불러 삼백명을 한 대씩 일곱대에 나누어 대마다 사상(舍上)을 두고 사상 밑에 또 여러 벼슬을 두어 규률을 엄숙하게 하기를 명하고 사처에 돌아 와 앞날에 싸울 계책을 생각 하였다.
 밤이 깊으니 이천 병마도 잠이 들어 법당 추녀에 달린 풍경 소리만 뎅 겅뎅겅하는 데 궁예는 손 아래 있는 이천병마와 장쾌한 앞날의 싸움을- 115 -  생각 할 때에 혼자 득의의 웃음을 아니 웃을 수 없었다. 여기서 서울 이사백 리 주천(酒泉) 내성(內城) 울오(蔚烏) 어진(御珍)을 폭풍같이 낼 밀어 장기 당당하게 서울로 대군을 들이 몰아 일변 평생 원수를 풀고, 일변 대장부의 공명을 세울 것을 생각하면 잠이 들지를 아니하였다. 궁예는 반 쯤눈을 감소 혼자 고개를 끄떡끄떡하여 취한 듯이 환하게 툭 터진 자기의 앞날을 바라보았다.
 이때에 문밖에서, 『 총 관께 아뢰오, 총관께 아뢰오.』
 하는 소리가 들린다.
 궁예는 꿈에서 깬 사람 모양으로 영창을 열고 내다보며, 『 누구야?』
 하였다. 거기는 창 든 군사 하나가 섰다.
 『젓사오되 문에서 파수를 보옵는데 어떤 젊은 선비 두 사람이 북원서 왔다 하옵고 총관께 시급히 아뢸 말씀이 있다고 하옵니다.』
 『젊은 호반 두사람?』
 하고 궁예는 고개를 기울이며, 『 그래 무슨 일이라더냐?』
 『무슨 일은 말하지 아니하옵고 총관께 뵈오면 자연 아신다 하옵니다.』
 궁예는,
 『이리로 들어 오라 하라.』
 하고 군사를 물리고 시원한 찬 바람에 머리를 식히며 고루( 鼓樓) 를 바라보았다.
 이윽고 네 그림자가 고루 밑으로서 나와 점점 가까이 궁예의 게하여 와서 고개를 숙여 예를 하고 선다. 가운데는 두 선비가 서고 창 든 군사들 이 좌우에 옹위하였다.
 『어떤 선비완대, 이 아닌 밤중에 무슨 일로 왔소?』
 하고 궁예는 불빛에 비치인 두 선비의 얼굴을 유심히 보았으나 수선이 이마와 두 볼을 가리었으니 오직 반짝반짝하는 네 눈이 보일 뿐이다.
 『자우를 몰리시오면 사뢰을 말씀이 있읍니다.』
 하고 한 선비가 엄연한 음성으로 말한다.
 궁예는 두 군사에게 물러가라 하고 명하였다. 두 근사의 그림자가 고루 밑으로 스러질 때에 두 선비는 손을 들어 이마와 뺨을 가린 수건을 벗었다 ——— 그들은 난영과 월향이었다. 궁예는 눈을 의심하고 다시금 보았으나 그들은 분명한 난영과 월향이다.
 
 - 116 -  궁예는 일변 반갑기도 하고 일변 놀랍기도 하여 마루에 뛰어 나와 난영의 손을 끌어 올렸다. 남복을 하니 말쑥한 젊은 선비다.
 궁예도 앉고 두 사람도 앉은 뒤에 궁예는 아직도 놀라는 빛을 가지고, 『 웬일이요? 어찌하여 왔소?』
 하고 물었다.
 『어디를 가시든지 따라 가려고 왔소.』
 하고 난영은 얼굴을 붉혔다.
 궁예는 더욱 놀라며, 『 여자의 몸으로 전장에를 어떻게 따라 가오?』
 『이렇게 남복하고 따르지요! 이런 난세에 한번 떠나면 어디서 만날 것 을기 약하오? 아버지도 내일은 군사를 거느리고 전장으로 나간다 하시니 집에는 누구를 믿고 있소?』
 한다.
 이튿날 평명에 궁예의 군사는 주천(酒泉)을 향하고 떠났다. 석남사의 쇠북은 은은히 울려서 그칠 줄을 모르고 아침 해는 이천명 군사의 기치와 큰 검을 비치어 오색 빛을 발하였다.
 동구 밖 북원 가는 길이 갈리는 곳에서 점점 멀어 가는 궁예를 바라보고말 위에서 울고 있는 두 사람이 있다. 그것은 난영과 월향이다.
 난영은 마침내 북원에 떨어져 잇기로 하였다. 소매에 매어 달려 우는난 영을 뿌리치기는 궁예에게도 어려운 일이었으나 궁예는 큰일을 위 하여 애 끊는 정을 아니 누를 수가 없었다.
 『사졸(士卒)과 감고(甘苦)를 같이할 몸으로 그러할 수 없소. 장차 만날 날이 있을 것이니 그때를 기다리오.』
 하는 궁예의 말에 난영은 더할 말이 없고 오직 소매로 눈물을 씻으며, 『 부디 맘을 변치 마오. 승전하시고 너무 위태한 곳에 들어 가지 마오.』
 할 뿐이었다.
 궁예의 군사는 길다란 구렁이 모양으로 하얀 눈길을 굼틀굼틀 감돌아 간다. 앞머리가 벌써 고개를 넘더니 점점 고개 너머로 스러지어 마침내 마지막 사람이 스러져 버렸다.
 『한번 뒤도 안 돌아 보네.』
 하고 난영이 눈물을 씻을 때에 월향은, 『 뒤를 돌아 보아서 써요?』
 하고 난영을 보고 웃으며, 『 영웅의 부인 되실 이가 그렇게 눈물을 흘려서 쓰겠소?』
 
 - 117 -  하고 먼저 말머리를 북원으로 향하고 돌린다.
 『이별은 슬프구나, 영우의 아내도 귀찮으니 이별 없는 아내가 되고싶다.』
 하고 난영은 한번 더 눈을 비비어 궁예의 말이 넘어간 고개를 바라보고 월향과 같이 말머리를 돌린다.
 『이별이 섧다고들 그럽디다마는 나는 이별할 사람도 없소.』
 하고 월향은 심화가 나는 듯이 채찍을 들어 말을 갈기니 말은 뛰 기를 시작한 다.
 『얘야, 같이 가자.』
 하고 난영은 말을 빨리 몰 기운도 없었다.
 난연과 월향이 이별이 설은 이야기와 인제 큰 싸움이 났으니 장차 어찌 될것인가 를 이야기하면서 말머리를 가지런히 하여 북원 장군 마을에 다다랐을 때에는 벌써 양길은 대군을 거느리고 한물(韓水)을 건너 서쪽으로 떠나 버린 때였다.
 난영은 이날부터 한편으로는 아버지를, 그리고 한편으로는 궁예를 그리는 몸이 되어 억지로 잠이 들어도 꿈길에 방황하는 신세가 되었다. 처음 며칠 동안은 날마다 기별 가진 군사가 달려 왔으나 날이 갈수록 두 군사가 점점 멀어 갈수록 이틀에 한번 기별이 오게 되고 눈이나 많이 온 날은 사흘에 한번 나흘에 한번도 기별이 오게 되었다. 기별이 온대야 양길에게서나 궁예에게서나 싸운다는 기별, 이겼다는 기별, 적군을 몇 십명 사로잡았다는 기별 뿐이요, 난영에게 보내는 기별은 없었다.
 양길이 북원을 떠난 뒤에 흘골(紇骨)이라는 장수가 북원을 지키고 또 양길의 가족을 보호하기로 되었다.
 흘골은 본래 현강왕 때에 서울서 병부 사지(兵部舍知)로 있다가 무슨 죄를 짓고 옥에 갇히었다가 무슨 죄를 짓고 옥에 갇히었다가 옥을 깨뜨리고도 망하여 돌아 다니던 사람으로 양길의 군중에서는 가장 벼슬이 높은 사람이다. 자칭 대아손(大阿飡) 태골(太骨)의 아들이라 하나 자세히 그 내력을 아는 이는 없으되 병법을 잘 알고 또 서울 일을 잘 알므로 양길의 신임을 받아 군사(軍師)라는 벼슬을 가지고 있는 사람이다. 천문도 보고 지리도 안다 하며 앞날의 길흉 화복도 알아 본다 하여 제갈량같이 양길에게 존중 함을 받았다. 그러나 평소에 말이 많이 많지 아니하고 또 나와다니 기를 싫어하여 군사들 중에도 그의 이름을 모르는 이는 없으되 그 의 얼굴을 본 이는 많지 아니하였다. 이번 행군에도 양길은 흘골의 말을 깊이 믿어 그 말대로 하기로 하였고 궁예에게도 흘골이 시키는 말을 전하였다.
 
 - 118 -  그러나 궁예는 흘골을 즐겨하지 아니하여 항상 그를 흘겨 보았고 흘 골도 궁예가 자기를 즐겨 안하는 줄을 알므로 아무쪼록 속히 궁예를 먼 곳으로 떠내 보내려 하였던 것이다.
 궁예의 군사는 숫눈길을 헤치고 산을 넘고 들을 건너 동으로 동으로 나아갔다.
 주천(酒泉) 싸움에 한나절이 못되어 이겨 태수(太守)를 사로잡고 관병( 官兵)을 쫓고 옥문을 열어 애매한 죄인들을 놓고 관고(官庫)를 열어 학정으로 토색한 재물을 흩어 유리 개걸하는 백성을 안도케 한 뒤로, 백성들은 궁예를 신장군(神將軍)이라고 일컬어 혹은 술을 빚어 오고 혹은 닭과 돼지를 삶아 오고 혹은 솜 많이 둔 옷을 지어다 바치고 궁예가 말을 타고 길거리로 나올 때면 길가에 남녀 노소가 합창하고 허리를 굽혔다.
 이 모양으로 궁예는 군사를 끌고 가는 곳마다 탐관 오리(貪官汚吏)와 관력에 등을 대고 세민(細民)를 토색하는 토호(土豪)들을 혹은 쫓고 혹은 가두고 혹은 죽이고, 그 자리에는 백성들에게 추존을 받는 사람들을 골라 정사를 하게 하였다.
 이 소문을 듣고 동방에 있는 각 고을 태수(太守)들은 모두 겁이 나서 부랴부랴 세간을 싸가지고 서울로 도망하려 하였다. 그러나 신장군이 온다는말에 백성들은 기운을 얻어 일제히 일어나 서울로 길 떠나는 태수들의 앞길을 막고, 『 여보, 어리들 가? 가려거든 토색한 물건을 놓고 가오. 흠, 호락 호락히놓아 보낼 줄 아오?』
 하고 빈정거리고 대들었다. 어떤 태수는 세간집도 내버리고, 또 어떤 이는 처자까지도 내어 버리고 목숨 하나만 살려고 개구멍으로 빠져 달아나 기도하고, 어떤 태수는 백성들의 앞에 땅바닥에 꿇어 엎드려 손이 발이 되도록, 『 먹은 것은 다 토해 놓을 것이니, 목숨만 살려 주오, 백성님네들.』
 하고 빌기도 하고, 또 어떤 대수는 추운 겨울날에 발갛게 옷을 벗기어 눈 구멍에 묻히기도 하고, 또 어떤 이는 백성들이 강으로 끌고 나아가 얼음 구멍을 뚫고 두 발을 거꾸로 잡아 그 구멍으로 넣었다 빼었다 하는 일도 당하다가 겨우 어떤 늙은이의 구원을 받아, 『 어허 허허, 우후후후.』
 하고 덜덜 떨면서 누더기 속에 써이어 끌려 가기도 하고 그중에 백성들에게 원망도 많이 받고 또 딱딱거리던 패는 대칼과 대침으로 전신을 씰리어 몸에 있는 피를 다 쏟아 놓고 삶은 닭 모양으로 살이 하얗게 되고 팔다리가 비비 꼬여 나둥그러지기도 하였다.
 
 - 119 -  『 오, 이놈! 평생이 네 세상인 줄만 알았더냐? 인제는 견디어 보아.』
 하고 백성들은 굵다란 새끼 오라기로 북두를 조르고 손에 몽둥이를 들고, 『 이 놈! 도둑놈아 나오너라!』
 하고 고함을 피며 태수 아문(太守衙門)으로 모여 들었다. 백성들이 한번 이렇게 일어나면 태수의 손 밑에 있던 군사들도 백성들에게 향하였던 창과 칼을 거꾸로 들고, 『 옳다, 이놈 아니꼽던 놈들을 없애 버려라!』
 하고 태수와 사상(舍上) 같은 높은 벼슬하던 사람들을 향하고 대들었다.
 『오늘은 어디 민란(民亂)이 있었다.』
 『어저께는 어디 민요가 일었다.』
 하고 궁예의 군사가 앞으로 나오는 대로 이러한 소문이 방방 곡곡에 전 하였다. 그런 소문을 들을 때마다 백성들은 밥 먹던 숟가락도 다 내어 던지고 문밖으로 뛰어 나와 팔을 뽑내며, 『 옳다 되었다. 이놈들을 모조리.』
 하고 마을에 고을로 달려들어 갔다.
 그러다가 어느 고을에 신장군 궁예 총관의 군사가 가까이 오면 그 고을 두 민( 頭民) 들은 십리 이십리 밖에 마주 나와 허리를 굽히고 궁예에게 예물을 드리고, 『 민등( 民等) 이 태수놈을 쫓았읍니다.』
 하고 보고를 하였다.
 이 모양으로 궁예는 북원을 떠난 지 일개월이 못되어 주천· 내 성· 울 오 등 십여 고을을 항복 받고 이월 초승에는 어진주(御珍州)를 향하게 되었다.
 신장군 궁예의 이름은 아동 주졸이라고 모르는 이가 없고 궁예의 군사가 나갈 때에는 밤 마을에 개도 지지 아니하였다.
 이때에 서울 인심이 얼마나 흉흉하였던 것은 말할 필요도 없었다. 궁예의 군사가 어진주에만 들어 오면 서울의 형세의 위급함도 경각에 달린 것이다.
 어진주에서 개머리를 돌아 서울로 온다 하더라도 행군길로 불과 사오일 길이라 이월 보름 안으로는 궁예의 군사가 장안을 돌이치리라고 물론이 낭자 하였다.
 애초에 주천 태수 아손 용길(阿飡勇吉)이 요행으로 궁예의 손에서 목숨 하나만 받아 가지고 도망하여 서울로 들어 온 것은 지금부터 약 한달만 전 섣달 그믐날 밤이었다. 용길은 서울에 들어 오는 대로 곧 왕께 궁예의 난을 아뢰려 하였으나 그날 밥 왕은 대야주에서 온 어떤 미남자를 불러 들여 처음으로 동방 화촉의 즐거움을 맞는 날이므로 상대등이나 시중조차 궐내에- 120 -  들어 오기를 허치 아니하기 때문에 못하고 오래간만에 집에 들어 가 놀라는 가족들을 만나 보고 이튿날 세뱃 조회에야 비로소 입내함을 얻었다.
 오늘은 설명절이라 왕은 곤룡 황료(袞龍黃袍)에 황금 면류관을 쓰시고 피곤한 듯이 용상에 비스듬히 기대어 가드란 두 눈에 조는 듯한 웃음을 띄우고 상대등 시중 이하 만조 백관의 조회를 받으시었다. 벼슬 낮은 벼슬 아치들은 용상 바로 앞에 부복하여 여러 가지로 하례하는 말과 성덕을 칭송 하는 말씀을 사뢰었다.
 『국 태평 민 안락하옵고 사해 창생이 상감마마의 성덕을 찬송 하나이다.』
 이러한 하례를 받을 때마다 왕은 만족한 듯이 약간 고개를 끄떡거렸다.
 주천 태수 용길은 궁예에게 봉변 당하던 일을 생각할 때에 맘이 오마조마하여 어서 자기의 차례가 돌아 오기를 기다리나 늙은 신하들과 벼슬 높은 신하들의 한가한 덕담이 언제 끝날지 끝이 없는 듯하였다.
 풍악은 쉴 새 없이 둥둥 올려 오고 하늘에 높이 뜬 햇빛은 문무 백관 외관과 띠의 장식에 번쩍거리며 이따금 불어 오는 찬 바람은 풍경과 패옥을 울려 딸랑딸랑 소리를 내니 진실로 태평성대한 듯하였다.
 용길은 맘이 조급하여 연해, 언 발로 옥계(玉階)의 박석을 울리고 부시럭거렸다. 이러한 판에 궁예가 번쩍 보이면 다들 어찌할 것인고, 자기 모양으로 그만 그 무서운 호령에 헐개가 풀려, 섰던 자리에 펄썩 주저앉으면서, 『 그저 살려 줍소사 장군마마, 분부대로 물불에라도 들어 갈 것이니, 살려만 줍소사.』
 할 것이 아닌가. 용길은 그때 생각을 하면 지금도 이빨과 두 무릎이 떡떡 마주치고 잔등이에 찬 땀이 쭉 흘러 내리는 듯하였다.
 『허 못생긴 놈! 네 목숨과 다릿마댕이는 줄 것이니 이 길로 서울로 올라가 왕께 여쭈워라, 삼월 삼질날 제비 들어 올 때에는 나도 들어 갈 터이니, 죽지 말고 기다리고 있으라고 여쭈어라!』
 하고 궁예가 땅에 엎더진 자기의 턱을 발길로 툭 차서 일으켜 놓고, 그 무서운 애꾸로 내려다 보던 생각을 하면 지금도 눈앞에 궁예가 섰는 것만 같아서 눈을 들어 잠깐 앞을 바라보았다. 그러나 거기 궁예는 없고 자기 모양으로 두 손으로 흙을 받들고 허리를 구부리고 선 사람들뿐이었다. 용길은 궁예의 발길로 치어 들리던 턱주가리를 민틋한 흘 끝으로 한번 쓸어 보았다. 분명히 턱은 남아 있는 것을 보고 한번 한숨을 쉬고 곁눈으로 전상을 바라보매, 아직도 한가한 덕담이 너저분하였다. 용길은 마주치는 무릎을 진정하노라고 두 다리를 좀 벌려 디디었다. 마침내 용길의 차례가 돌어 왔다.
 
 - 121 -  용길은 두 손을 읍하고 전에 올라 꿇어 앉아 슬행(膝行)으로 용상 앞에 가 가까이 들어 가 이마를 마루에 세 번 조아리며, 『 북원 태수 아손 용길이요.』
 하고 직함과 성명을 아뢰렀다. 왕은 오래 조회를 받기도 지리한 듯이, 잠깐 양미간을 찌푸리고 몸을 한번 움직였다. 맘에는 어젯밤 대야주 젊은 호반과 즐기단 생각이 나서 자리에 오래 앉았기가 싫어 손을 들어 일어날 뜻을 보였다. 이 눈치를 보고 용상 좌우에 갈라 섰던 두 시녀가 나와 왕을 부액 하여 일으킨다. 시녀라 하지마는 기실은 얼굴 아름다운 남자다. 왕은 아름다운 남자를 골라 여복을 입혀 시녀를 만들어 항상 가까이 모시게 하였다. 왕이 용상에서 내려 서려는 것을 보고 용길은 이마를 한번 더 조아리며, 『 상감 마마께 아뢰오. 지금 북원 도둑 양길이 강성하와 궁예라는 도둑을 보내어 영동 여러 고을을 엄습하읍는 바 신(臣)은 죽을 힘을 다하여 싸 왔 사오나 마침내 이기지 못하옵고 겨우 목숨을 부지하와 주야 겸행으로 어젯밤 서울에 득달하왔사오며, 궁예의 형세 사뭇 맹렬하와 가는 곳마다 반드시 이기오니, 예사 좀도둑이 아니오니 급히 막을 도리를 하옵실 바로 아뢰옵니다.』
 하였다.
 왕은 잠깐 발을 멈추고 용길을 보며, 『 양길이란 말은 들었거니와, 궁예는 첨 듣는 이름이로 구나.』
 하고 잠깐 근심하는 빛을 보인다, 좌우에는 늘어선 백관들도 놀라는 듯이 귀를 기울인다.
 용길은 또 한번 이마를 조아리며, 『 그 리하 올 쎄 궁예는 양길보다도 무서운 놈이옵고 활을 쏘매 백발 백 중이 오며 눈이 애꾸이옵기로 어리석은 백성들이 별명을 애꾸장군이라 하옵고, 싸움에 귀신 같다 하와 신장군이라고도 하오며, 삼월 보름 안으로는 서울을 들이 친다고 큰소리를 하옵니다.』
 『애꾸야?』
 하고 왕은 웃고, 『 그래 두 눈을 가지고 애꾸한테 항복을 하여?』
 하고 용길을 노려 본다.
 용길은 등에 냉수를 끼얹히는 듯하였으나 겨우 정신을 모아, 『 항복은 아니하였사옵고 싸울 대로 싸왔읍니다. 그러하오나 군사와 백성이 모두 도둑의 편이 되오니, 신 혼자서 어찌하오리까마는 서응ㄹ 버린 죄는 죽어 마땅하오이다.』
 
 - 122 -  하고 용길은 아주 이마를 땅에 대고 엎드려 고개를 들지 못하였다.
 용길도 본래 허랑한 자로 아무 것도 하는 것이 없다가 얼굴이 잘난 덕에 왕의 눈에 들어 얼마 동안 고임을 받다가, 다시 왕의 눈 밖에 나서 주천 태수로 보냄이 되었던 사람이다. 그러므로 용길은 왕이 옛정을 생각하고 자기에게 대하여 관대한 처지를 할 줄만 믿었더니 천만 의외에 왕은 어성을 높여, 『 인신( 人臣) 의 도리에 도리에 도둑이 오거든 싸와 물리칠 것이요, 만일에 이기지 못하거든 성을 베개 삼아 죽을 것이 마땅하거든, 이제 지키던 고을을 도둑에게 내어 주고 뻔뻔하게 살아 돌아 왔으니 너 같은 것은 목을 베어 박관을 징계하리라. 삼일이 지나거든 종로에 효수를 하도록 주천 태수를 급부에 내려 가두어라.』
 하고는 시녀에게 부액을 받아, 뒤도 돌아보지 아니하고 나가 버렸다. 미처 조하를 마치기 못하였던 벼슬아치들은 왕의 뒤를 향하여 허리를 굽혔다.
 벼락 맞은 듯이 엎더지어 일어날 줄을 모르던 용길은 급부로 끌려 나가고 용길의 말을 백관들은 서로 돌아 보며, 『 서에는 진헌(薽萱)이요, 동에는 궁예(弓裔)라.』
 하고 한숨을 쉬며 흩어졌다.
 용길은 옥에 갇히어 죽을 날을 기다리며, 『 내 어이 살았던고. 옛정을 믿었던고. 이럴 줄 알았던들 궁예에게나 붙을 것을……아끼고 아끼던 목숨을 못내 아껴하노라.』
 하며 울었다.
 주천 태수 양길의 뒤를 이어 거의 날마다 혹은 궁예에게 쫓기고, 혹은 민요에 쫓기고, 혹은 민용에 쫓긴 원들이 서울로 기어 들었다. 더러는 팔을 싸매고, 더러는 다리를 싸매고, 또 더러는 머리를 싸매고, 그중의 어떤 원은 한편 귀를 깎이고 어떤 원은 코가 찌그러지고 이가 부러지고, 이 모양으로 거의 몸이 성한 사람이 없었고, 그중에 몸 성한 사람이 있다고 하면, 그는 미리 기미를 알고 일이 나기 잔에 살짝 빠져 온 사람뿐이었다. 그러나 그렇게도 다 도망을 못하여 궁예의 군사와 백성들의 손에 죽은 사람도 많다고 하며, 여러 고을 아문에는 혹은 원의 귀를 꿰어 매달고, 혹은 머리를 매달고 백성들이 술을 마시고 소리를 지르며 즐겼다.
 도망하여 오는 이마다 궁예를 당할 수 없는 삼월보름 안으로 서울에 올 터이니 기다리라던 말을 전하였으나, 「음란한 여왕아 회계하라」하는 말은 감히 입밖에 내는 이가 없어서 장안 백성들이 전지 문지 다들은 뒤에도 왕의 귀에는 이 말이 들어 가지 아니하였다.
 
 - 123 -  서 편에서는 진헌의 군사가, 어제는 어는 고을, 오늘은 어느 고을을 항복 받았다고 하고, 동편에서 또 궁예의 군사가 물밀듯 바람 밀듯 들어 온다는 기별이 밤낮을 가리지 아니하고 서울로 들어 오니 장안 인심은, 『 세상이 이제야 뒤집히네.』
 하고 물 끓듯하여 피난을 가려 하나 어디로 갈 바를 알지 못하고 다만 궁예와 진헌과 어느 편에서 먼저 서울을 들이칠 것인가 이것만 이야기하였다.
 서울에는 진헌의 군사를 보고 온 사람도 생기고, 궁예의 군사를 구 경 한 사람도 들어 와 혹은 진헌이가 강하다 하고 혹은 궁예가 더 강하다 하여 각기 저 보고 온 군사를 강하다고 하였다. 그러나 서울 인망은 궁예 편으로 실렸다. 그것은 진헌은 신라 사람이면 보는 대로 막 죽이고 백성의 딸 중에 아름다운 이가 있으면 곧 빼앗아 들이되 궁예는 사람을 죽이지 아니하고 또딸을 바치는 자가 있어도 물리친다 하는 고문이 났기 때문이다.
 궁예의 군사가 울오(蔚烏)를 깨뜨리고 어진(御診)으로 몰아 온다는 장계가 오르매, 왕은 마침 저녁 수라를 받으시었다가 손에 들었던 숟가락을 내어 던지고 성화같이 문무 백관을 부르라는 칙교를 내렸다.
 그날 밤 등촉이 휘황한 큰 대궐에는 문무 백관이 구름같이 모이고 황겁 한 백성들도 사해문 앞에 꾸역꾸역 모여 들었다.
 왕은 수심이 가득한 얼굴로 미남자 상궁(尙宮)의 부액을 받아 옥좌에 올라 백관의 그궁 사배의 예를 받았다. 바람에 나부끼는 촛불과 그 빛에 비치이는 근심한 얼굴과 대궐 안은 수심이 차고 궁녀들도 구석구석에 모여 피난 할 공론을 하게 되었다.
 왕은 수색이 만면하여 좌우를 돌아 보며, 『 지금 진헌과 궁예가 강성하여 동서로 침노하되 고을을 지키던 도독과 태수들은 허수아비같이 할 바를 알지 못하고 쥐구멍만 찾으니, 이 일을 어찌하 랴. 하물며 궁예가 벌써 어진주를 범한다 하니, 사세가 위급한 지라, 경 등은 두 도둑을 막을 꾀를 말하라. 밤이 깊고 날이 새더라도 막을 꾀를 얻기 전에는 물러가지 못하리라.』
 하는 왕의 말씀에는 수참한 빛이 있었다.
 왕의 말씀이 끝날 때에 이경을 아뢰는 종소리가 뗑뗑 궐 안으로 울려 들어 왔다.
 모두 잠잠하고 서로 바라보며 누가 먼저 말을 내기만 기다렸다.
 그러나 아무도 먼저 말을 내는 이는 없고 촛불만 속절없이 끔벅 끔벅 하였다. 사람들은 인제는 서로 바라보기도 그치고 모두 눈을 내려 깔아 제 발 뿌리만 보았다. 그중에도 벼슬 높은 이는 왕이 자기의 이름을 부르면 어찌하- 124 -  나 하고 그것만 근심이 되었다.
 특별히 일국 병마를 한 손에 맡은 병부령(兵部令) 맹공(孟攻)과 평소에 용맹을 자랑하던 병부 대감(兵部大監)들은 자기네에게 무슨 영이 내 리자나 아니 할까 하여, 죄지은 어린애 모양으로 맘이 오마조마하였다.
 마침내 왕은 참다 못하여 어성을 높여, 『 경 등은 국록지신이 되어 나라이 위태한 때에 아무 계책도 말하지 못하고 등신 모양으로 앉았는가. 평소에 그 많던 지혜와 용맹은 다 집에 두고 들어 왔는가. 평소에 그렇게 말 잘하던 헛바닥까지도 빼어서 고양이를 먹이고 왔는가. 지금 몸에 가진 것이 얼 빠진 두 눈 밖에 없는가. 금시에 진 헌 궁예가 장안으로 들어 오더라도, 다들 고만하고 앉았을 터인가, 그래도 추천 태수 모양으로 도망할 두 다리는 아직도 성하게 가지었는가. 흥! 그 몸집 집들이 아깝고 입은 옷들이 아까와라!』
 하고 엎드린 백관을 꾸짖었다.
 백관들은 등에는 찬 땀이 흐르고 두 관자놀이가 후끈후끈하거니와, 그래도 없는 지혜와 없는 용맹에 서뿔리 말을 먼저 내는 것보다 꾹 참고 다른사람이 압을 열기만 서로 기다렸다. 먹을 때는 앞서는 것이 좋지마는 힘드는 일에는 항상 뒤로 매도는 것이 이하다고 다들 아는 까닭이다. 등에 찬땀이 흐르기도 나 혼자만 흐르는 것이 아니니 관복 등에 소금이 도도라도 빨아 입으면 그만 이어니와, 서뿔리 덤비다가 궁예나 진헌의 칸에 목에서 피가 흐르게 되면, 떨어진 목을 다시 주워 붙일 수는 없는 것이다, 그저 꾹 참고 실낱만한 목숨줄만 손가락 사이로 빠지지 않도록 꼭 붙들어라. 아 손대인소 노이야 어디를 가면 못하랴. 진헌도 용상에만 앉으면 상감마마요, 궁예도 그러하다 ————서뿔리 방정 맞은 소리를 하였다가 그 말이 궁예나 진헌의 귀에 들어 가면 봉변이니 왕의 말씀과 같이 도망할 두 다리만 단단히 차고 혓바닥을 랑 고양이 먹인 셈만 대자, 하고 사람들은 더욱 입을 꼭 다물었다.
 병부령 맹공은 왜 내가 어저께 진작 이 벼슬을 내놓치 아니하였던고, 국고가 말랐으니 왕께서 녹을 타기는 커녕 내 집 곡간에서 양식을 갖다가 왕을 대접해야 할 판이요, 군사라고 활 메어 내세우면 꼬빡꼬빡 조는 늙은 병졸이 아니면, 손가락 다칠까봐 칼집에 손 대기도 무서워 하는 장수들 뿐이다. 상감님이 이해궁예나 혜성대왕 능행에 차례로 벌여 세우기에는 부족함이 없지마는 이것들을 군사라고 끌고, 산전 수전에 호랑이 다 된 궁예나 진헌과 싸운다는 것은 마치 길에다가 발을 드리워서, 스치어 들어 오는 적군을 막으려 함과 같다. 게다가 힘개나 쓰고, 쌈낱이나 하고, 칼이나 활이나- 125 -  한 재주있는 군사들은 한 놈씩 두 놈씩 찼던 칼과 활만 훔치어 가지고 달아나 버리고, 남아 있는 군사라고는 궁예라는 궁자만들어도 창을 거꾸로 끌고 달아날 것이다. 이런 것들을 데리고 무엇을 하랴……그저 입 꼭 다물고 죽여 줍시오하고 가만히 있자.
 이렇게 생각하고 있다.
 윗사람이 그러하니 아랫 사람도 그러하다, 나는 아랫 사람이니 윗사람 하는 굿만 보다가 먹을 떡이 있으면 먹고, 맞을 매가 있으면 달아나면 그 만이다.
 그중에 제일 찬 땀을 많이 흘린 것은 무론 서불한(舒弗邯)이라는 가장 높은 지위에 있는 이손 준흥(伊飡俊興)이다.
 『사람이 잘나서 서불한 이 더냐.
 못나신 덕택에서 불한 이러라.』
 이러한 민요의 웃음거리가 되고 또, 『 어화야 슴겁기준네 집 홍 도령, 남의 집 잔치에 동동 걸음이라.』
 하는 조롱거리가 되도록 못한 사람이언마는, 이래도 좋고 저래도 좋고 뼈도 없고 가시도 없는 두루뭉수리로 왕의 말이라면 까마귀가 희다고 해도, 「에 그러하오 」, 까마귀가 붉다 해도「에 그러하오」하여 왕의 사랑을 받는 처지다. 그러나 두 귀 밑이 허연 것이, 서불한이라는 높은 자리에 앉아 아무 말도 못하고 있는 것이, 서불한이라는 높은 자리에 앉아 아무 말도 못 하고있는 것이, 쥐구멍으로 들어 가고 싶도록 부끄러워서 이마에 땀을 흘 끝으로 씻으며, 『 진작 물러날 것을…….』
 하고 사직 못한 것을 후회하였다.
 그러나 준흥은 체면에 언제까지나 가만히 있을 수만 없어, 『 서불한 준흥이 아뢰오.』
 하고, 옥좌 앞으로 나가 엎드렸다. 모든 이 손( 伊飡)· 소 판( 蘇判)· 파진 손( 波珍飡)· 대아 손( 大阿飡)· 일 길손( 一吉飡)· 사 손( 沙飡)· 급벌손( 級伐飡)· 대내마( 大柰麻)· 내 마( 柰麻) 들 이하로 대사( 大舍)· 길사( 吉士)· 대오지( 大烏智)· 소 오지( 小烏智)· 조위( 造位)에 이르는 십 칠 관등의 대소 관헌과,- 126 -  기타 각부 대감(大監) 경(卿)들도 준흥이 나시는 것을 보고 모두 무거운 짐을 벗어 놓은 듯이, 안심하는 한숨을 쉬었다. 자기가 맞을 매를 준 흥이가 대신 맞아 주는 셈이다.
 서불한 준흥은 왕의 앞에 세 번 이마를 조아리고, 『 흉적 진헌·궁예 두 놈이 성주의 은혜를 몰라 보고, 무리한 도둑을 소취하여 동서로 작폐하와, 신금(宸襟)을 불안하시게 하오니, 신 등은 황송하와 아뢰올 말씀이 없사오나, 예로부터 아무리 한 성주( 聖主) 의어 우( 御宇)에도 한두 놈 좀도둑은 있는 법이라, 요마 진헌· 궁예를 두려워 할 것은 업사옵고 또 충성된 문무 제신이 있사오니 반드시 목숨을 버려 사직을 안보할 것이온즉 만사는 병부령 맹공에게 맡기시압고, 이미 밤도 늦삽고 밤바람도 차오니 상감마마께옵서는 침전으로 입어하시 옵 소사고 아뢰오.』
 하고 말이 끝난 뒤에 다시 세 번 머리를 조아린다.
 준 흥은 왕이 오늘 밤에도 대야주 미장부(美丈夫)를 침전에 기다리게 한 줄을 알기 때문에 이렇게 말한 것이다. 준 흥의 말에 왕도 침실에서 기다리는 미장부를 생각하고 맘에 흡족하였다.
 다른 신하들도 어서 왕더러 들어 가, 주무시라는 준 흥의 말에 만족하였다. 왕만 들어 가시면 자기네도 각각이 밤중에 찬 마루에서 등에 찬 땀을 아니 흘리고 고 따뜻한 어린 첩의 방으로 돌아 갈 수 있을 것을 생각한 까닭이다. 여기서 이렇게 오래 찬 땀을 흘린 대야 감기나 들 것밖에, 아무 소득이 없을 것을 잘 알고 또 진헌이나 궁예가 장안을 둘이치기로 설마 오늘 내일이랴, 하루 이틀 지나노라면 무슨 묘리도 생기려니, 그 묘리가 안생긴다 하더라도 설마 내야 어떨라고…… 다 들 이렇게 생각하고 있다.
 그러나 준 흥의 말을 듣고 가만히 있을 수 없는 이는 병부령 맹공이다.
 만일 왕이 자기를 불러, 『 네 궁예를 막으라.』
 하고 칙교를 내리시는 날이면 그야말로 봉명이다. 그래서 준 흥이가 어전에서 물러 나오기도 전에 맹공은 그 통통한 몸을 글려 옥좌 앞으로나 아가, 『 병 부령 이손 맹공이 아뢰오.』
 하고 엎드렸다.
 사람들은 이 땅달보가 무슨 말씀을 아뢰는고 하고 두 눈으로 맹공의 엎딘양을 바라보았다. 맹공은 십년 병부령에 진헌의 난이 일어나기까지는 천하- 127 -  병권을 손에 쥐고 서슬이 푸르렀던 사람으로 재물이 누 거만이요, 세력으로는 서불한 준 흥도 어찌하지 못하였다. 군사의 녹은 거의 다 혼자 먹기 때문에, 『 땅딸보 땅달 보배 통만 커서, 삼만명 녹 미를 다 삼킨다.
 네 땅딸보 배통이 왜 자리 큰가, 삼만명 군사가 들어 있다네.』
 이러한 동욧거리가 되는 터이다.
 맹공은 세 번 버리를 조아리며, 『 아뢰 옵기 황송하오나 삼만명 군사는 명색뿐이옵고 전국에 흩어져 있는 군사를 모두 모으더라도 만명이 될락말락 하옵고, 장안에 있던 군사 오 천명중에서 좀 나이도 젊고 똑똑한 놈들은 거지반 도망하고, 그리고 남은 것들 중에 걸음이나 걸을 만한 놈으로 천명을 골라 일길손(一吉飡) 현승이 진헌 친다 하여 데리고 가옵고 지금 남아 있는 군사라고는 눈이 어두워져서 제 옷의 이도 변변히 못 잡는 것들뿐이옵고 게다가 오랫동안 죽으로만 연명을 하 오니 인제는 상감마나 능행길에 기를 메고 모시고 따라 갈 기운도 있는것 같지 아니하오니, 그 군사를 데리고 궁예를 막을 길은 황소하 오나 망연하 온즉 신은 이 자리에서 병부령의 벼슬을 궐하에 도로 바치오니 다른사람을 시키기와 궁예를 막게 하시옵소서 하고 아뢰오.』
 하고 물러나가는 것을, 왕이 노기를 띄운 어성으로, 『 게 있으라!』
 하여 맹공을 불러 놓고, 『 십년 병부령에 한 일이 무엇인고? 해마다 막대한 전곡(錢穀)을 들여 군사를 기른 뜻은 국가에 유사한 때에 쓰려 함이어든 제 옷의 이도 못 잡고 깃대 하나 들고 나설 기운도 없는 것들을 죽을 먹여 길러 온 것은 무슨 뜻인고? 짐이 들으니 병부령은 그 바통 속에 삼만명 군사를 길렀다더니 그 말이 옳은 말이로고. ———평할 때에 국록을 배불리 먹다가 이제 일이 잇은 물러 간다 하니 가증한 일이다.』
 
 - 128 -  하고 왕은 용안이 주홍을 부은 듯하고 발을 구르며, 『 서불한!』
 하고 부른다.
 모든 신하들은 갑자기 무슨 벼락이 내리는고 하고 벌벌 떨었다.
 『예.』
 하는 준 흥의 대답이 나자마자 왕은, 『 병 부령 맹공을 당장에 내어 버히되 그 배를 갈라 삼만명 군사를 꺼내라! 누구든지 적신 맹공을 두호하는 자는 맹공과 같이 내어 버힐것이요, 또 맹공과 같이 나라이 위태한 때에 편안히 물러가려 하는 자도 내 버히어 태평한 때에 국록을 먹던 창자를 꺼내어 까마귀를 먹이게 하라!』
 하고 추상 같은 어명을 내렸다.
 금영 장군(禁營將軍) 양문(良文)이 이 명을 받자와 병부령 맹공의 사모와 관복을 벗기고 고하로 끌어 내리니 맹공이 무슨 말을 하려 하나, 입이어 룰하여 말이 나오지를 아니하고 다만 입에 게거품을 물 따름이다. 계하에 끌어 내린 뒤에는 대령하였던 군사들이 달려들어 붉은 오라로 맹공을 결박 한다.
 『곧 병부령 맹공의 머리를 소반에 담아 올리라!』
 하고 성화같이 재촉한다.
 서불한(舒弗邯) 이하로 문무 백관은 왕이 이처럼 엄한 명을 내릴 줄은 몰랐다. 그래서 언제 자기의 목을 베라는 영이 내릴까 하고 가슴을 두근거렸다.
 이윽고 금영 장군 양문은 손수 피 흐르는 맹공의 머리를 담은 소반을 왕의 앞에 받들어 드렸다. 맹공의 감지못한 눈이 촛불 빛에 번쩍번쩍 할 때에 사람들의 몸에서 소름이 끼치고 입에 신물이 돌았다.
 왕은 한손으로 피가 뚝뚝 떨어지는 맹공의 머리를 쳐들어 좌우에 벌려 선 신하들에게 보이며, 『 너희는 천년 동안 대대로 국록을 먹고 살아 왔다. 이제 국가가 위태 한 때를 당하여 목숨을 아껴서 한 걸음이라도 뒤로 물러설진대, 다 이와 같 이목을 도려 후세를 징계하리라. 이로부터 군국 대사를 내 몸소 행할 터이니 각 유사(有司)는 내일 안으로 궁예를 치는 대군을 발하도록 성화같이 차비하라. 짐이 몸소 출정할 터이니 모두 칼을 들고 나를 따르라.』
 하고 왕은 맹공의 머리를 높이 들어, 『 다 들 이 역적의 머리를 보라.』
 하고 신하들 앞으로 굴렸다.
 
 - 129 -  맹공의 머리는 이 사람이 굴려, 다음 사람에게로 보내고 그 사람이 또 굴려 또 그 다음 사람에게로 보내고 이 모양으로 떼굴떼굴 굴려 마지막 사람에게 간 때에는 피도 거의 다 빠지고 허여멀끔하게 되어 버렸다.
 그리고 피빠진 맹공의 머리는 그 이튿날 종로에 높이 달리고 왕이 하신 말씀을 그 곁에 대자로 써서 붙였다.
 왕은 모든 사하들이 목숨을 버려서라도 궁예를 물리친다는 맹세를 듣고 오경이 친 뒤에야 침전으로 돌아 왔다.
 침전에는 대야주의 미장부가 아직도 잠을 이루지 못하고 왕이 돌아오기를 기다리고 있었다. 전 같으면 들어서는 길로 자기를 안고 갖은 희롱을 다할 것이언마는 이때에 왕의 얼굴은 무섭게 엄숙하였다.
 왕은 방 한구석에 웬 셈인지 모르고 눈이 멀뚱멀뚱하여 섰는 야 주 미장 부를 보고, 『 칼 쓸 줄도 아나?』
 하고 물었다.
 미장부는 한걸음 왕의 곁으로 가까이 오며, 『 칼 쓸 줄 모르고 어찌 대장부라 하리까.』
 하고 의기 양양하였다.
 왕은 다시, 『 활 쏘기도 배웠나?』
 한즉, 미장부는 더욱 의기 양양 하여, 『 멀리 당나라에는 모르거니와, 우리 신라에서는 활을 쏘아 나를 겨룰자는 없사옵니다.』
 하고 한편 어깨를 쳐든다. 그는 아마 무슨 높은 벼슬이나 얻어 할까 하고 맘이 솔깃하였다.
 왕은 못 미더운 듯이 이윽히 미장부를 바라보더니 벽에 갈린 칼을 벗겨 미 장부에게 주며, 『 이 칼을 가지고 이 길로 가서 궁예의 머리를 가지고 오라. 그렇지못하거든 이 칼로 네 머리를 베어 칼과 함께 돌려 보내라. 궁예의 머리를 보기 전에 나는 다시 남자와 자지 아니하리라.』
 하였다.
 미장부는 뜻밖의 말에 얼굴이 흙빛이 되었다. 그리고 정신 없이 떨리는두 손으로 왕이 주는 칼을 받아 들었다. 칼을 받아 드니 귀가 윙윙 울고 눈이 팽팽 내두르는 듯하였다. 「궁예를?……궁예를?」하고 미장 부는 떨리는 다리를 겨우 진정하며 허리를 굽혀 왕께 절하고 병풍에 벗어 걸었던- 130 -  옷을 벗겨 입고 왕이 주신 칼을 허리에 차고 허둥지둥 밖으로 나왔다.
 미장부는 내어 보낸 뒤에 왕은 시녀도 다 물리고 혼자서안에 기대어울었다.
 진헌이 작폐를 하기로 궁예가 작폐를 하기로, 삼만의 군사가 있은 설마 어떠라고 여태껏 든든히 믿고만 있었다. 그러다가 오늘 밤 병부령의 말을 들으니 오늘 밤으로 궁예가 장안을 엄습한다 하더라도 막을 도리가 없을것이요, 또 것으로는 번드르르한 문무 백관이란 것들도 큰일이 생기면 말 한마디 내지 못하는 양을 볼 때에 왕은 문득 무서운 짐승들이 득시 글 거리는 심심 산중에 혼자 있는 듯한 적막과 무서움을 깨달았다. 그 문무 백관들 중에 대부분은 왕이 특별히 생각하여 높은 벼슬을 준 사람들이다. 그것들이 아무 말도 못하고 앉았던 양을 생각하면 금시에 왕을 건드리는 자가 있 어도한 놈 목숨을 내놓고 대들 자는 없을 것 같다.
 왕은 여자에게 특유한 반짝하는 직각(直覺)으로 나라와 자기의 처지가 어떻게 위태한 것을 깨닫고, 또 이것이다 자기의 지난날의 잘못인 것을 깨 달았다. 자기가 왕 된지 근 십년에 날로 한 일은 음탕한 일뿐이었다.
 음탕한 일을 하기에 국고는 경갈하고 민심은 이산하였다. 하늘이 믿던 군사와 신하들도 다 믿을 수 없는 헛 값인 것을 생각할 때에 왕은 가슴을치고 울었다.
 이렇게 생각하면 그 어머니가 미웠다. 왕은 어려서부터 어머니에게 모든 유탕한 버릇을 배웠다. 옛날 책을 보면 미상불 음란한 자는 나라를 망한다는 말도 있었거니와, 설마 내야 그러랴 하고 왕은 스스로 속아 왔다.
 그러나 결국 자기도 그 사람이다. 이튿날, 『 궁예는 어진주(御珍州)를 무찌르고 아슬라(阿瑟羅)를 향하여 진군한다.
 어진주 도독은 싸와 죽고 군사는 다 궁예에게 항복하였으며 삼월 삼질안으로 서울을 엄습한다고 장담하니 곧 구원병을 보내라.』
 하는 아슬라 장군의 장계(壯啓)가 들어 왔다.
 왕은 이날 조회에 눈물을 흘리며 군신(君臣)을 향하여 이렇게 윤음( 綸音) ㄹ 내리시었다 ————『 짐이 여자의 몸으로 보위(寶位)에 오른 지 우금 팔재에 덕이 엷고 운이 험하여 한 가지 다스림이 없고 백 가지 어지 어지러움이 있는지라. 이제서에 진헌이 있고 동에 궁예 있어 백성이 도탄에 괴로와하고 사직이 누란( 累卵) 과 같이 위태하였으니, 다 짐의 죄라 생각하며 두려움을 견디기 어렵 도다. 이제 집이 돌아 봄이 있고 또 대아손 치원(致遠)의 충성 된 간함을 들어, 앞으로 전에 하던 잘 못을 버리고 새로운 옳음을 밟아 국궁- 131 -  진췌하여 모든 장사를 새롭게 하려 하노니, 너희 백관 유사는 짐의 뜻을 범 받아 힘쓰고 힘쓸지어다.』
 왕은 이 말씀을 할 때에 목소리가 떨리며 눈물이 흘렀다. 서불한 준 흥도 눈물을 흘리고 다른 사람들도 몸에 소름이 끼침을 깨달았다.
 왕은 이내 금영 장군 양문으로 병부령을 삼아 일국 병마를 총관케 하고 최 지원으로 대아손을 삼아 군국 대사에 참예하게 하였다. 그리고 병 부령 양 문을 명하여 즉일로 궁예를 치는 군사를 발하게 하였다.
 양문은 어명을 받아 장안에 있는 군사를 모조리 수습하여 보았다. 그러나 활과 칼을 들고 전장에 나갈 만한 군사는 천명도 넘지 못하고, 그 중에도 싸움에 나간다는 말을 듣고 슬몃슬몃 달아나는 자가 많았으며, 군기고( 軍器庫)에 있던 활은 줄이 썩어지고 칼과 창은 녹이 슬고 군복은 썩고 좀이 먹었으며, 말은 먹지를 못하여 뼈만 남고 털세에서는 먼지가 일었다.
 양문은 장안 방방 곡곡에 군사를 모집하는 방을 붙이게 하였으나, 그것을 보고 모이는 자는 모두 합하여 백여명에 불과하고 그것도 대개는 일 하기를 싫어하는 무뢰배나 그렇지 아니하면 때묻는 몸에 누더기를 감은거지 들이었다.
 이러하는 동안에 아슬라(阿瑟羅)에서는 궁예의 엄습함이 질풍과 같아서 지금 형편으로는 사오일을 견디기 어려움과 전하고 도망하여 오는 원들은 꼬리를 물고 서울로 들어왔다. 장안 백성들은 어찌할 줄을 모르고 늙은이와 어린것들을 붙들고 갈 곳을 몰라 헤매고 방향없이 동서로 유리의 길을 떠났다. 잔사하던 백성들은 가게를 들이고 시제한 돈과 보물을 땅에 묻으며, 높은 벼슬을 하는 사람들도 뒷문으로 슬슬 식구들과 재물을 뽑아 돌렸다.
 양문은 겨우 천명 군사를 만들어 좀 먹은 군복을 입히고 녹는 칼을 들려 일 길손( 一吉飡) 현승(玄昇)으로 장군을 삼아 아슬라로 보내었다.
 오랫 동안 조련을 받지 못하여 발도 잘 안 맞는 군사들은 그래도 의기양양하여 복을 치고 소리를 지르며 서울을 떠났으며, 아무도 이 것들이 궁예를 이기고 돌아 오리라고 믿지는 못하였다.
 궁예가 자안을 향하고 몰아 들어 온다는 말을 듣고, 진헌의 군사도 맹렬히 싸움을 시작하였다. 이리하여 서울서는 궁예가 먼저 들어 오 나진 헌이가 먼저 들어 오나 하고 근심스러운 고개를 동으로 서로 돌렸다.
 검은 구름장이 서쪽에 떴어도 진헌의 군사가 들어 음이 아닌가, 음산한 바람이 동으로서 불어 와도 궁예의 군사가 몰아 옴이 아닌가 하여, 장안- 132 -  백성들은 자다가 바스락 소리만 나도 고개를 들고 귀를 기울였다. 종로에는 날마다 「백성들은 안심하라」하고 싸움에 이긴 듯한 말을 써서 붙이나아 무도 그것을 믿는 이는 없었다.
 일길손 현승이 거느린 천명 군사가 아슬라성을 치는 날이었다. 아슬라 장군 충신(忠臣)은 죽기로써 궁예를 막았다. 처음에는 편지로써 궁예를 달래었으나 궁예가 웃고 듣지 아니하매, 한번 싸와 장우을 결단하기로 한 것이다. 그러나 성중에 있는 군사가 천명에 차지 못하니 이것을 가지 고궁 예의 삼천 대군을 이길 가망이 없어 밤낮으로 서울서 구원병이 오 기 만고대하고 갖은 꾀를 다 써서 궁예와 싸울 날이 하루 이틀 미루어 오 다가 마침내 더 쓸 꾀가 없어 이날에 궁예와 대접선이 된 것이다.
 충신은 성문을 굳이 닫고, 물 밀듯 사방으로 들어 오는 궁예의 군사를 막았으나 성중에 저축하였던 군량 ·마초도 다하고, 또 하나 둘씩 거꾸러지는 군사가 저녁때에 반 너머 죽어 버리고, 화살조차 남은 것 이 얼마 되지 아니하니, 아무리 하여도 해 지기 전에 성중은 전멸이 되고 말것이다.
 충신은 마침 장졸에게 명하여 만일 궁예의 군사가 성문을 깨뜨리고 들어오고 우리 군사가 막을 힘이 없다고 보거든 곧 성중에 불을 놓으라 하였다.
 장졸들도 싸움에 이기지 못할 줄을 알았으나, 충신의 의기에 감격 하여 죽거나 살거나 충신과 같이 하기를 맹세하고 마지막 화살이 다 하도록 싸 왔다.
 궁예는 북원을 떠난 뒤로 이십여 차를 싸왔으되, 아슬라성과 같이 무섭게 싸우는 대적을 보지 못하였다.
 『신랑에도 아직 사람이 있구나, 그것은 충신이로구나.』
 하고 궁예는 홀로 한탄하였다. 그리고 궁예는 여러 번 항복을 권하는 글을 보내었으나 그럴 때마다 받는 회답은 한결같이.
 『차라리 이몸이 죽어 살을 개에게 먹일지언정, 목숨이 살아 나라를 거 스리는 도둑의 신하가 되지 안하리라. 금수도 이 나라의 우로를 받은 은혜를 알거든 너는 사람이 되어 감히 불측한 맘을 품느냐? 곧 목을 늘여 항복하라. 혹 네 목숨을 살리리라.』
 하는 것이었다.
 석양이 되어 궁예는 더 항복을 권하는 글을 보내었다. 그때에 간단히, 『 개여, 내 죽은 몸의 살을 먹을지어다. 하늘이 반드시 너를 벌하시리라.』
 하여 죽기까지 싸울 뜻을 보였다.
 
 - 133 -  궁예는 전군을 몰아 아슬라성을 엄살할 제 양진에서 쏘는 활과 던지는 돌이 하늘을 가리었다. 그러나 얼마 아니하여 충신의 진중에서 나오는 살은 점점 줄었다. 더욱 주는 틈을 타서 궁예의 군사는 섬에 모래를 넣어 올려 쌓고 사다리를 놓고 성으로 기어 올랐다. 성안에서는 끓인 물과 고추 가루를 던지어 저항하였으나 어찌하지 못하고 궁예의 군사는 마치 방죽 터진 데로 들여 미는 물 모양으로 성중으로 밀어 들었다.
 마침내 먼저 들어 간 궁예의 손으로 성문이 열리고 궁예의 군사는 소리를 지르며 성안으로 들어 갔다. 궁예가 말을 몰아 성문으로 들어 갈 때에 성 중에서 불이 일어나 순식간에 수없는 불기두이 하늘을 태웠다.
 이 때에 죽다가 남은 충신의 장졸들은 성중에 불을 놓고 나서 장군 영문에 모이었다. 거의 한사람도 성한 사람이 없고 대개는 한두 군데 살을 맞아 피가 흘렀다. 충신은 남쪽으로 서울을 향하여 세 번 절하고 칼을 빼 어그 부인에게 주었다. 부인은 칼을 받아 곁에 앉은 두 아이를 죽이고 그 칼로 자기의 몸을 찌르고 엎더지었다. 충신은 아내와 아들의 피 묻은 칼을 들고 일어나 좌우에 있는 장졸을 보고, 『 그대들은 잘 싸왔다. 나는 죽어도 황천에서 선인을 만날 면목이 있다.
 그러나 이제 승부는 결정되었으니, 그대들은 각기 좋은 길을 잡으라. 나는 마지막으로 궁예와 싸와 성을 베개 삼아 죽으리라.』
 하고 말에 올랐다. 다른 장졸들도 크게 통곡하고 칼을 들고 충신의 뒤를 따랐다.
 현승은 아슬라성을 삼리나 두고 충신의 사자를 만났다. 그는 충신 이 마지막으로 왕께 올리는 장계를 가지고 혼자 말을 달려 서울로 가는 길이다. 애초에 둘이 떠났다가 하나는 서문 밖에서 궁예의 군사의 흐르는 살에 맞아 죽고, 자기 혼자만 가까스로 목숨을 부지하여 오는 길이라 하였다.
 『인제는 거의 다 죽었겠소. 내가 빠지어 나올 때에 살아 남은 군사가 백 명도 못되었으니 인제는 다 죽었겠소. 서문까지 궁예의 군사에게 빼앗기기 전에 가라 하시어 우리 둘이 빠지어 왔으나, 서문 밖으로 내달 으 니 벌써 궁예의 군사가 성 밑으로 돌아 서문으로 오는 것을 보았소.
 인제는 다 죽었겠소. 만일 성중에서 불길이 일어나거든 다 죽은 줄아시오.』
 하고, 말이 마치지 아니하여 석양에 비낀 아슬라성 한 굽이를 한번 돌아보고 말을 채치어 남으로 남으로 달린다.
 그 사자가 얼마를 가지 아니하여 멀리 아슬라성에서는 검은 연기가- 134 -  올랐다. 현승은 주먹으로 가슴을 치고 전군을 몰아 아슬라성을 향하고 달려간다.
 해념잇고개라는 조그마한 고개에 올라 서니 바로 아슬라성이 눈앞에 보이는데 성 밑에 개미같이 오물오물하는 것은 분명히 궁예의 군사다.
 풀신풀신 오르는 연기는 하나씩 둘씩 점점 늘어 수없는 연기 기둥이 하늘에 올라 이른 봄 동풍에 뭉게뭉게 서쪽으로 밀려 현승의 군사를 향하고 왔다.
 점점 가까이 가면 갈수록 연기는 더욱 많아지고 집 타는 누릿한 냄새까지 코에 들어 오며 종이나 헝겊 탄 검은 재가 펄펄 날려 현승의 군중에 떨어지었다.
 충신의 장계를 받은 조정은 물 끓듯하였다. 아슬라성은 이미 궁예의 손에 들어 가면, 서울의 명맥은 조석에 달린 것이다. 아슬라와 서울 사이에 두 고을이 있으니 거기는 군사도 없고 성도 없다. 궁예의 군사는 무인 지경같이 스치어 들어 올 것이다.
 조정에서는 여러 가지 의논이 생겼다. 혹은 궁예에게 사신을 보내어 화친을 청하고, 진헌의 힘을 빌어 궁예를 막게 하자 하였다. 대아손 효종 은진 헌의 힘을 빌자는 패의 두목이 되고, 대아손 치원은 궁예의 원하는 바를 물어 후히 주고 일시 화친을 청하여 먼 곳으로 물러가게 한 후에 서서히 힘을 모아 나라를 평정할 도리를 하자 함이다. 이 두 가지 의논으로 싸우는 동안에 헌승의 상계가 올라 왔다.
 『아슬라를 회복하려고 한번 싸왔으나 중과 부적(衆寡不敵)하와, 군사를 반 이나 잃고 물러와 소을라(小乙羅)를 지키나이다.』
 하는 것이었다.
 왕은 황망하여 치원의 말을 들어 궁예와 화친을 청하기를 명하였다.
 벼슬이나 땅이나 궁예의 소청대로 주고 궁예를 내성(柰城) 이북으로 물러가게만 하라고 하였다.
 아제 문제 되는 것은 궁예에게 사자로 갈 사람이다. 진헌에게 사자로 갔던 사람들이 모두 진헌에게 잡혀 죽음을 보고, 아무도 궁예에게서 사자로 가기를 즐겨하지 아니하였다. 사람들은 저마다 날더러 가라면 어찌 하나하고 가슴을 두군거렸다.
 이때에 서불한 준 흥이, 『 듣사 온 즉, 궁예는 본시 사문(沙門)이라 하오니 대구 화상( 大矩和尙)을 보 내심이 마땅할까 하옵니다. 화상은 덕이 높고 언변이 좋으니 반드시 궁예를 열복케 할까 하옵니다.』
 하였다. 대구 화상은 왕이 즉위하신 처음부터 왕의 노랫동무가 되어- 135 -  세도 하던 중이다.
 왕은 준 흥의 말을 옳게 여겨 화상을 돌아 보며 그 뜻을 물었다.
 화상은 잠깐 낯빛이 변하였으나 얼른 중의 평심서기를 꾸미고, 『 듣 사온 즉 궁예는 태백산 세달사 중이라 하오니 사람을 세 달사에 보내시와 궁예의 스님되는 이를 부르시와 보내심이 가장 마땅한가하옵니다.』
 하고 자기의 몸을 뺀다.
 왕은 일변 현승에게 명하여 궁예와 싸우지 말고 오직 재주껏 궁예를 달래어 오륙일만 궁예를 아슬라에 머물게 하라 하고 일변 잘 달리는 말을 골라 세달사에 사람을 보내어 궁예의 스님 되는 중을 불러 오게 하였다.
 이때에 허담(虛潭) 화상은 소허와 선종을 다 잃어 버리고 병든 늙은 몸 이 의지 할 곳이 없어 시중 여러 젊은 중들에게 몰려 가며 시중을 받고 어서 죽을 날을 기다리고 있었다. 무룬 하담 회상뿐 아니라 사중에 있는 중들도 소 허가 진헌이 되고 선종이 궁예가 되었으리라는 꿈도 못 꾸고 있던 터이라 서울서 온 왕의 사자가, 『 이 절에 궁예라는 중이 있었느냐?』
 하고 물을 때에는, 모두 눈이 둥글해서 대답할 바를 알지 못하였다. 궁예가 애꾸 장군이라는 말은 들었으나 천하에 애꾸가 한 사람뿐이 아니려든 애꾸 선종이가 궁예 신장군이라는 믿을 수도 없었던 것이다.
 『사중에 연전에 선종이라 부르는 애꾸 중이 있기는 하였으나 궁예는 본 산에 있은 일이 없사옵니다.』
 하고 노승은 사신에 아뢰었다.
 사신은,
 『시각이 급한 때라는 일각도 지체할 수 없으니, 그 선종인가 하는 중의 스님에게로 인도하라.』
 하였다.
 허담 화상은 왕의 사신이 임하였다는 말을 듣고 놀래어 젊은 중들의 부축을 받어 자리에 일어나 사신을 맞았다.
 사신은 공손한 말로, 『 대사가 선종의 스님이요?』
 하고 물었다.
 허담 화상은 황송하여 여러 번 합창 하며, 『 예, 소승이 상좌 두놈을 두어, 한 놈은 선종이라 하옵고 한 놈은 소 허라 하옵더니 두 놈이, 다 늙고 병든 소승을 버리고 연전에- 136 -  달아났 사옵고, 그런 후로는 어디로 가서 어찌되었사온지 이내 소식이 없사옵니다. 그놈들이 무슨 일을 저질렀사온지 알 수 없사오나, 한 놈은 아주 흉물스럽소 간사한 놈이옵고, 한 놈은 정직하오나 우락부락 하옵기로 무슨 큰일이야 하오리까? 아마 사람을 죽였는지 알 수 없사옵니다.』
 하고 두 놈을 생각하며 심히 쾌씸한 듯이 화상은 낯을 찌푸리고 입맛을 다신다.
 사신은 더 길게 말하지 아니하고 곧 사중에 명하여 탈것을 장만하게 하고 왕이 화상에게 보내는 대승정(大僧正)의 의복 일습을 영문도 모르는 허담 화상에게 입혀 성화같이 서울로 데리고 올라 왔다.
 사중에서도 영문도 모르고, 허담 화상도 영문을 몰랐다. 그러나 왕 이 허담 화상에게 대승정의 법의 일습을 내리신 것을 보니, 불길한 일은 아니라고 안심하고 사중이 모두 따라 나와 동구 바까지 허담 화상을 전송 하였다.
 허담은 서울에 오는 길로 왕께 뵈 옵고, 『 들으니 궁예는 본시 대사의 상좌라 하오니, 이제 궁예가 군사를 몰아 서울을 피박하니 대사가 한번 가서 구예와 화친을 하도록 힘을 써 주오.』
 하는 왕의 앞인 줄도 모르고 소리를 질렀다. 화상의 눈에는, 그어는 해 늦은 가을 세달사 동구에서 도토리 주워 먹던 흉물스러운 애꾸 아이 놈 이보이고, 『 이 놈 용덕 왕자로구나.』
 하고 자기가 물을 때에, 『 아니요, 애꾸가 나 하나 뿐인가요?』
 하던 것이 생각이 났다.
 왕은 허담 화상으로 대승정 국사(大僧正國師)를 봉하여 정사( 正使) 를 삼고, 대아손 치원으로 부사를 삼아, 즉일로 아슬라를 향하고 떠나게하였다.
 허담 국사는 누운 대로 가마에 담겨 「이놈 선종이 이놈이」하고 연해 중얼거리며 찬란한 은사(恩賜)의 법의를 연해 만지고 빙그레 웃었다.
 아슬라성에 들어 온 궁예는 심히 맘에 흡족하였다. 비록 어제 불에 많은 집이 타 버렸으나 성내에는 고루 거작이 즐비하고 거상 대과 동문에 서남 문과 서문에 닿았으며, 장군 마을을 세달사 대법원당보다도 웅장 한 듯 하였다. 지금까지 여러 고을을 지내 왔으나 이처럼 웅장한 고을은 처음 보았다. 오늘부터 이 모든 것의 주인은 내다 할때에 궁예는 스스로 웃지아니 할 수 없었다.
 
 - 137 -  성에 든 지 이튿날 궁예는 옥문을 열어 모든 죄수를 내아 놓고 일변 장군 충신과 같이 어제 싸움에 죽은 장졸들을 후히 장례하였다. 그날 싸운 양군의 죽은 자가 천여 명이요, 상한 자 천여 명이요, 불탄 집이 이 천 호나 되었다. 만일 해지게 우연히 큰비가 오지 아니하였던들 아슬라성은 온통 재가 될 뻔하였다.
 장졸의 장례가 끝난 뒤에 궁예는 크게 잔치를 베풀어 일변 몸소 주이 되어 싸와 죽은 장졸을 위하여 재를 울리고, 일변 모든 군사들을 한바탕 먹이고 또 성중 주민들을 술을 먹었다.
 성중 백성들은 죽은 충신을 사모하지 아니함이 아니나, 또한 새 주인을 기쁘게 하지 아니할 수 없었다. 그래 모여 오던 백성들은 모두 왕 께나 뵈 옵는 사람들 모양으로 가정 좋은 옷을 입고 가각 손에 예물을 들 고삼 문에서부터 허리를 굽히고 장군 마을에 들어 왔다. 그중에 나이 많고 지위 있는 몇 사람은 계상에 올라 궁예에게 승전한치하를 아뢰었다. 그러할 때마다 궁예는 가장 흡족한 듯이 고개를 끄덕끄덕하였다.
 백성들이 자기를 무엇이라고 부를 줄을 모르고 민만하여 하는 것을 보고, 궁예는 대장군(大將軍)이라고 자칭하던 옷을 좀더 찬란하게 고치어 대장군의 군복을 삼았다. 그리고 부하 장졸 중에서 사람을 골라 군중과 성 중을 다스리는 여러 벼슬을 내리고 각각 직분을 맡아 정사를 하게 하며, 성 뒷산에 있는 솔밭을 백성에게 주어 성화같이 불탄 집을 다시 축 조하도록 영을 내렸다.
 백성들은 점점 궁예의 덕을 칭송하게 되어 혹은 길거리에 선정 비를 세우고, 혹은 성문에 찬양하는 시와 노래를 써 붙이며, 혹은 글을 지어 궁예에게 바치었다. 그중에 어떤 선비는 궁예의 덕을 찬송하여 「 왕덕( 王德) 」 이 있다고 까지 하였다. 또 아슬라성 원근에 있는 모든 절에서는 일제히 궁예를 위하여 재를 베풀고 그 복을 빌었다.
 이 모든 것이 다 궁예를 흡족하게 하였다.
 말을 타고 성내를 순시할 때에 골목 골목 선정비와 송덕표를 보는것이나, 자기가 지나갈 때에 백성들이 다투어 나와서 합창하고 자기를 우 러러 보는 것이나, 어는 것이 없었다. 그중에도 자기를 「왕」의 덕이 있다고 한 것이 아무리 하여도 잊히지 아니하였다.
 이 모양으로 오랫 동안 싸운 군사를 쉬게 하고 일변 백성을 다스리는 일을 하며, 서울을 들이칠 일과 어머니의 원수를 결박하여 발 아래에 꿇 리고 자기의 손으로 그 목을 베고 간을 내아 어머니의 무덤 앞에 제사 드릴 것을 생각하고, 혹은 흡족하여 웃고, 혹은 이를 갈고 있을 때에 문- 138 -  지키던 군사가 왕의 사신이 이르렀음을 아뢰었다.
 『왕의 사신?』
 하고 궁예도 놀래었다. 그러면 왕도 벌써 자기의 위엄에 눌려 화친 하는 사신을 보낸 것인가 할 때에 궁예는 더욱 자기의 힘이 위대한 것을 깨 달았다.
 『몇 사람이나……왔더냐?』
 『한 사십명 되옵고 구중에는 자주 옷을 입은 이와 붉은 옷을 입은 이 가열은 넘사오며, 화친을 청하러 온 사신이라고 말하옵니다.』
 하고 문 지키던 군사가 말한다.
 궁예는 이윽히 생각 하다가, 『 흥, 화친! 늙은 여우, 젊은 여우가 목을 늘여 내 칼을 받는 것 이 화친이다.』
 하고, 궁예는 분함을 이기지 못한 듯이 혼잣말로 중얼거리더니, 『 들라고 일러라. 무슨 소리를 하나 들어나 보자.』
 하고 또 한번 픽 웃었다.
 사신 일행은 궁예의 군사가 인도하는 관객에 들었었다. 그날은 날이 이미 저물었으므로 밝은 날에 궁예와 만나기로 하였다.
 일행은 밤에도 잠을 이루지 못하고 궁예에게 대하여 할 일을 의논하였다.
 『대왕의 직사가 오는데도 성문 밖에 나와 맞지도 아니하니 그런 괘씸한 일 있소?』
 하고 분개하는 이도 있었으나, 부사 최 치원은 이런 위급한 경우에 그런 것을 탄할 처지가 아니란 말로 쉬쉬하고 눌러 버렸다.
 치원은 설마 궁예가 그날 밤에 몸소는 못 오다리도 사람이라도 보내어 문안을 하리라 하였고, 적어도 이튿날 아침에는 궁예가 몸소 객관에 나와 맞으리라 고 생각하였다. 그러나 이튿날 아침밥이 끝나고 해가 한나절이 되어도 궁예가 오기는커녕 궁예에게서 아무 소식도 없고, 객관을 지키는군 사들이 창과 칼을 든 채로 객관에 들어 와 무엄하게 기웃거렸다.
 사신 일행은 모두 울분함을 마지 아니하였다.
 
 진헌 모양으로 당 정에 죽여 버리지는 아니한다 하더라도, 불도 잘때 지 아니한 힝덩그러한 방에 일행을 가둬 놓고는 금침조차 때묻은 것을 주고 조석도 보행 객주의 밥상과 다름이 없을 뿐더러, 술 한잔도 대접함이 없고 잘왔느냐는 문안 한 마디도 없는 것을, 진헌의 행세보다도 더 무례하다고 말이 일어났다. 그러나 그것도 귀엣말 뿐이요, 한참 얼굴에 핏대를 돋치고 말을 하다가도 밖에서 파수하는 군사나, 순도는 군사의 발자취만 들리면 다들 쉬쉬하고 입을- 139 -  다물었다.
 『그런 법이 있나?』
 『응, 오랑캐 놈 같으니.』
 『모가지를 자를 놈 같으니.』
 하고 사신 일행은 이를 갈고 궁예를 꾸짖었다. 그러나 어찌할 수 없이 궁예의 처분만 내리기를 기다리다가 해가 벌써 낮이 기울었다.
 사람들은 다만 허담 화상만 바라보았다. 그러나 화상도 금빛이 찬란한 법의 를 입은 채로 세월 없이 들어 누워 눈을 감고 염주를 세어 가며 잠꼬대 모양으로 나무아미타불을 찾을 뿐이요, 무슨 도리를 생각하는 모 양도 없었다.
 『국사 스님 해가 낮이 기울었읍니다.』
 하고 사신 중에 누가 말하면, 허담 화상은 번히 눈을 뜨고, 『 응, 아직 선종(善宗)이놈이 아니 왔나? 고이한 놈 같으니, 평소에도 밥솥에 불을 때다가도 제 맘만 나면 토끼 사냥을 가는 놈이더니.』
 하고, 다른 사람들에게는 무슨 소린지 알지도 못할 소리를 중얼거리고는 다시 눈을 감고 염주를 세며 나무아미타불을 부른다.
 낮이 기울어도 궁예에게서는 소식이 없고 지키는 군사에게 재촉하는 말을하여도 시원한 대답을 듣지 못하고 점심조차 아니 주니, 일행은 추운 중에도 시장함을 금치 못하여 옷을 있는 대로 껴입고 더러는 때묻은 이불로 몸을 싸고 시장한 침을 꿀꺽꿀꺽 삼키며 떠들지도 못하고 어찌되는 셈을 몰라 몸만 좌우로 흔들고 앉았다.
 『국사 스님이 배고픈데 점심도 아니 주니 이런 법이 있읍니까?』
 하고 누가 불평을 하면, 허담 화상도 그제야 시장한 것을 깨달은 듯이 침을 삼키며, 『 허, 선종이놈이 토끼 사냥을 가서는 가끔 밥을 굼기더니.』
 하고는 또 여전히 태연 무사로 염불만 한다.
 팔팔 뛰고 화를 내던 사신 일행도 허담 화상이 태연한 것을 보고는 적 이맘이 가라앉아 화상의 흉내를 내어 염주 대신 손가락으로 꼽아 가며 입속으로 「 나무 나무 나무 나무」하고 염불을 외운다. 이렇게 되면 점점 무시무시한 맘이 생겨 사람들은 목숨줄이 금시에 끊어진 연줄 모양으로 손에서 빠져 날아갈 것만 같았다.
 『글쎄, 이게 웬일이야?』
 『이런 법도 있나?』
 하고, 사람들은 점점 마당 한복판으로 내려 가는 해 그림자를 보며- 140 -  중얼거렸다. 객사 참새들은 마당으로 오르락 내리락 지저귀되, 장군 마을에서는 오는 사람의 그림자도 없다.
 궁예는 장군 마을에 앉아서 왕의 사신들이 괴로와할 것을 생각하고 혼자 웃었다. 그리고는 한번 이를 갈았다.———
 『오냐, 내 원수 갚을 날이 왔다. 신라 왕! 신라 왕! 너는 내 손에 든 토끼다!』
 하고 껄껄 웃었다. 그 웃는 얼굴은 소름이 끼치도록 무서웠다.
 『오늘 정사(政事)도 다 끝나고 심심하니, 어디 그 토끼 새끼들이나 불러 들여 볼까?』
 하고 사신 일행을 불러 들이라고 영을 내리고, 그 사신들하고 사신들에게 욕을 보일 것을 생각하고 혹은 픽 웃고 혹은 이를 갈았다.
 장군 마을에서 사람이 나와 사신을 부른다는 말을 들은 때에 허담 국사는, 『 저 놈이 안 나와 보고 나를 불러?』
 하고 소리를 지르며, 『 선종이 놈을 이리로 불러라.』
 하고 야료을 하였다.
 치원이가 가까스로 허담을 달래어 수레에 태워 앞세우고 장군 마을로 들어 갔다.
 왕의 사신이 들어 온다고 백성들은 길가에 나와 구경하였다. 사신들은 각각 벼슬 계제를 따라 혹은 자주 옷을 입고 혹은 분홍 옷을 입고 혹은 푸른 옷을 비고 금과 옥이 찬란한 품대에 난과 학이 날아 오는 듯한 흉배를 붙이고 수레 위에 엄연히 앉았다.
 그중에도 허담 국사는 금실 섞어서 짠 자주 비단 장삼에 불 타오르는듯 한 가사를 메고 한 팔목에는 수정 염주를 넌짓 걸고 한손에는 육 환석장( 六環錫杖)을 들고 비스듬히 몸을 수레 나간에 기대어 눈을 감고 입을 우물거리는 게 눈에 띄었다. 수척하였을망정 붉은 얼굴에 은빛 털이 희끗희끗 보이는 것이 심히 위풍이 있고, 바로 그 뒤에는 달마 존자( 達磨尊者) 와 같이 뚱뚱한 대구 화상(大矩和尙)이 가느란 눈을뜰락감으락하고, 그 뒤에는 치원(致遠)이 반백이나 된 긴 수염을 드리고 어엿히 앉은 것이 신선과 같았다.
 사신의 일행은 천천히 몰아 고루(鼓樓)를 지나 원문(轅門)을 지나 박석 길에 수레 바퀴 소리와 당(璫) 소리와 패옥(佩玉) 소리를 당그랑당그랑 울리며 삼문(三門) 밖에 다다라 수레를 멈추었다.
 
 - 141 -  삼 문에도 궁예가 마중 나오지 아니한 것을 보고 치원은 심히 맘 이괴로 왔다. 그렇다고 체면에 그대로 들어 갈 수도 없어 한참이나 거기서 머물러 어찌할까 하고 서로 얼굴을 바라보았다.
 이때에 대구 화상이 한번 낯을 찌푸리더니 수레에서 내려 창검이 별 걸듯한 사이를 대답보로 걸어 삼문을 들어 가 계상에 올라 궁예의 앞에나 아가, 『 태백산 세달사 허담 스님 행차시오.』
 하고 마을이 떠나가라 하고 큰소리로 외치고 물러나왔다. 범패( 梵唄) 로 닦은 대구 화상의 목소리는 큰 종소리와 같이 뜨르르 울렸다. 그 소리에 모든 사람들은 놀라는 듯이 고개를 들었다.
 궁예도 놀랐다. 그러면 허담 국사는 자기의 스님인 허담 화상인가 그 병든 허담 화상이 국사는 어인 국사인가 하고 곧 일어나 삼문으로 나와 본 즉, 수레 난간에 기대어 앉은 이는 과연 삼년 전에 떠난 허담 스님이었다.
 『소자 선종이 아뢰오.』
 하였다.
 허담 화상은 눈을 번쩍 떠서 수레 앞에 무릎을 꾼 선종을 이윽히 보더니, 『 이 놈, 토끼 사냥을 간 줄만 알았더니 여기 와서 이런 짓을 하고있었어? 고이한 놈 같으니, 소허(少虛) 놈은 어디 갔단 말이냐? 두 놈이 다 똑 같은 놈이어니.』
 궁예는 고개를 들어 허담을 보며, 『 소 허는 진헌이라 일컫고, 후백제 왕이 되었읍니다.』
 『후백제 왕?』
 하고 허담 화상은 웃으며, 『 그래 너도 왕이 될 생각이냐? 부처럼 되어 볼 맘은 생심도 못하고 겨우왕이야? 허허, 좀된 놈 같으니, 어서 민간에 나와 작폐 맏고 날 따라 절로 들어 가자!』
 하고 석장을 들어 찬란한 장군의 복장을 입은 궁예의 등을 후려 갈긴다.
 궁예는 허담 화상이 이렇게 무서운 힘을 가진 사람이라고 생각한 일이 없었다. 그저 맘 좋고 못난 중이라고만 생각하였고 스님의 정의를 생각하 고삼 문 밖에 나와 맞을 때에도 자기의 위풍만 보면, 스님도 두려워하는 맘을 가지 리라고 속으로 믿었었다. 그러나 허담 화상이 자기를 세달사에 잇을 때와 같은 어린 상좌로 여기는 것을 당할 때에 궁예는 어찌할 바를 몰랐다.
 분김에 칼을 빼어 화상을 베어 버릴 생각도 났으나, 궁예는 꾹 참고 손수 허담 스님을 이끌어 안으로 인도하였다. 허담은 비씰 비씰 궁예에게 부액을- 142 -  받아 안으로 가면서도, 『 이 놈 날 따라 가련? 왜 중놈이 세상에 내려 와서 작폐를 하여? 고이한 놈 같으니, 네가 없으면 내 죽을 누가 쑨단 말이냐? 고이한 놈 같으니, 소 허 놈이 왕이 되었어? 좀된 놈 같으니.』
 하고 중얼거리는 마지 아니한다.
 궁예는 허담 화상을 모시어다가 내아(內衙)에 자리를 깔고 눕혔다.
 화상은 따뜻한 아랫목 부드러운 금침에 몸이 편안하여 순식간에 드렁드렁코를 골기를 시작하였다.
 궁예는 그제야 마을에 나와 좌정하고 치원 이하 여러 사신을 대하였다.
 치원은 길이 두 자나 넘는 붉은 비단보로 쌀 상자들과 오동 칼집에 자금( 資金)으로 용을 아로새긴 칼 하나와 맨 나중에 남산자옥으로 새 신인( 印) 하나와 기들과 도끼 하나와 병부(兵符) 하나를 내어 놓았다.
 궁예는 보기를 다하고 그 첩지와 인과 병부를 손으로 밀어 치원에게 주며, 『 원로에 이 무거운 것을 오노라고 수소하였소. 그러나 이곡에는 신라왕에게 봉작(封爵)을 받을 사람은 없더라도 당신네 여왕께 아뢰오. 궁예가 원하는 것은 두 늙은 여우의 머리라고 전하고 자세한 말은 삼월 삼질 날 서울서 만날 때에 청련각(靑蓮閣) 위에서 하자고 말전하오.』
 하였다.
 치원이나 다른 사신들이나 궁예의 말에 아니 놀랄 수가 없었다. 「 두 늙은 여우의 머리」란 무엇이며 「청련각에서」가는 것은 무슨 뜻인가?
 이것을 아는 사람은 없었다.
 치원은 일이 다 틀린 줄을 알았으나 봉명 사신으로서 이만하고 말 수는 없어서 이윽히 생각하던 끝에 위엄을 갖추어 지금 각처에 도둑이 봉기하 여창 생이 도탄 중에 괴로와하니, 이때는 정히 충신 열사가 나라를 위하여 큰 뜻을 펼 때라. 왕이 어지러운 천하를 진정할 인재를 얻으려고 소의 한식으로 신념을 믿지 아니하여 궁예가 재주와 덕망이 높음을 알고 이에 특히 사자를 보내어 높은 벼슬로 부르시는 것인 즉, 궁예는 응당 충의지 사일 것이니 옛날의 제갈 무후의 본을 받아 왕사를 위하여 국궁 진췌함이 마땅하다는 것과, 나중에는 지금 영동과 관북 지방에 인심이 이반 하여 북으로 오랑캐와 통한다는 소문까지 있으되 이것을 진정할 이는 오직 궁예뿐이니, 시각을 지체 말고 군사를 돌려 북을 향하기를 바란다는 뜻을 도도 수천 언으로 말하였다. 멀리 당나라 장안에서 닦여난 치원의 구변은 참으로 현하(懸河)와 같았다. 더구나 치원의 일언 일구에는 근심과 정성과- 143 -  힘이 한데 엉키어 마디마디 사람의 폐간을 찌르고 장군 마을의 기둥과 주춧돌까지도 피땀을 흘릴 듯하였다. 마침내 치원은 눈에서 뜨거운 눈물을 흘리며, 『 나도 십수년 세상 일에 맘을 끊고 운수 종정으로 산수간에 방랑 하였으나, 이때를 당하여 안연히 있을 수가 없어 대왕 마마의 부르 심으로 일어났으니 장군도 돌이켜 생각하시기를 바라오.』
 하고 말을 끊었다.
 그후에도 치원은 두어 번 궁예를 만났다. 만날 때마다 궁예더러 함께 기울어지는 나라를 붙들기를 권하였다. 치원은 궁예가 의리 있는 사람인 것을 알았기 때문에 의리로 궁예를 움직이려 하였다.
 궁예도 치원의 정성과 충의에 감동하지 아니함이 아니었다. 더우기 치원의 덕에 감복되어 치원을 자기 사람을 만들기를 원하였다. 그러하 나치원의 충의를 볼 때에 궁예는 감히 치원더러 왕을 배반하고 자기의 사람이 되라고 말할 용기가 나지 아니하였다.
 치원은 처음 당나라에서 돌아 와서는 모든 것을 당나라와 같이 하려고 힘을 쓰고 본디 우리 나라 것은 다 이적(夷狄)의 것으로 더럽게만 보았다.
 그러나 점점 내 나라 것을 알아 보고, 낫살을 먹을수록 내 나라는 내나라요, 당나라가 아닌 것을 깨닫게 되고 더구나 산중에 들어 방랑한 지 십년 동안에 여러 국선(國仙)을 만나 도(道)로 토론할 때에 우리 나라에 예 로부터 전하는 도가 우리 나라 사람의 골수에 깊이 박혔을뿐더러, 결코 남에게 지지 아니함을 깨달았다. 이리하여 치원은 오랫 동안 뒤집어 쓰고있던 당나라 사람의 껍데기를 벗어 버리고, 참된 신라 사람이 되어 기울어지는 신라 나라를 바로 잡기에 목숨을 바치기로 결심하고 시무 십여 조( 時務十餘條)라는 상소(上疏)를 품고 표연히 서울에 나타났다.
 때에 마침 진헌의 무진주(武珍州)에 일나 서남 여러 고을을 엄 습하고 북에 양길과 기헌이 있으며 각지에도 도둑은 봉기하고 국고는 경갈한 때라, 왕도 그윽히 앞일을 근심할 때이었으므로 치원의 상소를 들어 그 말대로 정사를 개혁하기로 하였다. 그러할 때에 궁예가 마른 벌판에 붙는 불의형 세로 몰아 들어 온 것이다. 치원이 비록 벼슬이 아손에 지나지 못 하나 내외 대소의 정사는 치원의 말대로 되는 때이었다. 치원을 진헌을 손에 넣어 보려고 여러 번 사람을 보내었으나, 사람이 간교하고 의리가 없으며 어찌 할 수 없고, 궁예는 이르는 곳마다 백성을 안위하고 비록 대적이라고 죽은 후에는 그 신채를 후히 장사하고 그 유족을 후히 보호한단 말을 들을 때에, 그는 뛰어난 큰 뜻을 품은 사람인 줄을 짐작하고 왕께 누누이 여쭈어- 144 -  궁예에게 높은 벼슬을 주어 국가 대사를 맡기기를 아뢴 것이다. 그러 나왕은 치원의 뜻을 바로 알아 듣지 못하고 또 좌우에 있는 신하들이 큰 판국을 살피지 못하기 때문에 궁예를 멀리 변방으로 내쫓아 일시 편안함을 얻을 양으로 관북 대도 둑이라는 벼슬을 새로 마련하여 궁예를 속여 쫓는 수단을 삼은 것이다.
 치원은 궁예를 대하매, 위인이 왕자의 풍이 있고 위의와 언사의 비범을 깨 달았다. 그래서 아무리 하여서라도 궁예와 의를 맺어 손을 맞잡고 자기는 문정( 文政)을 맡고 궁예는 병마(兵馬)를 맡아, 나라를 바로 잡는 큰일을 하기를 원하였다. 그래서 진정을 떨어 놓고, 천언만어로 궁예를 달래었다.
 그럴 때마다 궁예는, 『 썩은 기둥이 다시 서오? 새 기둥을 세우는 것이 옳지 않겠소?』
 하고 은근히 새로 나라를 세울 뜻을 보였다.
 궁예의 이 말을 듣고는 치원은 한숨을 쉴 뿐이었다.
 치원은 궁예더러 같이 나라를 바로 잠자고 달래고 허담 화상은 궁예를 대 할 때마다, 『 선종아, 절로 들어 가자.』
 하고 다시 중이 되리라고 졸랐다.
 마침내 치원의 원하는 뜻은 이르지 못하고 다만 치원에게서 다시 무슨 기별이 있기까지 궁예가 서울을 엄습하지 않기를 약속하고 치 원 은아 슬 라성을 떠났다. 그날에 궁예는 큰 잔치를 베풀어 허담과 치원과 기타 사신 일행을 대접하고 남문 밖까지 궁예 몸소 사신들을 전송하였다.
 마지막으로 작별할 때에도 궁예와 치원은 서로 작별을 아끼고 허담 은어서 민간 작폐를 그치고 산으로 돌어 오라고 궁예에게 호령을 하였다.
 사신 일행이 아슬라성에서 무사히 돌아 옴을 보고 장안에서는 적이 안심 되었다. 그러나, 『 두 늙은 여우의 머리를 보내라. 그렇지 아니하면 청련각에서 만나자.』
 하는 궁예의 말을 들을 때에 왕은 무슨 뜻인지를 알지 못하여 좌우에게 물었으나 역시 뜻을 아는 이가 없었다. 왕은 생각다 못하여 오래 잊어버리고 만나지 못하던 어머니를 찾았다. 육십이 넘은 두 분 태후는 뒷 대궐에 함께 살며 어렸을 때 형제로 의 좋게 자라던 모양으로 중년의 모든 미움과 시기도 다 잊어 버리고 슬프나마 의좋게 함께 늙었다.
 인제는 두 분 태후에게는 아무 세력도 없으니 찾아 올 사람도 없고, 또이 세상에 아무 욕심도 없으니 누구를 특별히 찾아 만날 필요도 없었다.
 오직 예로부터 모시던 늙은 궁녀들과 벗을 삼아 이따금 늙은 여승이나- 145 -  청 하여 다가 진언(眞言)이나 외고 염불이나 하며 대자 대비한 관세음보살과 아미 타불이세 매어 달려 왕생 극락하는 길이나 닦을 뿐이었다. 왕의 따님으로 왕의 아내로 왕의 어머니로 일국에 가장 높은 지위에 있던 두 분 태후도 앞으로 죽을 날을 바라볼 때에는 오직 아무 것도 가진 것 없는 아주하 잘 것 없는 죄인이었다. 일생에 지난 일을 생각하며 현세세서도 깨어서 생각으로나 잠들어서 꿈으로나 수없이 지은 죄가 무섭지 아니하고 이롭지아니한 것이 없으려든, 하물며 염라대왕의 앞에서 저울에 죄를 달을 ㄸ 깨에 아귀도( 餓鬼道) 나 축생도(畜生道)나 지옥도(地獄道)를 벗어날 길이 없을듯 하였다.
 『대자 대비하신 관세보살님께만 매달리시고 아미타부처님만 부르시 면모든 죄를 용서함을 받습니다. 왕생 극락하십니다.』
 하는 여승의 말에 위로를 받아 자나 깨나 「나무아미타불 관세음보살 」 만 불렀다. 혹 경문왕이 승하하신 날이나 기타 두 분의 맘에 찔리는 기억이 있는 날에는 특별히 두 분을 원망할 듯한 여러 사람의 위패를 써 놓고 승을 불러다가 정성으로 재를 올려 그 사람들의 원혼이 원망을 풀고 왕생 극락 하기를 빌고, 밤을 새워 갖은 진언을 외우며 염불을 하였다. 두 분을 본받아서 뒷대궐에 모시는 궁녀들도 수없이 합창을 하고 수없이 염불을 하였다. 마당에는 풀이 무성하고 기왓골에도 쑥대가 길로 자란 속에서 십 여명 늙은 부인들은 세상과는 모든 인연은 끊고 염주를 세며 「 나무아미타불 관세음보살 」 만 불렀다.
 오랫 동안 이러한 생활을 하기 때문에 두 분 태후와 늙은 궁녀들은 얼굴과 태도조차 변하여 이 세상 사람인 기색이 없고, 눈이 멍하여 마치 등신 같으며 한번 앉으면 무슨 일이 있기 전에는 일어날 생각도 아니하고 피차에 이야기도 아니하고 마주 바라보지도 아니하고 저마다 제 생각과 제 염불에만 정신이 없었다.
 그러나 이 딴 세상의 뒷대궐에도 봄이 오면 마당의 썩은 풀 뿌리에서 움도 나오고, 몇 십년 전 누가 심었는지 모르는 뿌리에서 꽃도 피고 제비 소리도 나고, 가을이면 처량한 달빛에 지나가는 기러기의 소리도 울려 왔다. 그러할 때에는 이 늙은이들은 또 봄이 왔나 가을이 되었나하고말 없이 한숨을 짓고 옷을 갈아 입었다.
 이러한 뒷대궐에 왕은 한번도 와 본 일이 없었다. 왕이 어머니의 얼굴을 대한 지가 오륙년이 지났다. 그래서 뒷대궐에 있는 이들은 일생에 왕의 낯을 다시 대할 생각도 아니하고 다만 습관적으로 아침마다 왕의 복을 빌 고왕을 위하여 임부를 하였다.
 
 - 146 -  그러하던 차에 천만 뜻밖에 하루는 왕의 행차가 듭신다는 기별이 와서 두 분 태후마마 이하로 여러 늙은 궁녀들은 갑저기 오래 들었던 잠을 놀래어 깨어나는 듯하여 눈들이 둥그레져 사로 바라보았다. 서로 바라보니 서로 평생에 만나 보지 못한 사람 같아서, 『 다 들 늙었구나 ————변하였구나!』
 하고 속으로 한탄하였다.
 뒷대궐에서는 왕의 거동을 맞을 준비를 하노라고 바빴다. 궁녀들이 손수 마당에 황토를 ㅕ고 문 위에 남거미줄을 쓸고 마루에 먼지를 쓸고 마루에 먼지를 쓸고, 여러 해 동안 입어 보지 못하고 장 속에 박아 두었던 물 다 빠진 옷들도 내어 입었다. 그리고 왕이 들어 와 앉으실 대청 정면에는 낡은 비단 보료와 방석을 깔았다. 모든 준비가 다 된 뒤에야,< 상감 마마께서 어찌하여 오시는고?>
 하는 생각을 하게 되었으나, 아무도 입 밖에 내아 말은 아니하였다.
 왕은 극히 간단한 궁녀 두 사람의 부액을 받아 들어 오시었다.
 쓸쓸하게도 된 집과 이 세상 사람 같지 아니한 궁녀들을 보고 왕도 감개 무량한 모양으로 얼굴에 검은 구름이 끼었다.
 두 분 태후도 끝까지 나와 맞았다. 왕은 맨 처음 자기를 낳아 준 친어머니의 손을 잡고 다음에는 이모요, 또 어머니 되는 정화마마의 손을 잡았다.
 『어마마마!』
 하는 왕의 눈에는 눈물이 맺히고, 두 태후마마의 주름 잡힌 뺨에도 눈물이 번쩍 거렸 다.
 『상감마마!』
 하고, 영화마마는 목이 메어 다시 말이 나오지를 아니하였다. 자식에게 대한 어머니의 정은 지난 날의 더러운 질투와 미움에 대한 후회의 정이 함께 복받쳐 올라 와 떨리는 몸을 억제할 수가 없었다. 지나 놓고 보면, 한바탕 부끄럽고 신물되는 꿈인 것을 내 어찌 그리하였던고 할 때에 두 분 마마나 상감마나나 모두 비창함을 금하지 못하였다.
 『한번만 더 사람으로 태어나면, 그런 짓을 말았을껄.』
 하고 두 분 마마는 잘 돌아 가지 않는 목소리로, 『 나무아미타불 관세음보살.』
 하고 불렀다.
 왕도 자리에 앉고 늙은 궁녀들도 왕의 명으로 둘러 앉았다. 늙은 궁녀들 중에는 참다 못하여 문밖으로 나아가 느껴 우는 이도 있었고 누구나 눈에- 147 -  손을 대지 아니한 이는 없었다. 한참 동안은 혹혹 느낀 소리 밖에 아무 소리도 들리지 아니하고, 그 큰 집안은 죽은 듯이 고요하였다. 서로 울음을 그치려고 코를 들여마시나, 눈을 떠서 피파의 얼굴울 바라보면 새삼스러운 설움이 복받치어 새로 눈물이 흘러 내렷다.
 왕도 오래간만에 어머니를 대할 생각을 할 때에는 다소 감격할 것을 기대하였으나 이처럼 피차에 비상할 줄은 뜻하지 못하였다. 일생의 모든 죄와는 슬픔이 다한데 모여 나오는 듯하고 이 자리에 앉은 모든 사람의 불행이 다 자기로 말미암아 생긴 듯할 때에 왕은 가슴이 저리도록 슬펐다.
 그러나 왕은 이러고만 잇을 수가 없었다. 나라에 큰일이 있으니 한가하게 슬퍼 할 처지가 아니다. 왕은 입을 열어, 『 어마 마마 지금 나라에 큰일이 생겨 아무리 생각하여도 좋은 도리가 없고 만조 제신도 꾀를 내는 자가 없어서 어마마마께 아뢰어 보려고 왔 읍니 다. 늙은이는 젊은 이에게 없는 지혜가 있다고 하옵니다.』
 하였다.
 『나라의 큰일이라니 무슨 큰일이요?』
 두 분 마마는 놀래는 듯이 근심스럽게 묻는다.
 왕은 진헌의 이야기와 궁예의 이야기를 대강 말한 뒤에, 『 궁예의 말이 늙은 두 여우의 머리를 보내면 화친도 하려니와, 그렇지아니하면 삼월 삼진날 청련각에서 만나자 하니 이것이 무슨 뜻인지 아는 사람이 없읍니다.』
 하였다.
 『청련각?』
 하고 영화마마는 파랗게 질리며, 『 그러면 그 궁예라는 것이 용덕아기가 아닌가.』
 한다.
 『용덕아기?』
 하고 정화마마도 펄쩍 뛴다. 늙은 궁녀들도 모두 놀라고 왕도 그제야 어려서 듣던 이야기가 생각 난다.
 용덕아기란 말에 왕도 놀라며, 『 어떻게 궁예가 용덕왕자인 줄 아시오?』
 하고 영화마마께 물었다. 왕은 용덕아기라는 왕자가 있었다는 말과, 아버지 경문대왕께서 죽이라 하시어서 우모가 안고 도망하였다는 말과, 경문대왕 승하 하신 때에 어떤 애꾸 아이놈이 용덕왕자의 쏜 살이 대궐 기둥에 박히어 꼬리를 흔들고 아무리 하여도 빠지지를 아니하였고 가까스로 뺄 때에도- 148 -  자리에서 피가 흘렀다 하여 그 자국까지 본 것과, 이만큼은 알았으나 그 이상 자세한 말은 듣지도 못하고 또 알아 보려고도 아니하였다. 대개 대궐 안에서는 뒷 대궐마마나 용덕왕자 이야기를 하지 아니한 까닭이다.
 영화태후는 길게 한숨을 쉬며, 『 청련 각에서 만나자는 말은 분명 용덕왕자요.』
 하고 말하기 괴로운 듯이 용덕아기이 어머니 되는 뒷대궐마마가 청련 각에서 연못을 향하고 내어 던진 것을 유모가 받아 가지고 갔단 말을 하고, 맘이 괴로와 차마 더 말을 못하는 듯이 말을 끊고 염주를 만지면서 들릴 락말락하게 염불을 한 후에, 『 그 뒷대궐마마가 바로 여기 있었소. 여기 있기 때문에 뒷 대궐 마마라고 불렀소.』
 하고, 방안의 무엇을 보는 듯이 눈을 들어 사방을 돌아 본다. 다른사람들도 모두 방을 눌러 보고 몸에 소름이 끼치었다. 왕도 여자의 본능으로 무서움이 생겨 몸을 한번 소스라 치며, 『 그래 뒷대궐마마는 왜 죽었소?』
 하고 물었다.
 이 말에 사람들은 서로 바라보기만 하고 대답이 없었다 여기 있는 늙은 궁녀들은 다 그때부터 두 분 마마를 모시어 모든 일을 다 아는 까닭이다.
 두 분 태후는 입술이 벌벌 떨린 뿐이요, 혀가 돌아 가지 아니하였다.
 삼십년 잊어 버렸던 죄악이 이처럼 다시 드러나서 나라에 큰 화단이 될줄을 어찌 알았으랴.
 <아이 끊어질 줄 모르는 인과의 줄이어!>
 하고 영화마마는 안 보이는 칼로 가슴을 어이는 듯이 괴로왔다.
 이 눈치를 보고 잇던 궁녀 하나가 왕의 앞에 나앉으며, 『 뒷 대궐 마마가 이손 유흥(伊飡允興)과 간통한 줄을 아옵시고 또 용덕 아기께서 얼굴이 이손 윤흥과 같다 하오시어, 경문대왕 마마께서 모자를 다 죽이라 하시었읍니다.』
 하고 아뢰었다.
 『그러면 용덕아기는 우리와 동기가 아니요, 운흥의 씨던가.』
 하고 왕이 고개를 끄덕끄덕할 때에 지금까지 가만히 있던 영화마마는 가위 눌린 듯이 갑자기 소리를 지르고 몸을 떨며, 『 아니요, 아니요. 뒷대궐마마는 아무 죄도 없소. 모든 것이 다 내 죄요.
 다 내가 뒷대궐마마를 시기해서 지어낸 소리요. 어찌하면 상감 마마의 총애를 받는 저것을 없이할까, 어찌하면 항상 내 말을 아니 듣는 윤흥의 삼- 149 -  형제를 없애 버릴까 하여, 내가 그런 소리를 지어 낸 것이요. 요망 하고 음탕한 계집이 말한 뒤로 세 충신과 한 열녀를 죽게 하고 이처럼 나라에 큰 화단을 블렀으나, 모두 내 죄요. 죄 없이 흐른 열녀의 피와 충신의 피가 삼십 년을 지나도록 스러지지 아니하고 있다가 지금 원수 갚기를 원할것이요…… 내가 아무리 관세음보살을 부르고 아미타불을 부르기로 이 못 한 원혼들이 나를 지옥으로 끌어 넣고야 말 것이요.』
 하고 왕을 향 하여, 『 모두 내 죄요, 모두 내 죄요. 오늘날이 있기를 기다리고 죄 많은 내 목숨이 살아 온 것이요, 상감마마는 아무 염려 마오. 내머리를 드릴 것이니 용덕 아기에게 보내어 주어. 마땅히 하올 일이 오늘에야 왔소.』
 영화마마의 말이 그치자 정화 마마도, 『 나도 같이 갑시다. 두 늙은 여우의 머리라 하였으니 내 머리도 같이 줍시다. 백제·고구려의 이백년 묵은 원혼도 여태껏 돌아 갈 줄을 모르고 피 묻은 원한이 뭉치고 뭉치어 원수의 피를 마시고야 쉬거든 칼 물고 죽은 원혼이 삼십년에 스러질 리가 있겠소? 밤마다 꿈에 보이는 것도 원 수의 피를 먹으려는 뜻이요, 원한이란 갈수록 커지고 들수록 깊어지는 것이요.
 한 여자의 원한이 삼십년을 자라고 자라서 나라에 큰 화단이 되었으니, 이제는 우리의 피를 주어 돌아 가지 못하는 원혼을 돌려 보냅시다.』
 하고 일어나 곁방으로 들어 가려 하였다. 영화마마도 뒤를 따른다. 곧 칼을 들어 자결하려 한 것이다.
 늙은 궁녀들은 울며 일어나는 두 분 마마를 붙들었다.
 『붙들지 말라! 붙들지 말라! 이 원한을 두고 삼생을 두루 돌며 뉘우침의 괴로움을 당하게 말라, 칼만 한번 번 찍하면 이몸을 가지고 금생에 지은 모든 죄를 소멸지는 못하여도 죄의 뿌리는 끊을 수도 있을 것을 ——— 나를 붙들지 말라. 내가 죽거든 머리는 용덕아기에게 보내고 몸은 들에 버려까 막 까치의 밥이 되게 하라.』
 하고, 두 분 마마는 미친 듯이 여러 늙은 궁녀들의 붙드는 손을 뿌리치려 하나, 여러 손에 끌려 펄썩 주저앉으며, 『 아아, 어찌하잔 말인고? 죽어서 만일 혼백이 잇다 하면 삼도천( 三途川)을 건널 때에 내 손으로 죽인 수없는 원혼들을 어떻게 헤어 나며 황천(黃泉)에 들어 가서 먼저 가신 대왕마마를 무슨 면옥으로 보이랴? 이몸의 목숨을 끊을 칼은 없던가? 만일 몸은 죽어도 혼은 살아있다 하면, 저 원혼의 원망을 내 어찌 받으리. 십년 이십년도 어렵거든 영 겁( 永劫) 의 괴로움을 내 어이 받으리. 아아, 혼까지 태워 버리는 불은- 150 -  없을까?』
 영화마마가 목을 놓아 울면 정화마마도 따라서, 『 일생에 찼던 영화가 지나고 보니 회한(悔恨)뿐이로구나! 한 찰나( 刹那) 쾌락과 미움이 영겁의 지옥이 될 줄을 몰랐구나!』
 하고 운다.
 두 분 마마가 울고 하소연하는 것을 볼 때에 왕도 지나간 일생의 모든 불의의 쾌락이 일시에 시커먼 불길이 되어 자기를 살려 놓고 태우는듯 하였다. 천년 종사를 이 꼴을 만들어 놓고 하늘에도 땅에도 설 곳이 없는 몸이 된 것이 분명히 눈앞에 보일 때에 왕은 견딜 수 없이 슬펐다. 그러나 모모이 일국의 왕이 되었으니 죽기도 맘대로 할 수가 없다. 왕은 복받치어 오르는 뉘우침과 괴로움을 꾹 참고 태연한 두 분 마마를 위로하렸다 ———『 과도 히 슬퍼 마시오. 궁예가 진실로 용덕아기라 하면 두 분어 마마마께서는 원수라 하더라도 나와는 동기 형제니 설마 무슨 도리가 없으리까. 들으니 궁예는 진헌과 달라 인정이 있고 덕이 잇다 하니 피를 나눈 누이의 말을 설마 아니 들으리까. 자연 도리 있을 것이니, 부디과도 히 설어 마시오.』
 하고, 차마 그 자리에 더 있지 못하여 두 분 마마께 하직하고 왕은 침전으로 돌아 오시었다.
 침전에 돌아 와 왕은 좌우를 물리고 혼자 목을 놓아 울었다. 지금까지 체면에 참았던 슬픔이 한꺼번에 복받쳐 올라 온 것이다. 더구나 저렇게도 애통하는 어머니를 볼 때에 자식의 슬픈 정이 나고 자기의 친어머니와 그동안에 말할 수 없이 더러운 관계로 지낸 것을 생각할 때에 억제할 수없이 뉘우침이 칼날이 가슴 속에 돌았다.
 왕은 그날 종일을 눈물로 보내고 온 밤을 옷도 안 끄르고 근심으로 새웠다. 오랫 동안 졸다가 깜짝 놀라 일어난 왕의 양심은 새로 갈아 놓은 칼날 모양으로 사정 없이 왕의 몸과 맘을 찌르고 비웃었다.
 이튿날 평명에 뒷 대궐 궁녀는 왕에게 무서운 소식을 전하였다. 그 소식은 이러하였다 ———— 그날 종일 궁녀들은 잠시도 두 분 마마의 곁을 떠나지 아니하고 꼭 따랐다. 여러 궁녀의 권으로 저녁 진지도 물에 말아서 조금 뜨시고 불을 켜놓은 뒤에는 별로 괴로와 하는 빛도 없이 궁녀들과 이야기도 하고 분황사( 芬皇寺) 의 늙은 승 청조(淸照)를 불러 들여 법화(法話)를 들었다.
 그러다가 청조도 나가고 두 분 마마는 평시에 모시고 자던 궁녀더러는, 『 오늘 밤에는 우리 형제 같이 갈 터이니 들지 말라.』
 
 - 151 -  하고, 두 분이 관세음보살의 금상(金像)을 모신 영화마마의 첩방으로 들어갔다. 전에도 가끔 두 분이 관세음보살님 바에서 주무신 일이 있으므로 궁녀들도 하릴없이 뒤에 떨어지어 곁방에 모여 손근소근 이야기도 하고 가끔 벽에 귀를 대고 엿듣기도 하였다. 밤이 깊어 삼경 북이 울릴 때까지도 두 분이 염불하는 소리가 들려서 안심하였다. 그러는 동안에 늙은 궁녀들은 하나씩 둘씩 감이 들어 버리고 사경 북이 올 때에는 영화마마를 모시던 궁녀 하나만이 깨어 있었다. 여전히 염불 소리가 울려 왔다. 밤이 깊어 고요한 넓은 대궐 속에 구슬픈 염불 소리가끊이락이으락하였다.
 그렇게 잠이 들지 아니하고 엿듣다가 늙은 궁녀는 잠깐 잠이 들었다.
 그랬다가 오경북을 치는 소리에 놀래어 깨어 엿들으니, 그때에는 염불 소리가 없었다. 맘에 웬일인가 하는 생각도 났으나 무엄하게 문을 열어 볼 수도 없어 아마 잠이 드셨나보다 하면서 날이 새기를 기다렸다.
 잠이 들었던 궁녀들은 모두 일어나서 서로 바라보았다. 여럿이 의논 한 끝에 아무리 하여도 수상하다 하여, 두 분마마께서 주무시는 문밖에 가서, 『 태후 마마, 태후마마.』
 하고 불렀으나 대답이 없었다. 그때에 문밖에 있던 궁녀들은 몸에 냉수를 끼 얹으는 듯하였다.
 마침내 영화마마를 모시던 늙은 궁녀가 황황하게 문을 열었다. 문 고리는 걸리지 아니하였다. 문밖에 섰던 여러 궁녀들은 일제히 뒤로 물러서며 소리를 질렀다.
 관세음보살 불단(佛壇) 앞에는 거의 다 타버린 촛불을 둘이 밖에서 들어오는 바람에 펄렁거리고 불단을 향하여 두 분 마마는 끓어 엎디어 예 불하는 사람 모양으로 가만히 있다. 정화마마는 몸이 한편으로 좀 쓰러졌으나 영화 마마는 금시에 일어날 듯이 두 분의 입은 하얀 옷자락은 방에 깔려 피에 젖었고 방안에서 피비린 내가 코를 받치며 아직 채 굳지 아니한 피가 촛불에 번쩍번쩍한다.
 궁녀들은 겨우 정신을 수습하여 방에 들어 가 두 분 마마에게 매어 달렸다. 그러나 벌써 두 분의 몸은 식고 굳었다.
 늙은 궁녀는 향로에 새로 향을 피워 놓고 곧 왕께로 이 말을 전하러 간것이다.
 왕은 궁녀의 눈물 섞어 아뢰는 말을 다 듣더니, 『 칼로 돌아 가시었더냐?』
 하고 물었다.
 『예, 두 분 마마께옵서 다 칼을 입에 무시옵고, 그림에 그린 듯이 곱게- 152 -  돌아 가시었읍니다.』
 왕은 다시 여러 가지로 자세한 말을 물은 뒤에, 『 마마께서는 왕생 극락을 하시었을까?』
 하고 물었다.
 늙은 궁녀는 새로 솟는 설움을 못 이가 한참 동안 목이 메어 말을못하다가 겨우 고개를 들어 눈물에 젖은 늙은 얼굴로 왕을 바라보며, 『 분명 두 분 마마께서옵서는 왕생 극락하시었읍니다. 십년을 하루같이 금생 모든 죄를 뉘우치고 염불 공덕을 세우시었사오니 왕생 극락은 의심 없 읍니다.』
 하고 더욱 느껴 운다.
 북원에서는 양길이 궁예의 이름이 갑자기 높아 가는 것을 심히 맘에 불평 하였다. 그래서 두 번이나 사람을 보내어 궁예더러 급히 돌아 오기를 명 하였으나, 듣지 아니할뿐더러, 아슬라성에 들어 간 후에는 대장군이라고 자칭 하였다는 말을 들을 때에 양길은 이를 갈았다.
 『이놈이, 이놈이 은혜를 모르고.』
 하고 펄펄 뛰었다.
 그리하던 차에 왕의 사신이 아슬라성에 와서 궁예를 찾아 보았고 궁예는 왕에게서 높은 벼슬을 받아 왕의 사신이 돌아 갈 때에는 큰 잔치를 베풀고 성문 밖에 나와 전송하였다는 말을 듣고는, 속이 끓어 오를 듯이 미운 생각과 시기지심이 났다.
 그러나 생각하면, 이제는 궁예는 자기의 대적이아니다. 북원 성내에서도 아동 주졸까지도 애꾸눈 신장군이라 하여 자기보다도 궁예를 더 높게 보고 더 어려워하였다.
 『그놈을 왜 그때에 아니 죽여 버렸던가. 왜 잡혔던 호랑이를 들에 놓아 후환을 끼쳤는가.』
 하고 양길은 배꼽을 물어 뜯었다.
 이때까지는 서울서 혹 상을 준다는 말도 오고, 벼슬을 준다는 말도 왔다.
 그러할 때마다 양길은 큰 소리를 하고 뻗대었다. 그러나 궁예가 나선 뒤에는 서울서나 세상에 서니 양길의 이름을 잊어 버리게 되었다.
 궁예의 이름이 높아질수록 애타는 것은 양길뿐이 아니었다.
 진헌도 무엇인지경을 횡해와듯이 서남 여러 고을을 휩쓸고 이대 로만 가면, 불원에 서울까지도 엄습하려는 뜻을 두었던 차에, 궁예가 누구인지 알지 못하였으나 차차 들으매, 그가 선종인 것을 알고 더욱 놀래었다.
 궁예가 선조일진댄, 그는 반드시 자기에게 대하여 좋지 아니한 생각을- 153 -  가지었 으리라고 진헌은 생각하였다. 자기가 허담 스님 밑에 있을 때에도 선종과 자연히 사이가 좋지 못하였거니와, 백의 국선에게 재주를 배울 때에도 선종을 속였고 떠날 때에도 아무 말도 아니하였던 것이다. 선종 의원 험을 샀으리라고 믿었다.
 그런데 궁예의 세력이나 저다지 훌륭하니 미웁기 그지없었다. 자기는 궁예의 밑으로 들어 갈 수 없고, 궁예도 자기의 밑에 들어 올 리는 만무하였다. 그러할진댄 세불 양립이니, 둘 중에 하나는 없어질 밖에 수가 없다고, 군사를 들어 대빈에 궁예를 무찔러 버릴까 싶지 아니하고, 그렇다고 그대로 내버려 두면 궁예의 세력은 점점 커질 것이다. 이렇게 생각 할 때에는 진헌의 맘은 괴로왔다.
 그러할 즈음에도 왕의 사신이 아슬라성에 궁예를 찾았단 말과 궁예가 큰 잔치를 베풀고 성문 밖에까지 사신을 전송하였다는 말과, 또 일설에는 궁예에게 병마(兵馬)의 대권을 맡겨 진헌을 치게 한다기도 하였다.
 이에 진헌은 사자를 양길에게 보내어 양길로 비장(裨將)일삼고 궁예가 양길에게 대하여 반심을 품었단 말로 이간을 붙이었다.
 진헌의 꾀는 맞았다. 양길은 마침내 궁예를 죽이기로 결심하였다.
 이것이야말로 진헌은 원하는 바다. 일찍 같은 스님 밑에서 사형으로 섬기던 궁예를 자기의 손으로 죽였다 하면 후세에도 말썽이 될 것이요, 또 당장 민심에도 좋지 못한 영향이 있을 것이다. 그래서 양길의 산을 긁어 궁예에게 대한 미움을 돋우면, 반드시 양길이 스스로 궁예를 죽일 꾀를 낼것을 믿을 것이 그 죄가 꼭 들어 맞은 것이다.
 『나와 그대와 두 사람이 합함이 아니면 천하를 어찌 진정하랴 아무쪼록 속히 우리들이 만나 피를 마시고 맹세하여 옛날 유관장의 본을 바라노라.』
 진헌이 친필로 양길에게 보낸 편지 중에는 이러한 구절도 있었고 또 양길의 공과 덕을 찬양하여 궁예가 양길의 은혜를 저버린 것이 통분 하다는 뜻도 있었다.
 『궁예놈은 과연 배은 망덕하는 놈이다!』
 하고 양길은 이를 갈았다.
 양길은 궁예 죽일 일을 생각하노라 며칠 동안 잠을 이루지 못하였다. 이일은 극비밀히 하여야 할 것이다. 만일 일이 먼저 탄로되면 도리어 무슨 변을 당할는지 알수 없을 것이다. 그러나 이렇게 비밀한 일을 하려고 본 즉, 그 많은 사람에게도 믿을 만한 사람이 보이지 아니하였다. 의심스러운 눈으로 보면 도리어 모든 사람들이 다 궁예와 통하고 자기를 속이는 것같이 보 엿 다.
 
 - 154 -  생각하고 생각한 끝에 양길은 원회(元會)를 생각하였다. 원회는 자기의 부하가 된 뒤로 극히 충성되었다. 그뿐더러, 원회는 이미 한번 자기의 주인 되는 기헌(箕萱)을 배반한 일이 있는 사람이니, 이로써 꼬이면 반드시 그 친구 되는 궁예를 배반할 수도 있으리라고 믿었다. 또 원회만 가면 우직한 궁예도 반드시 그를 믿을 것이요, 믿어야만 목적을 달할 것이라고 생각 하였다.
 신훤(申煊)도 좋으나 신훤은 너무 우직하여 이러한 일을 맡길 수 없고, 또 궁예를 믿는 뜻을 숨기지 아니하고 언사에 나타내었다. 그러므로 신 훤은 믿을 수 없는 사람이요ㅡ 이 일을 할 자는 꼭 원회라 하였다.
 마치 좋은 것은, 원회가 양길의 딸이요, 궁예를 사모하는 난영에 맘을 두는 눈치가 있는 것이다. 양길은 두서너 번이나 난영이가 원회가 마주 서서 길게 무슨 이야기 하는 양을 보았다. 그리고 원회가 양길을 대 할 때마다 일종 수치의 정을 가지는 것을 보았다. 이런 것을 생각하고 양길은 혼자 웃었다. 딸로 원회를 낚는 미끼를 삼는 것이 우스웠던 것이다.
 마침내 밤이 이슥한 때에 원회를 불러 들였다. 난영에게 맘을 다 빼앗긴 원 회는 바스락 소리만 나도 난영의 일로만 알게 될 때라, 아닌 밤중에 자기를 부르는 것이 역시 난영에게 관한 이로만 여겼다. 풍운에 뜻을 두 고 십여 년 간 시석지관(矢石之間)에 달리던 원화로운 생각을 하게 되니, 번개같이 지나가는 청춘의 행락이 아까운 생각이 나는 동시에 익을 대 로익은 난영의 아름다움을 볼 때에는 천하를 얻느니보다, 난영은 얻는 것이나을 들하였다. 그러나 난영은 궁예를 사랑한다. 궁예가 전장으로 떠날 때에 단신으로 남복을 하고 석남사(石南寺)까지 따라 가지 아니하였더냐?
 지금도 자기를 만나면 하는 말이 모두 궁예의 말뿐이 아니랴!
 『이번 싸움에는 어찌되있소?』
 하고 난영이가 그 아름다운 얼굴에 수삽한 빛을 띄우고 궁예의 길을 물을 때에 자기가, 『 이겼소! 궁예 가는 곳에 대적이 어디 있겠소?』
 하고 대답할 때에 난영이가 어떻게 기쁜 빛을 감추지 못하고 자기가 앞에 있는 것도 잊어 버린 듯이 합장하고 서편 하늘을 우러러 보며, 『 아아, 고마우신 미륵존불(彌勒尊佛)!』
 하고 눈물을 흘렸던가! 이것은 궁예가 어진주(御珍州)를 항복받은 때 일이다. 그때에 원회는 어떻게 궁예에게 대하여 질투를 가지었던가. 궁예가 싸움에 이긴 것을 기뻐하는 난여의 모양으로 볼 때에는 마치 눈에 아니 보이는 궁예의 발이 자기의 가슴과 얼굴을 함부로 밟는 듯하였다.
 
 - 155 -  궁예가 처음 전장으로 떠날 때에도 원회의 말의 한편 구석에서는,< 오, 네가 가면 내게도 기회가 있다.>
 하는 기쁨이 있기는 하였다. 그러나 원회의 궁예에게 대한 친구의 의리는 간곳을 모르게 되었다. 궁예가 울오(鬱烏)를 향한다는 기별을 들을 때에 원 회는 처음으로,< 이번에야 그 애꾸눈이 죽을 테지.>
 하고 스스로 자기의 맘에 놀랐다.
 그러다가 궁예가 어진주를 친다는 기별을 들을 때에,< 이번에는 꼭 죽어라!>
 하고 원회는 이를 갈고 동남을 바라보며 저주하였고 적어도 싸움에 패하여서 지금까지에 얻은 이름을 여지없이 잃어 버리기를 맘으로 빌었다.
 그러나 궁예는 원회의 저주도 듣지 아니하고 어진주를 손에 넣고 다시 질풍같이 아슬라성을 들이친다는 기별이 왔을 때에 원회는 맘을 진정할수가 없이 괴로와서 밤이 깊도록 잠을 이루지 못하고 영문 마당에서 거닐었다.
 『이 사람 우리 궁예가 과연 신장군이로세.』
 하고 자기의 어깨를 치며 기뻐하는 신훤까지도 미웠다.
 
 그러나 그때에 신 훤과 같이 웃으며, 『 아무렴 나도 지금 궁예가 아슬라 싸움에 어찌되었는가 그것이 궁금하여 잠도 못 이루고 나와서 말굽 소리를 기다리는 것일세.』
 하고 거짓말을 하지 아니치 못하였다. 그러나 신헌은 수상한 듯이 어둠 속에서 자기의 얼굴을 들여다보는 듯 하다 고개를 돌렸다.
 원회는 양길의 밑에 온 후에 난영의 말을 끌 만한 일은 아무 것도 한 것이 없었다. 활 쏘기와 칼 쓰기로 시험해 볼 기회가 없었고, 게다가 한번 말 달리기를 할 때에 원회는 개천을 건너 뛰다가 말에서 떨어져 망신을 한 뒤로 더욱 난영의 눈에 낮추 보였으리라고 생각하고 심히 부끄러웠다.
 모략으로 남에게 지지 않는 줄 믿으나 궁예의 이른바 늙은 쥐라는 군사( 軍師) 가 양길의 신임을 받고 있으니 자기의 모략을 시험할 기회도 없었다.
 그러하던 터에 양길에세서 밤에 부른다는 말을 듣고 이번에야 무슨 좋은 일이 생기는가 하고 가슴을 두군거리며 투구 갑옷을 갖추고 장군 마을 양길의 침방으로 들어 갔다.
 양길은 마침 서안에 기대 앉아 무심히 고서를 읽다가 원회가 들어 오는것을 보고 책을 접어 놓고 원회에게 자리를 권하였다.
 
 - 156 -  원 회는 장군에게 대한 예로 팔을 들어 인사한 후에 양길이 권하는 자리에 앉았다. 원회는 이렇게 양길과 단둘이 밀실에 마주 앉아 본 일은 없었으므로 맘에 매우 흡족하였다.
 『마치 좋은 술이 있기로 한잔 나누고 이야기하려고 청하였소. 갑옷 투구는 다 벗어 놓고 편히 앉으시오. 오늘 밤에 한 친구로 술을 나누고 놉시다.』
 하고, 양길은 설령줄을 쳐서 시비(侍婢)를 불러 원회의 투구와 갑옷을 받아 걸게 하고 준비한 주안을 내오라고 명하였다.
 꽃 같은 시비는 사뿐사뿐 발을 놓을 때마다 패옥 소리에 아울러 가슴에 찬 울금향의 향기를 피웠다.
 주안 상이 나와 두어 순배가 들도록 양길은 술 이야기며 여러 가지 잡담으로 원회의 맘이 탁 풀리도록 꾀하렸다.
 먹은 술이 기름이 되어 피차에 말이 미끄러져 나오게 된 때에 양길은 시비를 물리고 원회와 단둘이만 마주 앉았다. 양길은 사람을 대할 때에 사람으로 하여금 정다운 생각이 나게 하는 용모를 가지었고 그의 언어와 태도가 마주 대한 사람을 턱 믿게 하는 힘을 가지었다. 양길이 민간에 명성이 높은 것이 이 때문이다.
 오늘은 양길은 더욱 원회에게 대하여 믿고 친한 빛을 보였다. 그러면서도 항상 무슨 중대한 일을 엄두에 놓치 아니하는 자의 위엄을 갖추었다. 다만 그 의 유순한 듯하면서도 빛나는 눈이 웃고 이야기하는 동안에도 사람의 폐간을 꿰뚫어 보려고 잠시도 쉬지 않는 듯하였다. 원회는 그 눈을 안다.
 그러나 원회는 양길의 눈을 당할 수가 없었다. 양길은 농담 삼아, 『 아슬라에 안 가보시려오.』
 하고 웃었다.
 원회는 어인 셈을 몰라 대답할 바를 알지 못하였다. 그 말에는 무슨 무서운 것이 품겨 있는 듯한 까닭이다.
 그러나 원회도 그만한 말에 들을 듯한 사람은 아니다. 원회는 가장 엄숙한 태도로, 『 장군께서 가라고만 하시면 이밤에라도 가옵지 무슨 말씀이 있겠 읍니까?』
 하였다.
 양길은 그 온순한 듯하고도 사람의 폐간을 꿰뚫는 눈으로 원회를 이 윽 히 보더니, 『 아니 그런게 아니라, 대사(大舍)는 본래부터 궁예 장군과는 친한- 157 -  사리니 궁예장군이 전장에 나간 후로 연전 연승하여 아슬라성까지 항복 받고와의 사신을 맞아 큰 벼슬까지 받았다 하니 대담히 기쁘지 아니하겠소?
 나는 인제는 이름과 세력이 다 궁예 장군의 뒤에 떨어지니 궁한 나를 따르는 것보다 궁예 장군을 따라 가는 것이 이롭지 아니하겠소? 그러니까아 슬 라성으로 갈 뜻이 없느냐 말이요?』
 하고 일부러 원회의 눈을 피하여 다른 데를 본다.
 원회는 양길이 궁예를 어떻게 의심하고 시기하는 줄을 안다. 그래서 첨에는 궁예의 위인이 결코 의리를 저버릴 사람이 아닌 것을 변명도 하였으나, 근래에는 도리어 궁예가 양길에게 의심받는 것이 자기에게 이로울 것을 생각하고 변명할 만한 일에도 변명을 아니하고 도리어 더욱 의심이 깊어질 만한 말을 한 마디 두 마디 무심코 하는 듯이 말하여 왔다.
 원회는 편안히 앉았던 무릎을 모아 엄연히 꿇어 앉으며, 『 치악산이 평지가 되고 한물이 오대산으로 거슬러 흐르더라도 원 회가 장군께 바친 듯은 변하지 아니할 것입니다. 궁예와 원회가 비록 친구 오나 친구의 정리로써 군신지의(君臣之義)를 변할 수 없사오며 또 만일 궁예가 아무리 원회의 친구라 하더라도 불의를 할 때면 원회의 칼은 궁예의 목을 벨 것이옵니다. 원회의 충성을 굽어 살펴 주옵소서.』
 하고 원회는 두 손을 짚고 이마를 땅에 대었다. 그 말에는 충서이 사무친듯 하였다. 원회는 이리한 기회에 자기의 충성을 양길에게 보인,ㄴ 것이 편리한 줄을 잘안다.
 양길도 원회의 말이 맘에 흡족하였다. 더구나 자기를 임금으로 보아 「 군 신지의 」라고 하는 말이 더욱 맘에 흡족하였다. 그러나 양길은 짐짓 낯을 찌푸리며, 『 대사도 한번 의리를 배반한 일이 있지 아니하오?』
 하고 한번 원회를 찔렀다.
 원회도 이 말에는 등과 이마에서 비지땀이 흘렀다. 십년 감고를 같이 한 기헌을 배반한 것이 가끔가끔 맘에 찔렸던 것이다. 원회는 손등으로 이마의 땀을 씻으며, 『 책망 하시는 불의를 배반하고 의리를 좇은 것이라 하옵니다.』
 하고 한숨을 내쉬었다. 양길은 웃으며, 『 그러면 나도 불의를 하는 알이면 배반하시겠소?』
 하고 원회를 바라보았다.
 『그렇기도 하오나 소관(小官)은 이미 이몸을 장군께 바치었 사오니 죽으나 사나 장군을 따르겠읍니다. 물에 들라 하시면 물에 드옵고 불에- 158 -  들라 하시면 불에 들겠읍니다.』
 하고, 다시 양길의 앞에 엎드려 이마를 조아렸다.
 양길은 손수 술을 따라 원회에게 주며, 『 자, 술이나 한잔 자시오, 내가 대사의 뜻을 믿으니 술이나 한잔자 시오.』
 하고 권하였다.
 원회는 두 손으로 술잔을 받아 단숨에 들이키고 이번엔, 원회가 손 수술을 따라 양길에게 드렸다. 양길도 시양 아니하고 받아 먹었다. 원 회는 하늘에 오른 듯이 기뻤다. 원회가 술이 얼근하여 즐거움을 이기지 못 함을 보고 양길은 돌연히 손을 내밀어 원회의 손을 꽉 쥐고, 『 내가 청하는 일을 들을 테요?』
 하였다.
 불의에 양길이 자기의 손을 잡고 내 청을 듣겠느냐 할 때에 원 회는 놀랐다. 그러나 이것은 주저할 처지가 아니라 하여, 『 예, 장군의 명이시면 물불을 가리겠읍니까?』
 하였다. 그러나 무슨 일을 부탁하려나 하고 맘에는 의심이 있었다. 대 개원 회는 인제는 공명을 위하여 위험한 싸움을 하는 것은 지리하게 되었다.
 이렇게 언제 끝날지 모르는 피 흘리는 일을 버리고 난영과 같이 안온한 생활을 하고 싶었다.
 양길은 잡았던 원회의 손을 놓으며, 『 곧 가서 궁예의 목을 가지고 오오. 궁예가 나의 은혜와 내게 대 한 의리를 잊고 신라 왕과 통하여 도리어 나를 대적하려 하니 살려 둘 수 없는 놈이요. 내일로 떠나서 궁예의 머리를 가지고 오오.』
 하고 명랑하는 태도로 말하였다. 그리고는 불길이 나는 듯한 성난 눈으로 놀라는 원회를 바라보았다.
 원회는 이 말에 앞이 깜깜해짐을 깨달았다. 궁예의 목을 자기 손으로 벤다는 것도 차마 못할 일이어니와, 또 눈을 꽉 감고 그러나 하더라 도자기의 힘이 족히 궁예를 당할 수가 없을 것이다. 만일 궁예의 목을 베다가못 베면 자기의 목이 달아날 것이 아닌가. 높은 벼슬과 아름다운 계집도 목숨이 산 뒤에 쓸 데 있는 것이다. 그러나 원회는 이 자리에서 못 한다고 할 계제는 못된다. 물불을 아니 가린다고 장담하던 혀끝이 마르기도 전에 무슨 혀끝을 가지고 못한다고 하랴. 이왕 할 말이면 기운 있게 하는 것이나을 것이다, 하고 원회는 고개를 번쩍 들며, 『 명대로 하리이다. 재주 부족하와, 궁예를 못 베면 소관의 목숨을- 159 -  장군께 바칠 것이오니, 또한 소관이 평소에 원하는 바이옵니다.』
 하였다.
 양길은 일어나 벽에 걸린 오동집 한 비수(匕首)를 내어 원회에게 주며, 『 이 것은 날에 독을 바른 비수니 칼끝만 조금 살에 들이 가저라도 그 사람은 생명(生命)이 없을 것이요, 지금까지의 우정(友情)으로 올가미를 삼아 궁예를 끌고 우직한 궁예놈이 그 우정의 올가미에 걸리거든 이 독한 칼날로 궁예의 목숨 뿌리를 뚝 끊으오……내일 평명에 아무도 모르게 떠나되 만일 중로에서 묻는 이가 있거든 양길을 배반하고 달아나노라 하고 어디로 가느냐고 묻거든 옛 친구 궁예를 찾아 간다 하오. 그러고 그 말이 먼저 굴러 궁예의 귀에 들어 가도록 하루 이틀 중로에 지체하는 것이 좋겠소. 그리고 궁예를 죽이거든 궁예의 죄상을 들어 군중에 포고 하고 대사는 그날부터 동남도(東南道) 대장군이라고 일컬으오!』
 하였다.
 원회는 비수를 받아 품에 품고 양길이 손수 따라 주는 굴을 한잔 받아 마신 뒤에, 『 장군의 명대로 소관은 가거니와 소관이 평생에 소원이 있 사오니, 소관의 충성의 값으로 들어 주시리이까?』
 하였다.
 『무슨 소원인지 모르거니와 이번 일에 성공을 할진댄, 내 힘에 할 수 있는 일은 무엇이나 대사의 뜻대로 믿으오. 대관절 소원이란 무엇이요?』
 하고 양길은 원회는 말하기 어려웠으나 이러한 때에 말을 아니하면 언 제나하 랴 하고, 『 아뢰 옵기 황송하오나 난여아가씨를 소관의 아내로 허하여 주시겠 읍니까?』
 하였다.
 『내 딸이 동남도 대장군의 부인이라면 부끄러울 것이 없지요. 철 없는것이 궁예를 생각하는 모양이나 궁예가 죽은 것을 보면 제 뜻인들 죽지아니하겠소? 글랑 염려마오.』
 하고 양길은 웃어 버린다. 원회는 양길에게 하직하고 물러 나왔다. 밝은 날에는 무서운 갈을 떠나야 한다, 그러나 다시 살아 돌아 올지도 모르는 길이니 떠나기 전에 난영을 한번만 만나고 싶었다.
 원회는 난영이 새벽마다 시비 운영을 데리고 장군 마을 뒤 미륵당에 가는줄을 안다. 원회는 그전에도 가끔 길가 늙은 소나무 뒤에 숨어서 난 영 이가 자기를 본 체 만 체하고 고개를 푹 수그리고 사푼사푼 자기의 앞을 걸어- 160 -  지나갔다. 그러나 난영이가 기도를 다 마치고 나오는 길에는 혹시 원 회를 알아 보는 체하고 전장 소식을 묻는 일이 있었다.
 『무엇을 그렇게 새벽마다 비옵니까?』
 하고 혹시 원회가 물으면 난영은 말없이 한번 생끗 웃거나 어떤 때에는, 『 아버님 운수 창성하소사 비오.』
 하기도 하고 어떤 때에는, 『 의인은 창성하고 악인은 멸망하소서 비오.』
 난영의 이러한 간단한 대답이 가끔 원회의 가슴을 찌르도록 힘이 있었다.
 원회는 양길의 명을 받아 가지고 자기 방으로 돌아 와서 이 생각 저 근심에 잠을 이루지 못하고 있었다. 그러하는 동안에 고루에 북이 울고 미륵당에 시북이 울고 또 닭이 울었다.
 원회는 남들이 아직 곤한 잠을 잘 때부터 일어나 길 떠날 차비를 하였다.
 투구·갑옷에 환도 하나, 활 하나 등에 전통을 지고 양길에게서 받은 독을 바른 비수를 깊이 품에 품고 손수 말에 안장을 지었다.
 주인을 알아 보고 코로 푸룩푸룩 소리를 내는 말에 안장을 직고 북두를 바싹 조를 때에, 누군지 원회의 어깨를 치는 이가 있었다 ——— 그것 은신 훤 이었다.
 『자네 어딜 가려나 왜 날이 새기도 전에 갑옷을 입고 말 안정을 짓나?』
 하고 신훤은 정답게 물었다.
 원회는 깜짝 놀랐다. 속으로 「이 원수놈이」하는 생각이 나도록 신 훤이 미웠다. 그러나 원회는 한손으로 말갈기를 쓸어 주며, 『 심심하길래 새벽 사냥을 가는 길일쎄.』
 하고 아무 일 없는 듯이 대답하였다.
 『새벽 사냥? 사냥을 갈 양이면 이렇게 죄 짓고 도망하는 사람 모양으로 소리도 없이 갈 것이 있단 말인가? 지금 양길이가 궁예로 하여 우리들을 잔뜩 의심하는 모양이니 이런 짓을 하다가는 더욱 의심 살것 일 쎄…… 대관절 어젯밤 자네가 양길한테 불려 갔던 모양인데 무슨 말을하던가?』
 하고 신훤은 원회의 말 안정에 북두 접힌 것을 바로 잡아 준다.
 원회는 맘에 초조하는 것을 억제 하면서, 응. 엊저녁 불려 갔었네마는 무슨 별말 있겠나 ———그저 그 말이지.』
 하고 원회는 양길에게 받은 비수가 옳게 제자리에 있는가 하고 살짝 가슴을 만져 보았다. 가슴에는 딴딴하고 기름한 것이 만지어 보인다.
 『그 말이라니? 궁예가 반심을 품는단 말이지? 그래 무에라고 했나?
 
 - 161 -  양길이 따위가 궁예의 충성을 알 리가 있는가. 꼭 바꾸어 되어서 양 길이가 궁예의 밑에서 모사노릇이나 하었으면 알맞을 것을 궁예는 양길에게는 너무 터, 안 그런가 ……그래 자네는 무에라고 했나?』
 『대답할 말이 한 마디 밖에 있나 ————치악산이 평지가 되고 한 물이 오대산으로 거슬러 흐르더라도 궁예의 의리는 안 변하다고 그랬지.』
 하는 원회의 맘은 꽤 거북하였다.
 신훤은 원회의 어깨를 또 한번 치며, 『 잘 했네! 대단 잘했네! 하지마는 좀된 것이 그 말을 알아 듣겠나.
 처음에는 인물이 어지간한 줄만 알았더니 아주 요것이란 말이야.』
 하고 신훤은 새끼 손가락을 들어 원회의 코앞에 갖다 대고 흔들며, 『 겉으로는 덕 있는 체 겸손한 체하지마는 좀되고 간사걸. 그래서 아무 려나 자네도 조심하소. 까딱하면 큰일 나리. 그리고 풍세 보아서 궁예 한 테로 가세. 여기 있어야, 신통한 일은 생전 없을 모양이야…… 이왕 떠났으니 사냥이나 잘하고 오소.』
 하고 신훤은 원회를 작별하고 들어 가 버린다.
 신훤의 모양이 어두 에 사라지고 먼 발자취 소리만 들리게 된 때에 원 회는 등에 찬 땀이 흘렀음을 깨달았다. 나기는 비록 딴 날에 났어도 죽기는 한 날에 죽자고 일생을 맹세한 벗을 속인 것이 맷돌과 같이 원 회의 맘을 눌렀다.
 『신훤은 맘은 변할 사람이 아니다. 내가 아무리 불의의 짓을 하였다하더라도 신훤은 나를 버리지 아니할 것이다.』
 하고 순직한 신훤의 우정과 의리를 생각하면 생각할수록 맘을 꽉 누른 맷돌은 더욱더욱 무거워지는 듯하였다.
 원회가 고개를 숙이고 서서 이러한 생각을 하고 있는 때에 원회의 말이 원 회의 갑옷 자락을 입으로 물어 끌었다. 원회는 성을 내어 손바닥으로 말의 뺨을 갈겼다. 말은 갑옷 자락을 놓고 아무 소리 없이 고개를 덜려 버렸다. 이런 것이 다 원회를 괴롭게 하였다.
 그러나 이러고 있을 때가 아니다 하고 원회는 안 나오려는 말을 끌어내어 섬쩍 올라 장군 마을 긴 담을 돌아 북문 안 미륵당 곁 늙은 소나무 아래 미처 말에서 내리지도 아니한 채로 이리 저리 거닐면서 난 영 이가 나오기를 기다렸다.
 솔밭 속에 청결하게 지은 미륵당에는 촛불이 켜 있고 당을 지키는 늙은 마누라가 요령을 흔들며 아침 예불을 하는 소리가 들린다. 이 마누라는 승도 아니요 무당도 아니언마는, 몸에 미륵불이 실렸다 하여 고깔 장삼을- 162 -  입고 요령을 흔들고 이 미륵당을 지키는 보살이다. 이윽고 가볍게 디디는 발자취가 고요한 새벽 공기를 울려 오고 그 소리에 놀램인지 솔가지에서 자던 새 한마리가 포드득 날아 수풀 속으로 들어 가 버린다.
 원회는 말 혁을 바로 잡아 길에서 잘 보이지 아니하도록 큰 소나무 뒤에 몸을 감추고 울려 오는 발자취 소리를 엿들었다. 짜작짜작 느리고도 힘 있게 걷는 걸음은 분명 난영의 걸음이다.
 짜작짜작하고 가물가물하는 새벽 어스름 속에 하얀 두 모양이 점점 분명히 나타난다. 난영은 새로 빨아 다린 하얀 장삼에 세모가 똑 찍은 듯 한 고깔로 머리와 낯을 가리고 왼편 어깨서 오른편 옆구리로 붉은 띠를 늘이 고장 심보다 고 고깔로 머리와 낯을 가리고 왼편 어깨서 오른편 옆구리로 붉은 띠를 느리고 자삼보다도 고깔보다도 더 하얀 두 손을 합창하여 젖가슴 가로 쳐 들었다. 그러고는 짜작짜작하고 미륵당을 향하여 가벼고도 힘있게 걸음을 옮겨 놓는다.
 원회도 몸이 앞으로 지나가는 것을 보았다.
 난영이 층층대를 올라 석등롱 앞을 지나 미륵당 계전에 다다랐을 때에 미륵당 마누라가 활활히 뛰어 내려 와 안영에게 합창하고 여러 번 허리를 굽힌다. 난영은 합창한 손을 잠깐 들었다 놓아서 답례하는 뜻을 표하고는 곧 층계를 올라 당으로 들어 가 버린다.
 난영이 들어 간 뒤에 다시 쇳소리가 나고 요령 소리가 나고 염불 서리가나고 앉았다 일어났다 하는 난영의 붉은 띠가 눈에 뜨인다.
 동편에는 점점 훤한 기운이 뻗고 그럴수록 풀 속은 더욱 침침하여진다.
 그때에 다시 짜작짜작하고 흰 장삼 흰고깔에 북은 띠 맨 난영은 시비 운영을 데리고 나온다. 이번에는 합창하였던 두 손을 늘었다.
 원회는 얼른 말에서 내려 말 고삐를 내어 던지고 기침을 한번 하면서 난영의 곁으로 와서, 『 난 영 아기! 대사 원외요.』
 하고 허리를 굽혔다.
 난영은 깜짝 놀라는 듯이 걸음을 멈추고 고개를 들며, 『 대사 운회가 누구요?』
 하고 원회를 노려 본다. 하얀 고깔 밑에는 복숭아꽃 같은 얼굴이 잠깐 보이고 별 같은 두 눈이 찬 빛을 토하며 반짝 거린다.
 원회는 난영의 날카로운 눈매를 감히 마주 보지 못하고 한덜음 더 가까이 가며, 『 나를 몰라 보십니까? 대사지(大舍知) 양길 장군의 충성된 신하- 163 -  원 회 옵니다.』
 하고 소리를 높여서 이름을 아뢰었다. 난영은 원회를 돌아 보지고 아니하고 다시 걷기 시작 하여, 『 춘신 원회일진댄 길을 잘못 들었소. 여기는 장군 마을로 가는 길이아 니요.』
 하고 쌀쌀하게 말끝을 맺었다. 워낙 쌀쌀한 난영이기로 이처럼 싸늘한 적도 없었다, 그래도 한번 생끗 웃어는 보였다. 그러나 오늘 새벽에는 그 눈매와 입술에서 얼음가루가 펄펄 날렸다. 원회는 쇠방망이로 뒤통수를 얻어 맞은듯이 두 귀가 윙윙하고 잠 못 잔 눈앞에 불똥이 으글쏘글 하는 듯하였다.
 그러나 원회는 빠른 걸음으로 난영을 따라 가 길 앞을 막아 서며, 『 난 영 아기! 원회는 장군의 명으로 먼 길을 떠납니다. 살아 돌아 올는지 죽어 돌아 울는지 알 수도 없는 길을 떠납니다, 쥐도 새도 모르게 은밀 히 떠나는 길이오매, 여기서 잠깐 하직을 하여고 아직 자던 닭이 울 기 도전부터 여기서 아기씨 행차를 기다리고 있었읍니다.』
 하고 허리를 굽혔다.
 난영은 길을 가로 막혀 한걸음 디로 물러서며, 『 춘 신의 목숨은 못 믿을 목숨, 살아 돌아 오는 것보다 죽어 못 돌아오는 것이 공이 높다 하오. 쥐도 새도 모르게 은밀히 떠나는 길을 나 같은아 녀자에게 말하는 갓도 속절없는 일이요. 내 길을 막아 서느니보다 충성 된주인을 바리고 달아나는 말의 앞길이나 막으오.』
 하고 난영은 퍽 웃는다. 운영도 웃는다. 원회도 놀라 난영이 바라보는 데를 바라보니 자기가 타고 왔던 말이 무엇이 놀랐는지 아직도 캄캄한 숲속으로 내 굽을 모아 뛰어 들어간다.
 원회는 황망히 허리를 굽히며, 『 그러면 다녀 오리이다. 비록 얼음같이 차고 칼날이 날카로운 말씀을 주시더라도 떠나기 전 한번 뵈운 것만 기쁘게 알고 다녀 오리다. 충성 된 원 회를 잊어 주시지 마옵소서.』
 하고 돌아 설 때에 난영은 아까보다 맑고 유쾌한 목소리로, 『 무슨 일로 가시는지 모르거니와, 부디 부디 잘 다녀오시오. 충신이 되어지라고 부처님께 비오리다.』
 원회는 의외에 난영에게서 기쁜 말을 듣고 말 따라 가던 걸음을 멈추고 뒤를 돌아 보았다. 그러나 그때에는 벌써 난영은 자기도 돌아보지도 아니하고 짜작짜작 걸어 갔다. 그 흰 장삼에 붉은 띠만이 분명히 원회 에게 보이고 몇 걸음 아니 가서 난여의 깔깔 웃는 소리가 들렸다. 그리고는- 164 -  원 회는 등에 진 전통을 털럭거리며, 『 이 놈아, 이놈아.』
 하고 말을 따라 갔다. 등뒤에서는 또 은방을 소리같이 웃는 소리가 들렸다.
 난영은 원회가 전통을 들먹거리며 뛰어 가는 양을 돌아 보고, 『 운영아, 저것 봐라! 전통의 살들이 점옹의 산같이 흔들리 득 하는구나, 무슨 패가 나오려노.』
 하고 웃고 나서, 『 얘, 그 말이 어찌해 그렇게 뛰느냐?』
 하고 운영을 본다.
 운영은 손으로 입을 막고 웃으면서, 『 내가 아주 끝이 뾰족한 돌멩이로 그놈의 말의 이마빼기 센 점을 때렸지요. 그랬더니 말도 주인같이 의리를 잊고 저렇게 달아납니다 그려, 호호.』
 난영은 장삼 손매를 펄렁거려 손뼉을 치고 웃으며, 『 그건 왜?』
 하고 묻는다.
 『아가씨 길을 막아 서서 귀찮게 굴 길래 한번 속일 양으로 그랬지요. 그 작자가 아가씨에게만 정신이 가서 내가 돌팔매를 치는 것도 모르겠지요.』
 하고 두 사람은 또 웃었다.
 난영이 운영으로 더불어 실컷 웃고 집으로 돌아 오니, 아버지를 모시는 시비 작은솔이 난영의 방 앞에 섰다가 귀엣말로, 『 아가씨 큰일 났읍니다.』
 한다.
 난영은 아까 웃던 것이 아직 가시지 아니하여 여전히 웃으며, 『 너도 큰일난 줄을 하느냐? 정말 큰일이 났단다. 전통이 덜거덕덜거덕 거려서…… 그놈의 말이……호호…… 이애 운영아, 그 놈의 말이 십리는 갔을레라…… 내처음보아.』
 『십리만 가요? 이십리는 갔을 껄 종일 따라 다니면 전통은 다 부서지고말 껄.』
 하고 운영도 새로 웃는다.
 작은솔은 영문도 모르고, 『 아가씨 전통이요 말도 말이어니와, 그보다 더 큰일이 났읍니다.』
 하는 동안에 셋사람은 난영의 방으로 들어 왔다.
 난영은 고깔과 장심을 벗어 운영을 주며,- 165 -  『 그래 무슨 큰일이 났단 말이냐?』
 하고 팔목에 걸었던 수정 여주를 벗겨 서안 위에 놓고 앉는다.
 작은솔은 난영의 앞에 꿇어 앉으며, 『 아가씨 장군마마께서 궁예 장군의 머리를 가져오라고 사람을 보내었 읍니다.』
 하고 작은솔은 하려는 말이 미처 나오지 아니하여 눈만 뒤룩뒤룩한다.
 난영은 놀라며, 『 궁예 장군의 머리를 가져오라고? 왜 궁예 장군의 머리가 언제 몸에서 떨어졌더냐?』
 하고 몸을 바로 앉힌다.
 『장군마마께서 독 바른 비수를 주시며, 그것으로 궁예 장군의 머리를 베어 오라고 그러시겠지요. 내가 수상하길래 가만히 장지 밖에서 모두 엿 들었죠. 삼경은 친 담에 저, 저, 원회 대사를 불러 들이시더니, 주안을 가져오라 하시고 날더러는 나가라고 하시더니 장군마마께서 원회 대사를 사뭇 치켜 세시더니 그런 말씀을 하시겠지요. 그래서…… 』 하고 작은솔의 말이 끝나기도 전에 난영은 두 눈썹을 짱긋 거슬려 올리며, 『 그래 원회가 비수를 받던?』
 하고 작은솔의 얼굴을 들여다본다.
 『그럼요. 받고는 장군의 명이시면 물에 들라면 물에 들고 불에 들라면 불에 들겠노라고. 재주가 어찌 많은 지 궁예 장군의 목을 베어 가지고오겠노라고 그리고…… 』 하고, 작은솔은 갑자기 우스운 듯이 손으로 입을 막고 웃으며, 『 그리고 말이 우습겠지요. 궁예장군의 머리를 베어 올것이니 아가씨를 주사 겠느냐 고요 ———.글쎄 원회가 그러는 구먼.』
 하고는 웃은 것이 죄송한 듯이 살짝 난영을 본다. 운영도 장삼을 개 키다 맏고 난영의 등뒤에 꿇어 앉아서 가만히 듣고 있다.
 난영은 태연히, 『 그래 나를 달란 말이지?』
 『그럼요.』
 『그래 장군마마는 뭐라시던?』
 『무어 동남도 장군이라나, 원회가 공만 이루면 동남도 장군을 봉하 신다고…… 동남도 장군위 부인이라면 내 딸에게 부끄럽지 않지, 그 러시고 웃으시어요……오, 또 장군마마께서 이러시겠지요 ———— 그것이 궁예 놈을 생각하는 모야이지마는, 궁예놈이 죽으면 그것의 생각도 죽을- 166 -  것이라고…… 어쩌시면 그러시어요?』
 하고 작은솔은 웃던 얼굴을 얼른 근심하는 얼굴로 변하며, 『 그래 사경이니 치도록 엿듣다가 원회 대사가 나가신 뒤에야 들어 와 보니 아기씨는 주무시고 그래서 아까아까 일찌감치 왔더니 미륵당에 가시고…….』
 하고 지금이야 그 말을 전하는 변명을 한다.
 난영은 웃던 빛도 다 없어져 멍하니 앉았다. 운영과 작은솔은 상전의 눈매만 엿보고 앉았다. 창은 환하게 밝았다.
 난영은 이윽히 먹먹히 앉았더니, 『 내 그저 그런 줄 알았어.』
 하고 눈물을 뚝뚝 흘린다, 『 에그 어찌하시나.』
 하고 운영도 낯을 찌푸린다.
 『설마 어떨라고요. 궁예 장군마마가 이기시지 고까진 바람개비가 이길라고요.』
 하고 작은솔이도 위로한다.
 난영은 눈물을 씻으며, 『 힘이나 재주로 싸우면 원회가 열 스물 덤빈들 어떠랴마는, 믿는 체 친한 체하고 가까이 하면 그것이 근심이지 이 일을 어찌하나, 그런 줄만 알았던들 아까 내 앞에 고개를 수그리고 뱅충 맞은 소리를 할 때 그 놈의 산멱이라고 물어 뜯어 주었을 것을……벌써 그놈은 말을 잡아 타고아 슬 라성을 향하고 달리겠구나. 내 몸이 남자로만 태어났으면 당장에 말을 달려 따라 가서 그놈을 대가리서부터 말 아울러 두 쪽에 내어 줄것을…… 그 놈이 맘 놓고 말을 타고 까딱거릴 것을 생각하면 이가 갈리는구나.』
 하고 뽀드득 이를 간다.
 『글쎄 말씀이요. 그놈이 그런 줄만 알았더면 그 돌멩이로말 이마를 때리지 말고 고 빤질빤질하게 거짓으로 발라 놓은 골을 갈라 주었을것을…… 글쎄 요것아 왜 지금이랴 그 말을 해!』
 하고 운명은 작은솔을 노려 본다.
 『그럼 주무시니깐 어떡하오?』
 하고 작은솔도 애타는 듯이 뺨을 만지며, 『 그러나 염려 없소. 지금이라도 따라 가서 없애 버리면 그만이지.』
 하고 두 주먹을 불끈 쥐어 내흔든다.
 
 - 167 -  『 그 놈은 벌써 몇 리를 갔겠으니 인제 따라 간들 어떻게 따라 잡느냐.
 길에서 고것을 없애 버리지는 못하여도 원회가 아슬라성에 도달하기 전에 내가 한걸음 먼저 갈수 있었으면 좋은련마는……나같이 약한 것이 어떻게 대장부를 따라 말을 달리랴 닷셋길은 된다던데 ——』 하고, 난영은 참다 못하여 두 손으로 두 뺨을 움키고 방바닥에 쓰러진다.
 운영은 난영의 허리를 껴안고 안아 일으키려고도 아니하고, 『 아기씨, 아기씨 』 하고 느낄뿐이다. 나는 새에게나 편지를 달아 보내기 전에는 원 회보다 앞서서 아슬라성에 들어 갈 길은 만무하다.
 작은솔은 가만히 생각하는 모양이더니 무릎을 탁 치며.
 『아기씨 아기씨 염려 없읍니다.』
 하고 난영의 어깨를 손가락으로 쳐든다.
 『응, 무슨 수 있니?』
 하고 운영이 고개를 들고 난영도 행여 무슨 꾀가 있을까 하여 절망한 듯 한 얼굴을 들어 눈물이 글썽글썽한 눈으로 작은솔을 본다. 작은솔은 또 무릎을 치며, 『 수가 있읍니다. 그러면 그렇지——— 내가 어젯밤에 듣노라니깐, 장군 마마께서 이런 말씀을 하셔요————길에서 누가 어디로 가느냐고 묻거던나를 배반을 하고 궁예를 따라 간다 그러라고. 그리고 그 말이 먼저 굴러 궁예의 귀에 들아 가게 하는 것이 좋으니, 중로에서 하루 이틀 지 제해도 좋다고 그러시는 것을 들었어요. 그러니까 원회도 죽을지살지 모르는 길에 젠들 빨리 가겠어요. 쉬엄 쉬엄 소문만 내고 갈껄. 내가 분명히 둘었어요.』
 하는 말에 난영은 살아 난 듯이, 『 분명 그러시더냐?』
 하고 작은솔의 팔을 잡는다.
 『그럼요. 분명 그러시고말고.』
 『그래 원회는 무어라던? 그런다고 그러던?』
 작은솔은 고개를 기울이고 생각해 보더니, 『 원 회는 무에라고 하던가 ———암말도 아니한 것 같애요. 아마 예 에, 그러기만 했나봐.』
 하고, 손가락을 이마에 대고 더욱 생각을 한다.
 작은솔의 말이 끝나기도 전에 난영은 손바닥을 딱 치고 합장하고, 『 나무 미륵존불!』
 
 - 168 -  하고 벌떡 일어나며, 『 작 은솔아, 고맙다. 네 신세는 꼭 갚으마. 옳지 내가 가면 이런 것은 다 무엇하니.』
 하고, 장문을 활활 열어 젖히고 알뜰한 의복 몇 가지와 패물 몇 가지를 싸서 작은솔의 앞에 던지며, 『 옛 다 너를 안 주고 누구를 주랴. 날 본 듯이 가지어라.』
 하고는 다시 자기의 머리에 꽂았던 푸른 옥비녀를 매어 운영에게 꽂아주며, 『 옛 다, 이걸랑 네가 꽂아라. 그리고 내방에 있는 것 다 네가 가지어라.
 섭섭하다마는 다시 마날 때도 있겠지.』
 하는 것을 운영이 고개를 흔들며, 『 나는 아기씨 따라 가오. 이 비녀 다 작은솔이나 주시오.』
 하고, 머리에 꽂힌 비녀를 빼어 작은솔의 머리에 꽂아 준다.
 『그러면? 너도 나를 따라 가련?』
 하고 난영은 감격한 듯이 운영의 목을 껴안고 울었다.
 『나도 원회 같은 줄 아시오?』
 한다.
 『오, 인제부터는 너와 나와 단들이 먼 길을 떠난다. 죽든지 살든지 너와나와 단들이 가야만 된다.』
 하고 난영은 어린 동생을 귀애하는 모양으로 운영의 등을 만지고 수없이 목을 껴안아 준다, 운영도 두 손으로 상전의 손을 잡는다. 그날 저녁에 난영과 운영 두 처녀는 여전히 고깔 장삼에 붉은 띠를 띠고 미륵당으로 올라 갔다. 미륵당에서는 여전히 쇳소리가 나고 염불 소리가 들리고 두 북은 띠가 수없이 절하는 양이 보였다. 그러는 동안 북원의 기나긴 이른 봄날도 저물어 희멀끔한 달이 동편 하늘에서 조금씩 푸른 빛을 던지게 되었다.
 그러나 아무도 난영과 운영이 미륵당에서 나오는 것을 본 이는 없었다.
 이틀이 지난 뒤에야 어떤 구 소년이 말을 달려 동문으로 나갔다는 소문이 들렷다. 그 두 소년이 난영과 운영인 것은 말할 것도 없는 일이다.
 두 사람은 말을 다려 가는 곳마다 원회의 자취를 물었다. 그의 모습을 말하고 그의 탄 말의 모습을 말하면 주막에서는, 『 예, 그런 양반이 그저께 여기서 자고 지났지요.』
 하고 어디로 가더냐고 물으면, 『 아슬라성으로 애꾸 신장군을 찾아 가노라고 그럽디다.』
 
 - 169 -  하였다.
 그러나 주막마다 들어서 물어 볼 수 없으므로 될 수 있는 대로 말을 빨리 몰아 원회보다 먼저 아슬라성에 들어 갈 생각만 하였다. 그래서 새벽 일찍 일어나고 저녁 늦게 주막에 들었다. 그러나 혹은 봄철 물이 넘치는 개천을 만나 길이 더디고, 혹은 비를 만나 촌가에 들어 가비를 긋노라고 지체 하였다.
 주막에서는 가끔 같이 든 사람들이 두 사람의 행색을 수상히 여겨 수군거리 기도 하고 뻔뻔한 사내들은 말도 붙이어 보았으나 두 사람이 심히 당돌히 대답하기 때문에 별로 어려운 일은 없었다.
 사흘 길을 가도록 원회는 만나지 못하고 행인 에게 물으면 혹은 어저께 그런 사람을 보았다 하고, 혹은 아침만절에 너는 고개에서 쉬고 있는 것을 보았다고 한다. 생각컨댄, 원회도 어서 공을 이루고 북원으로 돌아 와난 영을 손에 넣을 양으로 하루도 지체하지 아니하고 아슬라로 가는 모양이다, 그러할진댄 이는 큰일이다. 만일 원회가 중로에서 지체를 아니하면 두 사람은 도저히 아슬라성에 앞서서 들어 갈 도리가 없고 그렇다하고 궁예의 목숨은 위태한 것이다. 그런데 난영‧운연도 몸이 피로하고 말도 잘 탈 줄 모르는 주인들을 실어 동이 닿고 다리를 절었다. 두 사람의 맘은 부쩍부쩍 조였다.
 해는 저물었다. 난영과 운영 두 사람은 피곤한 몸을 말에 싣고 원 회와 자취를 따라 십리 가다가 어떤 고개 턱 술막거리에 다다랐다. 흐르는 듯 마는 듯한 검은 냇물 위에는 새로 놓인 흙다리가 있고 냇가에는 아직 드문드문 아주 봄빛도 없는 버두나무가 서 있고 수십 집이나 되는 술막 거리는 초 어스름의 가물가물 한 안개 속에 잠겼다. 버드나무 밑 안개 속에서는 말들이 우는 소리가 들린다.
 두 사람이 말을 몰아 다리를 건너려 할 때에 다릿목에 지키고 있던 군사가 붉은 상모 단 창을 들어 길을 가로 막고, 『 거 누구? 어디로 가는 사람이야?』
 하고 묻는다.
 운영이 얼른 말에서 내려 군사를 향하여 한번 읍하니 군사는 운영은 기가 막혀, 난영과 운영은 기가 막혀, 『 무슨 일로 죄없는 행인을 뒷짐을 지어 끌어 가오?』
 하고 물으니, 군사들은 다만 혁편(革鞭)으로 후려 갈기며, 『 웬 잔소리냐? 네 죄를 네가 몰라?』
 
 - 170 -  할 뿐이다.
 난영과 운영 두 사람은 어떤 군막(軍幕)으로 끌려 들어 갔다. 군막 안에는 사오인 높은 군사가 걸터앉았다. 두 사람이 끌려 들어 오는 것을 보고 모두 일어난다. 그중의 높은 자리에 앉았던 사상(舍上)인 듯한 군사 앞으로 두 사람을 끌어다가 무릎을 꿇리고 난영을 붙들어 온 군사가, 『 아까 원회 대사가 말한 자객이 아마 이놈들인가보오. 북원서 온다 하옵고 세달사에서 대장군마마를 모신 일이 있다는 것이 모두 수상하기로다 릿목에서 붙들어 왔소.』
 하고 아뢴다.
 『우리는 북원서 오는 사람이오. 일찍 태백산 세달사에서 공부할제 궁예 장군을 모신 일이 있기로 불원 천리하고 찾아 오는 길이요.』
 하였다.
 군사는 말하고 섰는 운영과 말 타고 앉았는 난영을 번갈아 보더니, 『 북원서 온다? 북원서 오면 원회라는 사람을 아오?』
 하고 묻는다.
 『아오. 원회가 우리보다 하루 앞서 북원을 떠났기로 우리도 그를 따라잡으려 하였으나 못 미쳤거니와, 원회 대사가 언제 이곳을 지났소?』
 하고 운영은 가장 태연하게 물었다. 말 위에서 듣고 있는 난영의 맘은 더 조였다.
 『원회 대사는 바로 저녁때 전에 이곳을 지냈으니 빨리 갔으면 인제 삼십 리 아슬라성에 거의 다 들어 갔겠소.』
 하고 그 군사가 댓 걸음 뒤에 섰는 어떤 늙은 군사의 곁으로 가서 무슨 말을 소근거리더니 그 곁에 있던 여러 군사가 함께 내달아 난영의 말고삐를 빼앗아 쥐고, 『 내려라, 좀 물어 볼 말이 있다.』
 하고 난영을 끌어 내린다.
 그런 후에 한 군사는 난영과 운영이 타고 오던 말을 끌고 두 군사는 난영과 운영을 뒷짐을 지워서 버드나무 그늘 말소리 많이 나는 곳으로 끌고 들어 갔다.
 수염 난 사상은 두 사람을 이윽히 보더니, 『 너희들은 여기서 오늘 밤을 내일 대군마을에 보하여 희보를 기다려서 떠나게 하겠다.』
 하고 부드럽게 이른 뒤에 곁에 선 군사를 불러, 『 이 두 사수를 결박을랑 끄르고 내려 가두되 밤새도록 잘 파수 하여- 171 -  도망 하지 못하게 하고 원로에 시장할 터이니 분부한다.』
 난영은 사상 앞에 공손히 허리를 굽히며, 『 우리 길이 심히 급한 길이오니 우리를 곧 아슬라성으로 보내어 주시되, 만일 우리를 믿지 못하거든 군사 안동하여서라도 곧 아슬라성으로 가게 하여 주오.』
 하였다.
 그러나 난영의 말은 듣지 아니하고 수염 난 사상은 다른 방으로 들어 가버렸다. 여러 군사를 보고 무수히 애걸하여 쓸 데 없이 두 사람은 창든 군사를 보고 무수히 애걸하여 쓸 데 없이 두 사람은 창든 군사에게 끌려 옥으로 왔다. 옥이라야 민가의 곳간을 임시로 쓰는 것이라 문안에 들어가니 얼었다 녹은 흙 냄새만 코를 받치고 달빛 하나 바람 한점 들어 오지아니한 다. 그러나 그 속에 들어 가 보니, 여기 저기 거칫거칫하는 것 이 아마 먼저 붙들려 온 죄인들인 모양이다.
 갖다 주는 밥도 목에 넘어가지 아니하나 억지로 억지로 몇 숟가락을 먹 고상을 물리니 군사가 섬걱적 하나와 때묻은 이불 하나를 갖다가 집어던지며, 『 이 것은 너희들만 덮어! 다른 놈은 건드리지 말아!』
 하고, 소리를 지르고 판장문을 닫쳐 버린다. 그리고는 문밖으로 뚜벅뚜벅하고 파숫군이 걸어 다니는 소리가 들린다.
 어두워서 방안에 있는 사람들의 얼굴은 보이지 아니하고 숨소리로 보든지, 이따금 기침하는 소리로 보든지 육질인은 되는 모양이다. 모두 섬 거적을 깔고 앉았기 때문에 조금만 몸이 움직여도 부석부석 소리가 나고 소리가 나면 문밖에서 판장문을 쾅쾅 두드리며, 『 가만히 있어! 꿈지럭거리지 말어!』
 하고 파수 보는 군사가 소리를 지르고 그래도 부시럭거리면 판장문 틈으로 창을 들여 보내어 홀 근 홀근 하면서, 『 더 꿈지럭거릴 테야? 모조리 창으로 쥐 잡듯할 테다.』
 하고 소리를 지른다.
 어찌하면 좋은가 하고 난영과 운영 두 사람은 말도 못하고 서로 손만 마주 쥐고 틀었다. 밤은 깊어 간다.
 원회가 만일 아슬라성에 들어 갔다 하면, 벌써 궁예를 만났을 것이다.
 궁예를 만났으면 혹은 마주 앉아 이야기를 하다가, 혹은 술을 같이 먹다 가원 회의 독한 칼날에 궁예의 목숨은 벌써 끊어졌을지도 모를 것이다. 비록아 직은 끊어지지 아니하였다 하더라도 궁예의 목숨은 경각에 달렸을- 172 -  것이다.
 난영은 차라리 사상에게 모든 일을 실토하는 것이 좋을 줄로 생각하였다.
 만일 사상이 궁예에게 충성이 있다하면 반드시 자기를 놓아 보낼 것 이 다난 영은 이 뜻을 운영에게 통하였다. 운영도 그 뜻에 찬성하였다.
 그래서 두 사람은 일제히 판장문을 두드렸다. 그 소리에 파수 하던군 사들이 깜짝 놀라, 『 이 놈 누구냐 우네일이냐?』
 하고 소리를 질렀다.
 『아까 붙들려 온 두 사람들이요, 사상께 급히 할 말이 있으니 나를 좀내놓아 주시오.』
 하고 악을 썼다.
 그래도 군사들은 듣지 아니하였다.
 마침내 두 사람은 판장문을 발길로 차고 여자의 목소리로 목을 놓아울었다. 옥중에 있던 사람들도 놀라고 파수하는 군사들도 놀래어 사상에게 그 연유를 아뢰었다. 사상도 이상히 여겨 두 사람을 불러 오라 하였다.
 난영과 운영은 다시 사상의 앞에 끌려 갔다.
 난영은 사상이 묻기도 전에, 『 나는 남자가 아  여자요. 나는 북원 양길 장군의 딸 난영이요. 아까이 앞을 지나간 원회는 아버지 양길 장군의 명으로 독을 바른 칼을 품고 궁예 장군을 죽이려고 온 것이요. 나는 궁예의 목숨을 구하려고 규중 처녀의 몸으로 남복을 하고 불원 천리하고 원회를 따라 오던 기리요.
 원회가 이미 아슬라성에 들어 갔으면 궁예 장군의 목숨은 경각에 달렸으니 사상께 서도 궁예 장군께 충성이 있거든 곧 나를 놓아 아슬라성으로 가게 하시오!』
 하고 발을 동동 굴렀다.
 사상도 난영의 말을 듣고는 놀랐다. 원회가 칼을 품고 갔다 하면 그것도 놀라운 일이어니와, 양길의 딸이 궁예를 사리려고 온다는 것도 이상 한일이다.
 난영‧운영의 행색이 수상하기도 하거니와, 이런 놀라운 소리를 듣고 모른체 할 수는 없었다. 더구나 난영과 운영의 단아하고도 충성된 태도를 볼때에는 그 말을 믿고도 싶었다.
 『북원서 자객이 온다는 소문이 있더니, 그러면 원회가 그 자객인가.
 제가 자객이니까 뒤를 따르는 사람을 꺼린 것인가.』
 하고 사상은 곧 건장한 군사들을 불러 잘 달리는 말 네필에 안정을 지으라- 173 -  하고, 『 진실로 그러할진댄, 군사들을 안동해 보내는 터이니 이 길로 떠나오.
 원회가 둥구내원에서 저녁을 먹었으면 거기서 약간 지체가 되었을 것이요.
  원회는 큰길로만 갔을 것이니, 작은 길로 가면 십리는 넘어 지를것이라, 군사에게 병부(兵符)를 주어 보내니 이것을 가지면 아무러 한밤중에라도 장군 마을에 들어 갈 수가 있으니 빨리가오.』
 하였다.
 난영과 운영은 고맙다는 치사도 할 새 없이 두 군사와 함께 말을 달렸다.
 이월 보름 봄안개 끼인 달빛 길로 네말은 축축한 흙을 차면서 질풍같이아 슬 라성을 향하고 달렸다. 숙신간에 망우리 고개를 넘어 둥구 내 원에 다다르니 말 탄 사람 하나가 거기 들어 저녁을 시켜 먹고 해지게 아슬라 를향하여 떠났다고 한다.
 난영과 운영은 피곤한 것도 잊어 버리고 군사를 따라 둥구 내 원에서부터는 오불꼬불 한 작은 길로 고개 넘어 벌을 건너 개 짖는 초락 앞을 지나, 나는듯이 달려 갔다. 이십리, 시오리, 십리 하고 아슬라성은 점점 가까와 지고 말들은 몸에서 피땀을 흘렸다. 아슬라성에 가까이 갈수록 길가에 통나무 불을 피워 놓고 창 든 군사와 말 탄 군사가, 『 거 누구?』
 하고 묻는 데가 점점 많아졌다. 그러나 앞선 군사가 조그마한 기를 내어 두르며, 『 병부( 兵符) 야!』
 하고 호기 있게 소리를 치면 군사들은 아무 말도 아니하고 마주 기를 두를 뿐이엇다. 이것을 보고 난영은 조금 안심하였다 —————원회는 병부가 없으므로 이 파수막을 지날 때마다 조금씩 지체하였을 것이다.
 마침내 네 사람은 뒷고개라는 아슬라성 마지막 고개에 올라 섰다. 성 굽이 낮은 데로 불이 조롱한, 아슬라성이 들여다 보인다. 네 말은 굳게 닫힌 성문 밖에 섰다. 시커먼 성은 꿈틀꿈틀 끝이 없는 듯하였다. 성문밖에는 역시 말 탄 군사와 창 든 군사가 지키고 있다가, 『 거 누구?』
 하고 외친다.
 『병부야! 문 열어라!』
 하고 앞선 군사가 기를 두르며 호기 있게 외쳤다.
 『어딧 병부?』
 하고 지키던 군사가 또 한번 외쳤다.
 
 - 174 -  『 흙다릿 병부!』
 하고 앞선 군사가 대답한다.
 삐걱삐걱 요란한 소리가 나며 쇠투겁을 한 무서운 큰 성문이 열린다. 네 말은 다시 굽을 들어 돌 깔아 놓은 길로 투드럭투드럭 소리를 내며 달려들어 갔다. 이윽고 잠든 거리를 지나 아슬라 대장군 마을에 다다랐다.
 『병부야 병부야!』
 소리를 치며 말 탄 채로 네 사람은 삼문 앞에 이르러 말을 내렸다. 삼 문안에서는 한가로이 거문고 소리와 노랫 소리가 울려 나온다. 아직 아무 일도 없나 하고 난영은 피곤한 몸을 사문 기둥에 기대고 합창 하며, 『 나무 미륵존불.』
 하고 감사한 기도를 올렸다.
 운영은 몸을 거두치지 못하고 난영이 기댄 기둥에 기대었다. 닷새 동안을 거의 밤낮으로 원로의 풍우에 시달린 두 처녀는 거의 정신을 차릴 수 없도록 피곤한 것이다. 그러나 이제부터 눈 깜짝할 동안이 무서운 동안이다. 난영이 온 줄만 알면 원회는 곧 그 독약 바른 비수를 쓸 것이다.
 그것을 생각할 때에 난영은 삼문을 여는 동안이 십년과 같이 길게 애를 태웠다.
 이때에 궁예는 오래간만에 옛벗 원회를 만나 술을 마시고 있었다.
 원회는 북원을 떠날 때에 미륵당 앞에서 난영을 보고 은밀한 먼 길을 떠난다는 말을 한 것이 반드시 난영이 눈치를 채었을 것을 생각하고 만일 그렇다 하면, 반드시 하면 누구를 따라 보낼 것을 생각하였고 따라 보낸다하면 그것은 신훤이리라고 믿었다. 그래서 중로에서 지체하지도 못 하고 연해 신훤이가 따르지나 아니하는가 하여 뒤를 돌아 보며 주야로 달려오다가 그래도 미심하여 흙 다리 사상에게 자기 뒤에 오는 수상한 사람이 있거든 붙들어 두라는 부탁까지 한 것이다. 그리고는 아슬라성에 들어 오는 길로 곧 궁예를 찾았다.
 궁예는 원회라 말을 듣고 삼문까지 나와 원회의 두 손을 붙들어 들였다.
 원회의 말 못되게 피곤한 기색을 보고 궁예는, 『 웬일인가?』
 하고 원회가 이처럼 급작스럽게 온 뜻을 물었다.
 원회는 맘의 간지러움을 참고 이렇게 대답하였다 ————『 친구를 위하는 의리가 아니고는 이 길은 오지 못할 길일쎄. 내가 목숨을 보전하여 여기까지 온 것만 다행일쎄.』
 하고 양길이 궁예를 미워하여 죽일 뜻을 품은 것과, 자기가 떠나던 다음- 175 -  날에 궁예를 죽일 자객을 보내기로 작정한 것을 자기가 어찌하여 알았다는말과, 자기도 궁예 때문에 양길의 의심을 받아 생명이 위태하였다는 말과, 많은 군사와 자객이 자기의 뒤를 따라 나섰다는 말을 한 뒤에, 원회는 가장 감개 무량한 듯이, 『 사람을 어찌 믿나? 친구를 어찌 믿나? 내가 이만큼 알려 주었으니 내일부터는 조심하되 친구를 조심하소.』
 하고 유심하게 말끝을 맺는다.
 궁예도 양길이 자기를 시기한다는 말과 또 하필 진헌에게서 비장( 裨將)이라는 벼슬을 받았다는 말을 들었고, 또 양길이 힘이 궁예를 당하지 못할 줄 알므로 자객을 보내리라는 소문도 전지 문지 들었던 터이라 옛 친구 원회의 말을 그대로 믿을 수 밖에 없었다. 그러나 원회의 말에 「 친구를 조심하소」하는 것이 이상하여, 『 친구를 조심하라니 무슨 말인가?』
 하고 물었다.
 원회는 말하기를 원치 안하는 듯이 눈을 감고 개를 기웃 거리 더니, 『 그만하면 알아 듣겠네그려.』
 하고 괴로운 빛을 보인다.
 『북원에 남아 있는 내 친구래야 자네가 떠나면 신훤 밖에, 설마신훤이야 나를 해하러 들겠다. 그런데 어째 오려면 신훤도 함께 오지를 아니하였나?』
 하고 궁예는 의심 나는 듯이 묻는다.
 원회는 속으로 웃으나 겉으로 찡그리며, 『 그 사람더러는 내가 떠난단 말도 못하였는걸……어찌하나 사람을 믿지 마소. 그만큼 말하면 알아 듣소.』
 하고 입을ㄹ 다문다.
 궁예는 얼굴에 근심 빛을 띄우며, 『 그러면 신훤이가 나를 죽이러 온단 말이야? 나도 못 믿겠네. 만 일 자네가 신훤이가 칼을 들고 나를 해하려 한다면 나는 가슴을 벌리고 주는 칼을 받으려네.』
 하고 원회를 바라보았다. 원회는 낯이 간지럽고 눈이 부시어 얼굴 들 곳을 찾지 못하고 손으로 허리춤에 찌른 비수를 만져 보았다. 그리고는 빙그레 웃으며, 『 계집 일에야 친구가 다 무엇이요, 나라는 다 무엇인가. 친구인 대장부의 맘도 못 믿으려든 하물며 예쁜 젊고 정많은 계집의 맘을 어찌- 176 -  믿나?』
 하고 은연히 신훤과 난영을 꼭 씹었다. 궁예는 더욱 맘이 괴로왔다.
 궁예가 괴로와하는 양을 보고 원회는 다시 허리춤에 꽂은 비숫 자루를 만지며, 『 그러나 자객이 온다기로 하늘이 아는 자네를 감히 어찌하겠나? 또 북쪽으로 오는 사람은 모조리 붙들어 놓으라고 했으니까 아무 염려 없을것 일 쎄.』
 하고 자기 앞에 놓은 굴을 들어 마시며, 『 자 —— 술이나 먹소. 나는 비록 초조한 이 꼴이 되었네마는, 자네는 명성이 천하에 융륭하니 낸들 아니 기쁘겠나, 자 마시게.』
 하고 원회는 손수 궁예의 잔에 술을 따른다. 궁예도 마지 못하여 술을 드니 모시고 앉은 사네 영인(伶人)과 계집 영인(伶人)이 새로운 곡조를 아뢴다.
 주객이 바뀌어 원회가 도리어 궁예에게 술을 권하여 궁예가 술 취하 기를 재촉하니 궁예도 한잔 두 잔 마시는 술에 적이 맘이 풀려 영인이 곡조를 아뢰는 대로 혹은 칭찬하고 혹은 무릎을 친다.
 이때에 통인이 들어 와, 『 대장군 마마께 아뢰오. 시방 흙다리 사상에게서 병부 들어 왔소.』
 하고 아뢴다. 아뢰던 곡조는 뚝 끊었다. 궁예는 손에 들었던 잔을 내려놓으며, 『 들라 하여라.』
 하고 분부를 내린다.
 원회는 무슨 일이 생겨서 마침 좋은 기회를 놓치지나 아니하는가 하고 맘에 근심되었으나 그런 빛을 낯색에 내지고 아니하고 태연히 취한 모양을 하고 앉았다.
 얼마 아니하여 통인이 몸을 여매, 군사 두 사람이 문밖에서 허리를 굽히고 가죽에 싼 병부를 받들어 드린다.
 궁예는 통인의 손에서 그 병부를 받아 안상에 놓고, 『 무슨 사고 있느냐 아뢰라.』
 하고 분부하였다.
 두 군사는 다시 허리를 굽히며, 『 여기 젊은 선비 두 사람이 왔사온대 무슨 연유인지 알 수 없 사옵고, 대장군 마마께 현신으로 아뢴다 하옵니다.』
 하고 두 군사가 좌우로 갈라 서서 길을 여니 청포( 靑袍)에 오 각 건( 五角巾)을 쓴 난영과 운영이 들어 와 궁예 앞에 합장하고 허리를- 177 -  굽힌다.
 궁예는 고개를 끄떡였다. 사람의 인사를 받은 후에 두 사람을 바라보며, 『 보아 하니, 젊은신 두 분 선비신데 무슨 일로 이 깊은 밤에 나를 보시려 오?』
 하고 공손히 물었다.
 난영은 아직 아무 일이 없는 것을 볼 때에 기쁨으로 가슴이 두근거렸다.
 그러나 곁에 원회가 가장 슬이 대취한 듯이 눈을 감고 앉았는 것을 볼 때에 억제 할 수 없는 미움을 깨달을뿐더러 아직도 원회가 마지막 기운으로 궁예를 해하지나 아니할까 하여 염려가 놓이지 아니하였다.
 궁예는 원회의 품에 독이 묻은 칼이 품어 있는 줄도 모르고 손에는 옛 친구를 대하는 반가운 정 밖에 가진 것이 없어 맘을 턱 놓고 앉았다.
 그러나 옛 벗에게 대한 두터운 정이 배반하는 벗의 독한 칼날을 막을 수는 없는 것이다, 난영은 궁예의 앞으로 한걸음 가까이 나가며 넌짓 팔을 들어 노랫가락으로, 『 석남사 깊은 밤에는 헤쳐 찾던 사람아 슬라 머나먼 길어이하여 오다던고 독한 탈 품은 옛 벗을 삼가소서 함이라.』
 하고 머리에 쓴 오각건을 벗어 버렸다. 그것은 난영이었다.
 궁예는 깜짝 놀라 벽에 걸린 칼을 벗기기가 바쁘게 칼집을 빼어 던지었다. 삼척이나 되는 칼날은 촛불에 번쩍하였다.
 지금까지 취한 체하고 있던 원회는 금시에 술이 다 깬 듯이 벌떡 일어나며 허리에 꽂았던 한 뼘 넘는 비수를 때어 들었다. 비수에서는 독한 자주 빛이 났다.
 원회는 궁예를 향 하여, 『 장군! 그 칼로 난영을 쳐라. 난영이야말로 장군을 죽이러 온 양 갈의 자객이다.』
 하였다.
 궁예는 칼을 빼어 들었으나 누구를 칠지를 몰랐다. 옛 벗인 원회를 베랴, 사랑 하는 아름다운 난영을 베랴.
 
 - 178 -  이 때에 운영이 두 팔을 버리고 원회의 앞을 막아 서며, 『 원 회의 칼은 독이 발린 칼, 장군마마의 목숨을 겨누는 칼.』
 하고 소리를 질렀다.
 원회는 한 팔로 운영을 떼밀고 비수를 궁예에게 던지었다. 칼날이 궁예의 가슴을 향하고 날아가는 길에 운영의 몸이 번뜻하더니 원회의 던진 칼 이 운영의 가슴에 꽂히었다.
 원회는 자기가 던진 칼이 운영을 찌르고 만 것을 보고 허리에 찼던 환도를 빼어 들었다. 그러나 원회는 다리는 벌벌 떨리고 몸은 좌우로 흔들렸다.
 궁예는 눈을 부릅떠 원회를 노려 보며, 『 이 놈 원회야! 또 무슨 면목이 있어 칼을 빼어 나를 겨누느니? 이 사람의 껍데기를 쓴 짐승놈아, 조금이라도 사람의 맘이 잇거든 네 손에 빼어 든 칼로 개만도 못한 네 모가지를 찍어라!』
 하였다.
 원회는 물 먹는 고기 모양으로 입만 넙쩍넙쩍하고 아무 말이 없더니전 신의 맥이 풀리는 듯이 칼 든 팔을 툭 떨어뜨린다. 칼이 싸르릉 하는 소리를 내며 방바닥에 떨어진다. 그리고 원회는 고개를 숙이고 두 어깨를 축 떨어뜨리며, 『 궁예야, 네 맘대로 해라.』
 하고는 털썩 주저앉는다.
 궁예의 코에서는 불길이 확확 뿜고 눈에서는 한 줄기 번개가 번쩍거렸다.
 그 가슴은 폭풍을 받는 듯한 모양으로 불룩거리고 숨소리에 창이 떨리는 듯하고 그의 너슬너슬한 머리터럭은 오리오리 불길이 되어 마치 부동 명왕( 不動明王) 같았다.
 궁예는 참을 대로 참을 수 없는 듯이 원회의 곁으로 달려 가서 칼을 높이 원 회의 머리 위에 들었다. 원회는 들은 칼을 보고 칼을 막으려는 듯이 두 팔을 머리 위에 들며, 『 죽여라.』
 하고 떨리는 소리로 부른다.
 궁예는 원회를 내려다보다가 한번 픽 웃고 들었던 칼을 내리더니 곁에 쓰러진 운영의 가슴에서 칼을 뽑아 원회의 눈앞에 바싹 대며, 『 받아라, 한번 더 이 칼로 나를 죽여 보아라.』
 하고 칼을 원회의 앞에 던지고 태연히 돌아 서서 제자리로 와 앉는다.
 원회는 자기의 무릎 앞에 떨어진 피 묻은 칼을 본다. 그 자루는 자기가- 179 -  궁예를 대하여 술을 마시며 만작만작하던 자루다. 그런데 그 칼이 인제는 날카로운 끝을 자기에게 향하고 방바닥에 떨어져서 아직도 피에 배부르지못한 듯이 번쩍번쩍하고 있다.
 원회가 칼을 들여다보고 앉았는 양을 보고 얼른 원회의 앞으로 달려 가 그 칼을 집어 들며, 『 살아서 돌아 가느니보다 죽어서 못 돌아 가는 것이 더욱 충신이라고 내가 미륵당 앞에서 말하였소. 당신도 소원대로 충신이 되는 것이 좋고나도 남편과 운영의 원수를 갚는 것이 좋으니 운영의 피는 원회 대사의 피로 씻어야만 하겠소.』
 하고 비수를 넌짓 들어 끝을 원회의 가슴을 향하고 내려 박았다. 원 회는 흠칫 몸을 피하려 하였으나 칼은 보기 좋게 원회의 젖가슴에 박혔다.
 원회는 물에 빠진 사람 모양으로 두 손으로 허공을 잡아 당기다가 난영을 노려 보며 모로 쓰러졌다.
 배 반 『 어디 메로 가노 쇠 두레로 가네 무엇 하러 가노 쇠두 레나 싯 내 벌에 대궐 역사 모르나.』
 이러한 동요가 돌아 다닌 것은 임술(壬戌)년부터다. 각 청에서 목수· 미장이· 대장장이· 새김장이· 환장이는 말할 것도 없고 힘개나 쓸 장정들은 혹은 부역으로, 혹은 돈벌이로 쇠두레(鐵圓)로 모여 들었다.
 궁예는 솔메(松岳)에서 왕이 되어 천하의 절반을 호령하게 되매, 솔멧서울을 너무 좁다 하여 대아손 왕건(王建)을 들어 백만호라도 능 히 용납하고도 남을 쇠두레에 새 서울을 세우기로 하고 스물 다섯 달에 우물 이 콸콸 솟는 싯내벌(楓川原)에 집채 같은 바위와 아름드리 재목을 실어들이고, 서울보다도 크고 좋고 당나라 장안보다도 크고 좋은 서울을 이룩 하기로 하였다.
 대궐과 각 마을은 마할 것도 없거니와, 우물정자로 바둑판 모양으로 뚫린 팔백 팔 거리라는 골목에 모든 전방과 은장 방· 대장간· 주막 집· 술집 아울러 모두 훨썩훨썩 드높게 으리으리하게 지어 놓고 사방 십리 장안에- 180 -  초가집 한 채도 보이지 않게 만들고 한가운데 큰 절이 있어 큰 종을 달고 팔방에 작은 절 여덟이 있어 큰 절에서 큰 종을 칠 양이면, 작은 여덟 절에서 작은 여덟 종을 치되 장단 맞추어 고저 맞추어 울게 하고, 싯내( 楓川) 의 맑은 물을 서울로 끌어 들여 곳곳이 못을 만들고 못 속에는 연을 심고 못가게에는 각색 화초와 나무를 심어 여름이 되면 꽃 향기와 새소리가 아미타경(阿彌陀經)에 있는 서방정토(西方淨土)와 같게 하였다.
 을축년 사월 팔일 궁예왕이 문무 백관을 거느리고 솔메(松岳) 옛 서울을 떠나 쇠두레 새 서울에 들어 올 때에는 그 위의의 엄숙함과 노부( 鹵簿) 의휘황 찬란함이 비길 곳이 없었다.
 댓제(竹嶺) 이북은 모두 마진(摩震) 나라 임금 궁예대왕의 땅이다.
 대동강가에 한참 설레던 홍의적(紅衣賊)·황의적(黃衣賊)도 궁예의 위엄에 눌려 항복을 하고 궁예에게 충성을 보이는 표로 홍의와 황의를 입은 채로 궁예왕이 새 서울로 오는 길을 닦았다.
 궁예의 노부가 지나가는 길에 남녀 노소, 뭇 백성들은 미륵불의 환신이신 새 임금을 한번만 보아지라고 밥을 싸가지고 길가에 나와 엎드려 거동이지 나가기를 기다렸다. 십리에 닿은 일행의 이 끝이 저편에 번뜻 보일 때에, 백성들은 이마를 땅에 대고 염불하기를 시작하여 행렬의 저끝이 까맣게 지나간 뒤에야 고개를 쳐들어 멀리 바라보고 다시 합창하고 다시 예찬 하였다.
 그래서 백성 중에 정말 왕의 위의를 본 이는 별로 없었다.
 그러나 저마다 왕을 보았다 하여 혹은 머리에 금관을 썼는데 거기서 서광이 발하여 눈이 부시더라 하고, 혹은 전신이 불길 속에 있어 둥그레 한 얼굴이 화경 같더라 하고, 혹은 눈을 감고 보면 빛나는 왕의 모양이 보여도 눈을 뜨고 보면 눈이 부시어 안 보였다고도 하였다.
 『부처님이 우리 임금이 되시었다.』
 하여 늙은 어른들은 수희(隨喜)의 눈물을 흘리며 수없이 왕이 지나간 길을 바라보고 「나무아미타불 미륵존불」을 불렀다.
 푸른 풀 푸른 나뭇잎 그 속에서 노래하는 새며 파랗게 맑은 하늘에 떠 도는 구름까지 어느 것이 태평 기상 아님이 없었다. 천년 옛 나라인 신라와 옛날 백제 땅 한 구석을 차지하고 있는 진헌의 후백제 따위는 어는 구석에 있는 둥 만둥하였다.
 궁예왕이 싯내벌 새 서울에 들어 가는 날 ———을 축년 사월 초팔일은 이 세상에서는 전에 있어 본 이로 없고 다시 있을 것 같지도 아니한 큰 명절 이었다.
 
 - 181 -  이 날에 하늘은 더욱 높고 더욱 맑고 쇠두레 넓은 벌에 부는 바람은 이상한 잎사귀를 나부끼어 궁예의 연 앞에 예배를 시키는 듯하였다.
 싯내벌 새 서울에는 집집의 처마끝에 솔가지와 꽃을 꽂고 길에는 황금 가루 같은 황토를 깔고 옆 걸음에 하나씩 스무 걸음에 하나씩 큰 기를 세우고 가운데 큰 절과 팔방의 여덟 절에서 일시에 꿍, 뗑하고 고저 맞춰 쇠북을 울리고, 왕이 지나가는 길에는 묵묵히 착가사 장삼한 중들이 목탁과 쇠를 치며 길게 높게 범패(梵唄)를 부른다.
 그러나 온 서울은 조용하여 강아지 새끼 하나 얼른하지 아니하고 백성들은 모두 새 옷을 입고 길가는 황토 위에 엎드려 새로 도읍 하시는 부처님이요 상감님을 맞았다.
 궁예는 덩그렇게 높은 연 위에서 새로 이루언진 길 좌우에 부복한 백 성의 무리를 굽어 보며 맘에 흡족하여 웃었다. 그리고 목목이 둥들이 기다리고 잇다가 범패를 부르는 곳을 당할 때마다 잠깐 멈추고 합창하여 염불을 하고 그러한 뒤에 다시 연을 몰았다.
 무든 것이 다 왕의 뜻에 흡족하였다.
 『오, 어지간 하다. 그러나 아직 멀었다. 이로부터는 신라와 후백제를 합하여 삼국을 통일하고 그런 뒤에는 당나라를 들이쳐 당나라 황제로 하여금 싯내벌에 조공을 오개 하리라 ————오, 그러라.』
 하고 혼자 고개를 끄덕였다.
 왕의 뒤에 오는 이는 궁예 왕루 강양부인(康陽夫人) 난영이다. 황포 금관에 홍띠를 띤 난영은 하늘에서 내려 온 선녀 같고 이 세상 사람 같지는아니하게 아름답고 위엄이 있었다.
 왕후는 묵묵히 홍일산을 받고 기다리고 잇다가 합창 예배하는 여승들을 볼 때마다 잠깐 고개를 숙인다.
 그 뒤에 정광( 正匡)· 신훤( 申煊)· 원보( 元輔)· 원종( 元宗)· 대상( 大相)· 왕건( 王建), 이 모양으로 문무 백관이 각각 작품 따라 혹은 홍의, 혹은 자의, 혹은 청의 를 입고 홀을 들고 칼을 차고, 혹은 초헌을 타고 따라 온다.
 『나무 미륵존불 』『 나무 미륵화신 마진대왕(摩震大王).』
 하고, 수십명 수백명 백성들이 일시에 소리를 내어 부르는 곳도 있어.
 이 모양으로 몇 굽이를 지나 다리를 건너 몇 대문을 지나 아홉 겹 구름 어리운 만세궁(萬世宮) 대궐로 들어 갔다.
 모든 것이 다 궁예왕 뜻에 맞았다. 특별히 만세전(萬世殿) 기둥을 쇠로- 182 -  한 것이 맘에 흡족하여 왕건을 돌아보며, 『 쇠 기둥은 몇 천년이나 갈까?』
 하고 물었다.
 왕건은 허리를 굽혀 공손히, 『 좀만 안 나면 만년은 간다 하옵니다.』
 하고 아뢰었다.
 궁예는 웃으며, 『 까마귀 머리가 세고 기둥에 좀이 나기까지 짐의 나라는 전 지 무궁( 傳之無窮) 하리라.』
 하고 좌우를 돌아 보았다.
 좌우에 모시었던 문무 백관들도 일제히 허리를 굽혀, 『 우리 임금 만세.』
 하고 소리를 질러 송축하고 그 끝에 풍악이 일어나고 범패가 울려 오고 「 만세 만세」라 하고 군사들이 우렁찬 노래가 대궐 쇠 기둥을 흔드는듯 하였다.
 그날 밤에 싯내벌은 온통 꽃밭이 되었다. 큰 집에는 큰 들을 달고, 작은 집에는 작은 등을 달고, 아홉 절의 크 쇠북 작은 쇠북이 쉴 새 없이 울렸다. 미륵불이 세상에 임하였으니 이로부터 세상은 만년 태평 하리라고 백성들은 기뻐 뛰었다.
 궁예왕은 가양왕후 난영과 같이 가까운 사신들은 데리고 하늘에 닿은듯 한 만세루 위에 높이 앉아 만백성의 불바다 꽃바다 속에서 기뻐 뛰면 「 우리 임금 만세야」하고 부르짖는 소리를 듣고 빙그레 웃었다. 흥이 끝 엇빙 오르매, 왕은 왕후를 돌아 보며 한 노래를 부르기를 청하였다. 왕의 청혼을 무리치지 아니하고 난영은 일어나 노래를 부른다.
 『쇠 기둥 좀 먹은들 구리 기둥 없소 리까 구리를 곳 믿어 도금 기둥이 있 사오니 금 기둥 억천만 세에 무량수를 하옵소서.』
 왕후 난영의 노래는 이 기쁜 맘을 더욱 기쁘게 하였다. 왕도 무릎을 치며 기뻐하고 모신 신하들도 고개를 숙여 왕후의 노래를 칭찬하는 뜻을 표 하였다.
 
 - 183 -  이 때에 사신들 중에서 원종이 나서며, 『 굴 모 마마께 오서 노래를 부르시오니 신도 한 노래를 부르려 하 오나 상감 마마 뜻에 어떠하시올는지?』
 한다. 원종은 신홍이 죽은 뒤에 동서로 표박하다가 궁예애개로 왔다.
 궁예는 원종이 애노로 더불어 신홍의 원수를 갚으려고 몇 번이나 반란을 일으켰다가는 패하여 몇 번이나 죽을 자리에 빠지있던 줄을 알므로 원 종이이를 높은 벼슬로써 맞아 들였다. 원종의 말을 듣고 궁예는 무릎을 치며, 『 좋은 말이요, 충신의 노래는 하늘도 감동하려든.』
 하고 노래하기를 재촉하였다. 원조은 허연 수염을 바람에 흩날리며, 『 금 기둥 구리 기둥 모두 다 믿으리라, 좀 먹는 쇠 기둥은 믿기는 하 련마는 진실로 못 믿을 것 이 미움인가 하노라.』
 하고 비장한 목소리로 부른다. 사람들은 모두 고개를 들지 못 하고 조용하였다. 왕도 얼굴에 흐린 빛이 돌고 왕후도 한숨을 쉬었다.
 이렇게 자리에 수참한 빛이 돌 때에 왕건이 일어나 허리엔 찬 칼을 쑥 빼어 들고, 『 못 믿을 마음 으 란이 칼로 버 히 리라 이몸이 죽고 죽어 일백 번 죽사와도 임 배반하는 맘 으 란이 칼로써 버히리라.』
 하였다. 왕건의 목소리는 큰 종소리와 같고 그 기상은 만좌를 내려 누를듯 하였다.
 「이 칼로써 버히리라」할 때에 왕건의 두 눈에서는 번개가 번쩍하였다.
 노래가 끝나매, 왕은 옥좌에사 일어나 왕건의 곁으로 가서 그 손을 잡으며, 『 왕건아! 너는 나라의 금 기둥이로다. 네 아비 이십년 전 나를 돕더니- 184 -  네 또한 나의 기둥이 되었구나.』
 하고 경문대왕 국상 때에 왕륭이 자기를 위하여 싸우던 일을 다시금 생각하고 감격하여 왕건의 손을 만지고 등을 만지었다.
 이로부터 궁예왕이 왕건을 믿는 맘은 더욱 깊어져 대소사를 물론 하고 어려운 일은 모두 왕건에게 맡기게 되고 왕건은 어느 때에나 임의로 궐내에 들어 오는 특전을 주었다.
 원종과 신훤은 왕건이 비범한 인물인 겉으로는 궁예에게 충성을 다 하는듯 하여도 속으로는 딴 생각을 품은 듯함을 알아 보고 몇 번 궁예왕에게 그러한 뜻을 비치었으나 궁예는 고개를 흔들어 두 사람의 마를 듣지아니하였다.
 그날 밤이 지나간 후로 만사는 다 궁예의 뜻대로만 되는 듯하였다.
 대재(竹嶺) 이북은 궁예의 판도에 들어 오고 당나라가 망하매, 우리나라( 鴨綠江) 이북의 국경에도 아무일이 없었고 해마다 우순 풍 조하여 오곡이 풍등하고 민간에는 아무 질고도 없으며, 마소와 닭과 돼지까지도 알은 낳는 대로 까고 새끼는 치는 대로 길렀다.
 강마다 물이 철철 흐르고 산마다 들마 꽃에서는 향기가 나고 잎에서는 기름이 돌았다.
 신라는 새재(鳥嶺) 앞에 쪼구리고 있어 겨우 명맥을 보전할 뿐이요 ㅡ 진헌은 곰나루(錦江) 이남에 박혀 감히 궁예를 건드리지 못하였다. 천하는다시 세 나라로 갈리어 한참 동안 사방에 일이 없었다.
 궁예왕은 국호를 태봉(泰封)이라 고치고 연호를 수덕만세( 水德萬歲)라고 치어 천하를 다스리는 가장 높은 임금이 되고, 또 자칭 미륵불의 화신이라 하여 금후 오만년 억조 창생을 교화할 부처님으로 자처하였다.
 비록 곁에 신라와 후백제가 있다 하더라도 그것은 있으나 없으나 다름없이 생각하였고, 처음에는 아주 둘을 다 없애 버리고 천하를 통일 하려하였으나 신라 왕도 한 해에 몇 번씩 사신을 보내어 화친을 청하고, 후백제왕 진헌도 겉으로는 궁예를 사형으로 대우하여 궁예의 맘을 거 스르지 않기를 힘썼다.
 그러하기 때문에 궁예는 신라나 후백제가 배반하는 빛을 보이지 않는 동안 가만히 내버려 두되 수족만 움직이지 못하게 하고 자기는 천자가 되어 신라와 후백제의 위에 군림(君臨)하는 것을 기쁘게 생각하였다.
 만일 신라가 궁예에게 반항하는 태도를 조금이라도 인다든가 그렇지아니하더라도 그러한 소문만 들리더라도 궁예는 군사를 발하여 신라의- 185 -  변경에 침입하였다.
 그러하면 신라는 겁이 나서 곧 사신을 보내어 화친하기를 빌었다.
 실상 궁예는 신라를 밉게 생각하였다. 그는 궁예의 어머니를 막으려는 정채 글 썼다. 진성여왕이 양위를 하고 효공왕(孝恭王)이 들어 서자, 왕후의 아버지 되는 예겸(乂兼)이 권세를 잡아 치원이 세웠던 정책을 무너 뜨리 고 간교한 수단으로 혹은 진헌을 끌어 궁예를 막으려 하였다.
 치원은 기울어진 나라를 회복하려던 뜻이 이뤄지지 못할 줄을 알고 가만히 몸을 빼어 해인사(海印寺)로 달아나 풍월로 벗을 삼아 세상에 대 한 모든 뜻을 끊어 버리고 말았다.
 그는 몸을 외로운 구름장에 비겨 고운(孤雲)이라고 스스로 불렀다.
 치원이 물러난 뒤에는 조정에는 권세에만 아침하고 음란한 쾌락만 좋아하는 신하들이 모였다. 나라야 흥하거나 망하거나 자서 제질에게 높은 벼슬이나 시키고, 어찌하여서든지 재물이나 모아서 제 실속만 차리려는 사람들 뿐이다.
 궁예의 세력이 큰 듯한 때에는 궁예 편으로 망을 보내고, 그와 반대로 진헌의 편이 강성한 듯한 때에는 진헌에게로 끌려 다치 줄 타는 광대 모양으로 이리 비틀 저리 비틀 내 모 하나만 무사히 건너 가려고 눈이 빨개 덤비었다.
 그러나 보니 자연 조정에는 궁예 편과 진헌 편이 잘리어 서로 물고 씹고 죽이고 죽고 한달에도 몇 번씩 정변이 일어났다. 이렇게 정변이 일어날 때마다 조저에서 궁예와 진헌에게 대한 태도가 변하기 때문에 그것이 원인이 되어 궁예는 몇 번 진헌과 싸왔다.
 효공왕 십 사년에 진헌의 보병 사천과 궁예의 수군(水軍)과의 싸움 같은것은 그중의 큰 싸움이었다. 그러나 궁예와 진헌이 한번씩 싸울 때마다 신라의 강역(疆域)은 날로 줄어 들었다.
 효공왕 팔년에는 패강도 십여 고을을 궁예에게 빼앗기고, 동 구년 팔월에는 대재 동북을 빼앗기고, 동 십 일년에는 진헌에게 일선군( 一善郡) 이남 십여 고을을 빼앗기고, 동 십 삼년에는 궁예의 수군에게 보배섬( 珍島)· 고 이섬( 皐夷島)을 빼앗기고, 이 모양으로 조정에 한번 정변이 있으면 반드시 혹은 궁예에게 혹은 진헌에게 다섯 고을 열 고을씩 빼앗겼다.
 궁예는 처음에는 그 누이 되는 진성여왕과 치원에게 한 약속을 생각하고 신라를 보전하기로 힘을 썼다.
 그래서 진헌도 감히 신라를 건드리지 못하였다.
 
 - 186 -  그러나 조정이 여러 번 궁예를 속이매, 궁예의 신라를 미워하는 맘은 다시 살아 나게 되었다.
 신라 조정에서는 시중 효종(孝宗)은 진헌 패요, 일 길손 현승( 一吉飡玄昇) 은 궁예 패요, 상대등 김성은 효공왕의 국구(國舅) 되는 예 겸( 乂兼) 의 사위요, 왕과도 동서로 역시 진헌에 가까운, 요리로 가고 조리로 갔다 하는 패이었다.
 궁예가 신라 대관들에게 인심을 잃게 된 것은 여러 가지 이유가 잇지마는 그 중에 가장 중요한 것은 궁예가 충칙하기 때문이다, 혹 궁예의 뜻을 사려고 조정에서 궁예에게 대하여 좋지 못한 꾀를 한다는 비밀로 가지고 궁예에게로 가면 궁예는 말도 다 듣지 아니하고, 『 요, 반복 무쌍한 놈 같으니————그래 네 임금의 녹을 먹고 살아 온 놈 이은혜를 몰라 보고 도리어 배반을 하여! 신라 임금을 배반한 창자가 나를 또 배반하지 아니할까? 너 같은 놈이 있으면 일월이 무광하고 풍우가 불순 한 법이야 ———— 이 놈 내 버히라.』
 하고 애걸 복걸하는 것도 듣지 아니하고 당장에 내 베었다.
 궁예는 원회를 미워하는 모양으로, 모든 제 임금 배반 하는 놈을 미워하였다.
 그는 살생(殺生)을 금하는 영을 내려 닭의 알도 다치지 못하게 하면서도 의리를 배반하는 사람은 사정 없이 죽였다.
 『거미와 의리를 배반하는 놈은 죽여 씨를 없이 하는 것이 부처님의 뜻이다.』
 이렇게 궁예는 말하였다. 그러므로 신라 조정의 대관들은 궁예를 무서워하거나 미워하였다.
 오직 일길손 현승은 궁예와 싸울 때에는 사정 없이 싸우면서도 조정에 돌아 와서는 신라의 친구가 되고 도움이 될 사람은 궁예인 것을 힘써주 장하였다.
 『의리 없는 놈의 친구되기보다 의리 있는 놈의 원수되는 것이 안전하다.
 의리 없는 친구는 언제 배반하여 나를 해칠는지를 몰라도, 의리 있는 원수는 내가 의리를 지키는 동안 내 의리를 알아 준다.』
 하여 현승은 몇 번인지 수 모르게 親弓攘薽=궁예를 친하고 진헌을 물리 친다는 말) 설을 주장하여 의리 있는 궁예를 믿는 것이 의리 모르는진 헌을 믿느니 보다 낫다고 하였다. 그러나 현승의 말을 듣는 이는 적고다만, 『 흥, 궁예 심복.』
 
 - 187 -  하고 현승을 비웃고 시기하는 사람뿐이었다.
 그리하는 동안에 어찌하다가 진헌의 맘을 사게 된 효종의 세력은 날로 높아져서 시중(侍中)의 자리에 오르게 되고, 현승은 개밥에 도토리 모양으로 간 곳마다 배척을 받게 되었다.
 오직 궁예를 두려워하기 때문에 감히 현승을 건드리지 못한 것이다.
 그러나 실상 현승은 아슬라성에서 잠깐 한번 대한 이후로는 궁예를 마난 일도 없고 궁예에게 비밀히(다른 대관들 모양으로) 서신 왕복하여 본 일도 없다.
 그는 오직 나라를 사랑하는 충심으로 궁예와 친하여야 할 것을 주장 한 것이다. 현승과 같이 진실로 나라를 근심하는 자로는 오직 대 신은영( 大臣殷影) 이 잇을 뿐이다.
 이렇게 강직한 것으로 불의를 미워하는 것으로 조정에 미움을 받는 것을 이용하는 이는 두 사람이 있었다. 한 사람은 진헌이요, 또 한 사람은 궁예의 앞에 대상(大相)의 높은 자리에 있는 왕건이다.
 왕건은 신라 조정의 싫어하는 모든 것을 궁예에게 돌리고, 좋아하는 모든 것을 자기에게 돌리는 재주가 있었다.
 신라의 여러 고을을 칠 때에도 왕건이 몸소 군사를 거느리고 갔지마는 용하게 신라 조정의 신임을 샀었다.
 이러하는 동안에 효공왕은 빈 그릇만 붙들고 앉아서 계집에 혹 하여 정사를 몰아 보비 아니하였다.
 그러던 중에도 어디서 낫 곳 모르는 요망한 계집을 들여 대궐 안에 음탕한 일이 그칠 날이 없으매, 대신 은양은 여러 번 간하다 못하여 그 계집을 잡아 죽여 버리고, 그러는 동안에 효공왕도 승하하고, 그 기회를 타서 효공왕의 국구이던 예겸은 자기의 아들 경훈(景〇)으로 왕위를 잇게하고 자기가 섭정 모양으로 모든 정권을 희롱하였다.
 이렇게 되매, 국정은 더욱 어지러워지고 쓸 만한 사람은 다 물러가 사월에 서리가 온다, 사흘 동안이나 참폿물이 동해물과 서로 마 추치어 물결이 이백 척이나 일어서서 육지로 달려 들어와 전지를 씻어 나간다, 땅속의 겨울에 우룀을 한다, 태백성이 달을 범한다, 가지 각색 흉조가 있어 안심이 물 끊듯하였다.
 신덕왕이 승하하시고 태자 승영이 역시 예겸의 손으로 옹립되어 왕이 되시니 이는 경명왕이시다.
 경명와이 서매, 예겸은 팔십이 넘는 노인이언마는 아직도 정권을 내어놓지 아니하고 경명왕이 아우 예겸의 둘째 손자요, 아직 스무 살도 다 되지- 188 -  못한 위옹(魏鷹)으로 상대등을 삼고 오래 시중으로 있던 이손 효종( 孝宗) 이진 헌과 너무 가까운 것을 시기하여 그를 내어 쫓고 사위 되는 대아 손유 렴( 裕廉)이라는 숙맥으로 시중을 삼았다.
 이리하여 신라의 조정은 예겸의 조정이 되어 버리고 일국 정사는 예 겸의 사랑에서 다 나오게 되었다. 예겸의 족속이면 났거나 못났거나 다 이 손이요, 급손이요, 아무리 병신이라도 대아손 하나는 얻어하였다.
 장안 백성들은 예겸 집 개나 고양이까지도 이손이라고 부르고, 아 손이라고 불렀다.
 이것을 보고 참지 못한 사람이 셋이 있다. 하나는 현승이요, 하나는 왕의 첩을 잡아 죽이고 종적을 감추어 산속으로 돌아 다니는 은영(殷影)이요, 또 하나는 전 시중 효종의 손자 되는 충(忠)이다. (충은 장차 마의 태자가 될 사람이다.)
 충은 아직 나이 이십도 못되건마는 나라가 어지러워지는 것을 보고 항상 맘에 미분 강개함을 이기지 못하여 가끔 그 조부와 다투었다. 어려 서부 터치원을 사모하여 그의 글을 즐겨 읽고 조부 효종이 진헌의 수족이 되어 나라를 파는 것을 분개하였다.
 가끔 홀로 달밤에 후원에서 칼을 빼어 두르며, 『 조정의 간신들을 한칼로 버히 고서 기운 나라를 반석같이 하고지고 눌 다려 큰일 말하리 눈물 겨워 하노라.』
 하는 슬픈 노래를 불렀다. 그러나 조부는 이미 늙었을뿐더러 썩은 맘 이 바로 서기 어렵고, 아버지는 부(傅)는 무무불가로 조부의 덕에 얻은 벼슬을 가지고 동풍이 불면 동으로, 서풍이 불면 서로 바람 따라 기울어지는 사람 이었다.
 『이놈아, 이 어지러운 세상에 왜 가장 곧은 체하고 남에게 미움을 받을말을 하느냐? 대하 장강에 일목이 난지라 그저 남 살아 가는 대로 살아가도록 하여라.』
 이 모양으로 비분 강개하는 아들 충을 훈계하였다.
 부(傅)는 아무 것도 모르는 사람이 아니다. 그는 글공부도 상당히 하고- 189 -  세상 물정을 멀겋게 알건마는,< 다 귀찮아, 다 귀찮아. 되는 대로 살지.>
 하는 생각을 가진 사람이었다.
 그래서 아버지 되는 효종도 아들 부를 옳게 여기고 손자 충을 집안 망할 놈이라고 책망하였다.
 집에 자기의 뜻을 아는 사람이 없으니 충은 이리 저리로 믿을 만 한 사람을 골라 보았다.
 혹은 조부의 사람을 기회 있는 대로 두루 찾아 보았으나, 어디를 찾아가든지 배반이 낭자하고 풍악이 질탕할 뿐이요, 하나도 우국 개세하는 뜻을 품은 자는 없는 듯하였다.
 그러한 자리를 당할 때마다 충은 국가가 위태하거늘 높은 벼슬을 가지고 음탕만 일 삼느냐고 꾸짖고, 『 세상이 다 흐리 기를나 홀로 맑단 말가세 상이 다 어린 적에 홀로 깸이 설운지고 묻노라 멱라수(沮羅水) 어드 메냐 충혼 따라 갈까나.』
 하는 노래를 아니 부를 수가 없었다. 그러나 세상 사람들은 충을, 『 철 없는 녀석.』
 하고 비웃었다.
 그러다가 경명왕이 들어 서고 젖내 나는 위옹이 상대등이 되고 숙맥 불변하는 유렴이 시중이 되어 예겸이 국정을 농락하게 되니 충은 더욱 비분 함을 마지 못하여 일길손 현승을 찾아 가, 『 죽을 때가 오지 아니하였소?』
 하고 소리를 질렀다. 충의 의복은 남루하고 용모는 미친 사람과 같았다.
 현승은 해괴한 충의 모양을 이윽히 보았다. 대개 충은 자기를 원 수로 아는 효종의 손자인 까닭이다.
 충은 현승을 보고 눈물을 흘리며, 『 나는 전 시중 효종의 손자요. 내 조부와 대감과 원수인 줄도 아오.
 그렇지만 나는 내 조부를 미워하고 대감을 존경하오. 대감은 일 점 충의 지심을 품은 줄을 아는 까닭이요. 천년 사직이 예겸의 손으로 기울어질- 190 -  때에 대감 한 분은 충의의 피를 흘릴 생각을 가지었으리라고 믿소. 그런데 아직도 가만히 계신 곳을 보니 대감도 썩지 아니하는가 하여 죽을 날이오지 않았느냐고 묻는 말이요.』
 하고 문을 닫치고 나가 버리고 말았다.
 현승은 마침내 일어날 결심을 하였다. 경명왕 이년 이월 초하룻날 미명에 현승은 부하에 있는 군사 천명을 풀어 반으로 대궐을 엄습하고 반으로 예 겸의 집을 에워쌌다.
 현승은 몸소 말에 올라 예겸의 집으로 달려들어 아직도 일어나지 아니 한 예 겸을 끌어 내어 목을 베고 남녀 노소 할 것 없이 예겸의 집에 잇던 식구를 모조리 도륙하여 버렸다. 그리고 의기 양양하게 말을 몰라 대궐로 향하여 오는 길에 현승의 탄 말이 무엇에 몰래었든지 다리에서 거꾸로 떨어지어 현승은 다리를 상한 채로 관군에게 붙들려 종로에 효수를 당하였다.
 현승이 효수를 당한 날 밤에 어떤 노승 하나가 들어 와 현승의 머리를 안고 달아났다. 장안 백성들은 그것이 은영이라 하여 모두 울었다.
 현승마저 죽으니 신라 조저에는 사람은 하나도 신라 조정에는 사람은 하나도 없었다.
 현승이 죽고 또 현승의 머리가 없어지매, 조정에서는 현승의 삼족을 멸하고 집터에 못을 파고 평소에 현승과 가까이하던 모든 사람을 모조리 잡라 죽이었다.
 사흘 동안 현승으로 하여 죽은 사람이 이백 일흔 일곱이라고 한다.
 그중에는 팔십이 넘은 노인도 잇고 젖먹이 이런것들고 있었다. 이 것 은신 홍( 信弘) 때보다 더욱 악착스럽고 백성들은 낯을 찌푸렸다. 그러나 아무도 감히 입 밖에 내어 말할 이는 없었다.
 이때에 서울에는 이상한 풍설이 돌았다. 그것은 궁예왕이 현승을 시켜서 모반을 하게 한 것이란 말이다, 이 풍설은 출처는 알 수 없으나 현승을 미워하는 패와 진헌 패에게 대단히 유리한 풍실이므로 풍설은 점점 참인듯이 되었다. 현승에게 동정하던 백성들도 이 말을 듣고는 현승을 의심 하게 되었다.
 그러나 이 풍설이 돌게 한 근원이 왕건인 줄을 아는 이는 없었다. 왕건은 기회 있을 때마다 궁예는 서울을 도륙하려는 흉악한 맘을 품어 여러 번 군사를 움직이려 하였으나 자기가 옳지 못함을 말하여 중지시켰다는 말을 교묘하게 돌려 신라 조정에 자기의 인심을 사왔다.
 이번 일길손 신홍이 모반을 한 것도 궁예가 시킨 것이라 함이 이런 데서- 191 -  나온 풍설이 분명하다.
 게다가 궁예왕은 나이 많아 갈수록 정사에 뜻이 없을뿐더러 일찍 양길의 군사에게 머리를 철퇴로 맞은 것이 때때로 아파 정신이 혼미하여지어 그때에 말이 살에 맞아 거꾸러질 때에 상한 다리가 해마다 그때가 되면 아프던 것이 근년에 와서는 무시로 아파서 고통하는 날이 많으며 그 때문에 세상을 비관하여 중의 옷을 입고 불경을 외우고 염불이나 하기를 일삼 는다하며 심지어 궁예가 반은 미쳤다는 풍설까지 돌아 다녔다.
 이렇게 궁예에게 좋지 못한 소문이 돌아 갈수록 한층씩 더욱 명성이 높아지는 이는 왕건이다.
 『궁예왕은 이름뿐이지 실상은 왕건이가 왕이라는 걸.』
 하는 말이 장안에 돌아 다니매, 왕건이야말로 장차 크게 소리칠 인물인 것처럼 사람들이 생각하게 되었다. 게다가 진헌도 점점 육십이 가까와 옛날 예기가 줄고 주색과 풍류로 일을 삼으니 신라 조정이 두려워하는 것으로 궁예보다도 진헌보다도 도리어 지금까지 성명도 없던 왕건이었다.
 신라 서울에 돌아 다니는 말은 아주 터무니 없는 허전은 아니었다.
 오십이 넘으면서부터 궁예는 양길의 군사에게 머리를 맞은 것이 빌 미가 되어 가끔 두통이 나고 정신이 아뜩아뜩함을 깨달아 아무쪼록 높은 데 오르거나 말을 타기를 피하였고 그때에 상한 다리도 가끔 저리고 쑤시어 심히 괴로왔다.
 명의라는 명의는 다 불러 보였으나 별로 신통한 효험도 없었다. 속에는 천하를 호령할 만하 패기가 있으나 몸이 점점 쇠약하여 감을 볼 때에 궁예는 마음의 괴로움을 이기지 못하였다.
 더우기 궁예왕이 맘을 괴롭게 하는 것은 왕후 난영이다. 난영도 나이 사십이 넘었건마는 그는 나이를 더욱 젊어가고 더욱 아름다와 가는듯 하였다.
 자세히 들여다 보면 뽀얗게 피어 오르는 백련화와 같이 아름다왔다.
 얼굴과 몸에 어린 태가 빠질수록 도리어 더욱 아름다운 듯하였다. 두 귀 밑에 굵다란 센터럭이 희끗희끗하고 움쑥 들어 간 두 뺨에 칼로 그은 자국 같은 주름이 한번 잡힌 대로 아무리 펴려도 펴지지를 아니하고 게다가 병신 된 눈은 갈수록 더욱 쓱 들어 가고 살빛조차 꺼멓게 되어 가는 자기가 꽃 같은 난영을 바라볼 때에는 부끄러움과 질투와 슬픔이 섞어진 말할 수 없는 괴로움을 느낀다.
 삼십세를 넘긴 사람이 드문 경문왕의 혈속으로 궁예왕은 뛰어나게 오래 산 셈이언마는 노쇠하기로는 오십 칠세에 칠십이 가까운 사람 같았다.
 
 - 192 -  왕후가 다기를 보고 반기는 듯이 웃을 때에도 괴로왔고 시무룩한 때에도 괴로 왔다. 왕후를 대하는 것이 괴로왔다. 그러나 안 대하느니만큼 또 괴로 왔다.
 『내가 왜 이렇게 늙노?』
 하고 궁예왕은 가까운 사람을 대할 때에 가끔 탄식하였다.
 왕은 쑤시는 다리를 끌고 시녀에게 부액을 받아 휑덩 그러한 대궐 안으로 거닐면서 아직 송진 냄새도 다 가시지 아니한 아름드리 기둥을 보고 아직도 싱싱한 쇠 기둥을 본다.
 기둥에는 좀도 아니 나고 썩지도 아니하였건마는 자기의 몸은 나날이 좀이 먹어 가고 썩어 가는 것이 슬펐다.
 봄철 꽃이 무르녹게 핀 때에 어원(御苑)으로 거닐면 꽃들의 아름다운 빛과 향기도 자기의 것은 아닌 듯하여 슬펐다.
 차라리 이 모든 것을 보지 말리라 하여 왕은 안방에 가만히 숨는다.
 그러나 몸을 따라 늙지 아니하는 마음은 젊은 때와 다름 없이 소리를 치고 날뛴다.
 그러할 때에 궁예는 두 주먹을 불끈 쥐고 소리를 지른다. 그 소리는 마치 가두어 놓은 호랑이 소리와 같이 크나큰 대궐을 드르르 울린다. 이 소리 때문에 왕후와 시녀들은 얼마나 놀랐는지 모른다. 그러나 지금은 다 알므로, 『 응, 또 ———』 하고 씽끗 웃어 버린다.
 지금도 깊은 밤 고요한 때에 궁예왕이 소리를 지르면 궐내에서 자던 사람들은 모두 깜짝 놀라서 무서운 꿈을 꾸고 난 사람들 모양으로 찬땀을 흘린다.
 궁예왕을 이렇게 갑자기 말 못되게 노쇠하게 한 데는 한 원인이 있다.
 왕이 쉰 셋 되던 해에 왕의 병을 고치려고 모여 든 사람들 중에선 객( 仙客) 하나가 있었다.
 이 선객은 조용히 왕을 보고, 『 천일 동안 매일 숫처녀를 보시면 모든 병이 물러가고 몸이 금강불괴( 金剛不壞) 가 되어 장생 불사하옵나이다.』
 하고 아뢰었다.
 이말을 듣고 왕은 그날부터 시작하여 매일 처녀 하나씩을 들여다가 같이 잤다. 아무리 왕의 위력이라도 날마다 숫처녀 하나씩을 들이는 것은 여간 어려운 일이 아니언마는, 왕은 몸이 건강하여질 욕심으로 또 장생 불사 할- 193 -  욕심으로 하루도 거르지 안하고 처녀를 불러 들였다.
 이리하여 가까스로 천일을 채우기는 채웠으나 병이 없어 지기는커녕 도리어 갑자기 더 늙어지고 말라서 서너 달 동안은 자리에서 일어나지도 못하는 몸이 되었다.
 처녀 천명 때문에 받은 해가 다만 왕의 몸이 약하여진 것뿐이 아니었다.
 왕은 이 때문에 민간에게 원망을 듣게 되었고 정사는 돌아 보지 아니하여 모든 정권이 왕건의 손에만 돌아 가게 되었고 부처님이라는 위신이 떨어지게 되었고 구고에 돈이 마르고, 또 왕 밑에 있는 대관들도 궁예왕의 본을 받아 음란을 일삼게 되었다.
 그러나 그보다도 궁예왕에게 더욱 중대한 일이 그동안에 생겼다. 삼 년 동안이나 왕이 왕후를 돌아 보지 않는 동안에 왕후는 왕을 원망하고 슬퍼하다가 마침내 왕건에게 몸을 허락하게 된 것이다.
 왕이 처녀 천명을 잘아 들이는 동안에 왕후는 적막하고 애타는 회포를 오직 왕건을 향하여 말하였다. 왕건 밖에 무시로 궐내에 출입함을 허 한 남자는 없는 까닭이다.
 왕후는 차차 밤에도 왕건을 청하여 들여 하소연을 하게 되고 늦도록 붙들게 되고 늦도록 붙들게 되고 마침내 한 가리에 자는 몸이 되었다.
 한번 깨뜨린 정조는 다시 주워 모으지 못한다. 사흘에 한번이던 것 이 이틀에 한번이 되고 마침내 날마다 만나게 되고 마침내 초저녁에 한자리에 누워 해가 늦게야 서로 일어나는 몸이 되었다.
 난영에게는 처음에는 슬픔도 있고 두려움도 있고 부끄러움도 있었으나 얼마 아니하여 그러한 생각은 모두 없어지고 재봉춘의 말할 수 없는 기쁨을 깨 달았다.
 늙은 병신 남편에게서 받던 숨은 불만을 젊은 잘난 왕건에게서 만족할수가 있었던 것이다.
 『왕후 미안하오.』
 하고 궁예왕이 며칠에 한번씩 난영에세 미안한 뜻을 표할 때에 처음엔 울며 원망하는 빛을 보였지마는 왕건에게서 전에 못 보던 쾌락을 맛보게 된 뒤에는, 『 내 걱정은 마시고 어서 병만 나세요.』
 하고 가장 친절하게 왕께 대답하였다.
 말로만 그러할뿐더러 난영은 몸소 사람을 시켜 처녀를 구하여 하루 도거 르지 않도록 힘을 썼다. 그리고 왕이 날로 쇠약하여 가는 것을 볼 때에 난 영은 내심으로 일종의 기쁨을 깨닫고,- 194 -  『 천명을 채우노라면 죽겠지?』
 하는 생각까지 하였다.
 그러나 왕은 예나 이제나 다름 없이 왕후를 믿고 사랑하고 그 때문에 잠시도 미안한 생각을 그친 적이 없었다.
 왕후와 왕건과의 추한 관계는 세상에 소문이 아니 날리가 없었다.
 처음에는 궐내에서 궁녀들 사이에 속삭이던 이야깃 거리가 되고 얼마 아니하 여서는 싯내벌 백성들의 이야깃 거리가 되었다. 그러나 이 말이 궁예왕의 귀에 들어 갈 리는 없었다.
 만일 신훤(申煊)이 이때까지 살아 있었던들 반드시 궁예왕을 간 하여 천명 었 다.
 왕후와 왕건과의 추한 관계는 세상에 소문이 아니 날리가 없었다.
 처음에는 궐내에서 궁녀들 사이에 속삭이던 이야깃 거리가 되고 얼마 아니하 여서는 싯내벌 백성들의 이야깃 거리가 되었다. 그러나 이 말이 궁예왕의 귀에 들어 갈 리는 없었다.
 만일 신훤(申煊)이 이때까지 살아 있었던 반드시 궁예왕을 간하여 천명 처녀라는 무서운 일도 아니하게 하였을 것이요, 왕후와 왕건과의 관계도 말하였을 것이지만는 신훤이 죽은 뒤에는 누가 궁예왕을 위하여 무서운말을 하랴.
 의리도 은혜도 모르고 오직 세력만 따르는 인심은 인제 와 서는 궁예왕에게 충성을 보이는 것보다 왕건에게 충성을 보이는 것을 이롭게 생각하게 되지 안하였는가.
 『궁예는 이름만 왕이지 정말 왕은 왕건.』
 이라는 신라 서울에 돌아 다니는 소문이 결코 터무니 없는 헛소문을 아니다. 기쁨의 꽃은 아니 피고 떨어지는 일이 있지마는 슬픔의 꽃은 어느 틈에라도 한번은 피고야 만다.
 모든 죄는 반드시 피를 보고야 말고 죄의 열매는 반드시 죄의 씨를 뿌린 자의 손으로 거두게 한다.
 궁예왕은 침실에서 혼자 누워 자다가 무슨 소리에 잠이 깨었다. 그 소리가 무슨 소린지 왕은 아무리 생각하여도 알 수가 없었다. 유월 초승 의비 오다 쉰 끝에 잠깐 나온 달이 왕의 창에 비치인다.
 왕의 머리 속에는 달에 관련된 여러 가지 생각이 났다 ———어려서 동 네 아이들과 같이 모래판에서 놀던 생각이며 세달사에서 밤에 몰래 빠져나오던 생각이며 북원 생각이며…….
 왕은 다시 눈을 감고 잠이 들려 하였다. 그러나 눈을 감으면 여러 가지- 195 -  허수아비가 보였다.
 그 허수아비 중에는 아름다운 왕후의 모양이 보인다. 난영은 그 아름다운 얼굴에 웃음을 띄우고 어떤 남자에게 안기어 아양을 부린다.
 『응, 그럴 리가 있나?』
 하고 왕은 중얼거리며 고개를 흔들었다. 난영을 의심할 수 없다.
 그는 집을 버리고 부모를 버리고 아슬라에 자기를 따르지 아니하였느냐?
 그 후에 궁예가 난영의 아버지 양길과 싸울 때에 난영은 울면서, 『 내 마음은 몸과 함께 장군마마께 바치었소. 내 아버지를 쳐야 하겠거든 치시오. 나는 아버지가 싸와 지는 것을 슬퍼하지 아니하고 지 아버지가 이기는 것을 기뻐하겠소. 다만 나를 보아 아버지의 목숨은 끊지 말고 가고싶은 데로 돌려 보내 주시오.』
 하지 아니하였느냐?
 <생각하면 오륙년 내로 왕건과 너무 가깝기는 하였다.>
 하고 생각한 때에 왕의 눈앞에 왕건은 동탕하고 씩씩한 풍채가 나 뜬다.
 그리고 그 곁에 아주 초라한 모양으로 자기의 애꾸 모양이 나선다. 그리고 그 앞에는 여름 새벽 바람에 터지려 하는 연꽃송이 같은 난영이가 나선다.
 난영의 웃는 눈은 애꾸요, 주름 잡힌 자기의 얼굴을 지나 아직도 청춘의 기운이 넘치는 왕건에게로 쏠린다.
 <응 그럴리가 있나?>
 하고 왕은 손을 내어 둘러 앞에 오는 사특한 그림자를 쫓아 버린다. 그리고 또 잠이 들려 한다.
 <그렇지마는 나는 늙고 병 들었다. 삼년 동안이나 난영을 돌아 보지아니하였다.>
 하는 생각과 함께 난영은 궁예의 앞에 나와서 빈정대는 어조로,< 마마의 때는 지났소. 마마는 침침한 방구석에서 끙끙 앓는 소리나 하고 누웠을 때요. 나는 젊었소. 나는 젊은 사람을 따라 가오.>
 하고 한 팔을 들어 왕건의 어깨를 걸고 슬슬 나가 버린다.
 <응 그럴 리가 있나? 난영은 왕후요, 왕건은 신하가 아니냐? 천하 여자를 다 의심하기로 왕후를 의심하랴? 천하 사람을 다 의심하기로 왕건의 충성을 의 심하랴?>
 하고 왕은 눈을 번쩍 뜬다. 창에 비친 달빛은 구름이 지나갈 때마다 그물 그 믈 하였다가 다시 환하여진다.
 <어, 인생은 괴로움이로구나!>
 하고 궁예는 스스로 한탄한다. 일생에 지낸 일을 생각하면 낙이- 196 -  무엇이던 가?
 <왕! 왕은 다 무엇인고?>
 생각하면 왕이 된 뒤에 궁예는 낙을 본 것이 없었다. 도리어 세 달 사 에소 허와 함께 토끼 사냥 다닐 때가 컴컴한 일생에 사장 환한 날같이 보였다.
 자기가 옥좌에 높이 앉고 문무 백관이 앞에 굴복한 것을 본들 그것이 무엇이 랴? 장난군이 아이놈들끼리 양지쪽에 모여 앉아서 흙장난하는 것만도 못 하지 아니하냐?
 궁예는 쓰러져 가는 초가집에 때묻은 옷 입은 부부가 어린 것들을 데리고 웃고 살아 가는 양을 생각한다. 그들에게는 헛된 위엄을 뽐낸 일도 없고 반란( 叛亂)을 두려워할 일도 없다. 대문도 있거니와 방문까지 다 열어 놓고자 더라도 집 잃은 귀뚜라미 밖에 또는 뜻없는 달빛 밖에 누가 그들을 엿보랴? 사대문을 꽁꽁 닫고 겹겹이 창검 짚은 파수병을 세우더라도 마음이 놓이지 아니하는 왕의 처지보다 얼마나 편할까? 세갈사의 가난뱅이 중으로 이 집 저 집으로 재 올리러 불려 다니는 것이 도리어 얼마나 마음이 편할까?
 더구나 몸도 늙고 병 들었으니 아름다운 처첩은 다 무엇하며 금 은 과 보석으로 아로새긴 궁전과 용상은 다 무엇하며 나라는 다 무엇하리. 내 몸이 죽은 뒤면 그것은 다 누군지 모르는 남이 아닌가?
 『쇠 기둥! 쇠 기둥!』
 하고 왕은 혼자 웃고 한숨을 쉬었다.
 어째 내가 죽기를 기다리야? 아직 눈이 시퍼렇게 살아 잇더라도 내가 일생 정력을 다하여 모아 놓은 것, 이루어 놓은 갓을 벌써 남이 차지 하였는지도 모를 것이다.
 이렇게 생각하면 궁예의 앞에는 다시 왕건과 왕후의 모양이 나타났다.
 그러할 때에 왕은 늙기가 싫고 죽기가 싫었다. 왕은 큰 권력과 모든 집과 땅과 군사와 높은 이름과 이것을 다 내어 놓을 수는 없었다. 더구나 아름다운 난영을 두고 갈 수는 없었다.
 왕은 벌떡 일어났다.
 <안 죽는다 ———안 늙는다 ——— 내속에는 아직도 넘치는 기운이 있다.
 천하에 가장 높은 임금이 또는 큰일이 남았다.>
 하고 왕은 벌떡 일어났다. 그러나 쇠약한 몸이라 머리는 핑핑 내어 두르는 듯하고 다리는 이리 저리로 헛 놓였다. 왕은 비씰비씰하다가 한편 벽에 몸을 기대었다.
 왕의 몸이 벽에 기대는 때는 쿵하는 소리에 곁방에서 자던 시녀들이 담을- 197 -  깨어 문밖에 와서, 『 상감 마마 부르시어 계시오?』
 하고 물었다.
 『불을 켜라.』
 하고 왕은 벽에 기댄 대로 소리치었다.
 시녀들은 굵다란 촛불을 들고 들어 오다가 왕의 험상스럽게도 여윈 얼굴과 벽에 기대어 선 꼴을 보고 한걸음 물러섰다.
 왕은 벽에서 몸을 떼더니 시녀들을 시켜 옷을 입히라 하여 시녀들이 열어놓은 문으로 비씰거리며 나간다.
 시녀들이 놀라서 왕의 뒤를 따랐다. 왕은 허둥지둥 마루를 지나 복도를 건너 왕후의 침전으로 향한다. 왕은 시각이 바쁘게 난영을 보고 싶은 생각에 거의 미친 듯이 빨리 걸어 갔다. 촛불 든 두 시녀는 좌우로 갈라 서서 왕의 앞길을 비치었다.
 내전 시녀들이 불빛을 보고 놀래어 뛰어 나와 왕의 앞길을 막는 것도 뿌리치고 왕은 왕후의 침실 문고리를 잡아 당기며, 『 마마, 마마.』
 하고 불렀다. 그 부르는 소리가 어떻게도 다정하고 슬펐던지 곁에 섰던시 녀들은 몸에 소름이 끼치었다.
 왕이 돌아 가시고 그 혼이 들어 오신 것이 아닌가 하고 시녀는 눈이 둥글하여 촛불에 비치인 광대뼈 내민 왕의 얼굴을 바라보았다. 왕의 뺨에는 분명 눈물 흔적이 있었다.
 왕후의 방안에는 아무 대답이 없다.
 왕이 다시 문고리를 당기며, 『 마마, 마마.』
 하고 불렀다. 시녀들은 어찌할 줄을 모르는 듯이 발을 들었다 놓았다 할 뿐이었다.
 그래도 방안에서는 아무 대답이 없었다.
 왕의 눈에서는 번쩍하고 번갯불이 났다. 왕의 몸은 한번 떨렸다.
 시녀들은 숨도 못 쉬었다.
 왕은 문고리를 힘껏 잡아 당기었다. 그 큰 문은 비걱 소리를 내며 돌 저 귀 아울러 떨어져 나왔다. 왕이 종잇장 하나 집어 던지듯이 떨어진 문을 마릇바닥에 집어 던질 때에 오지끈하고 벼락 치는 소리가 났다.
 문이 떨어져 나오자 불빛이 방안에 비치고 그 불빛에는 자리옷 바람으로 섰는 난영과 방안에 비치고 그 불빛에는 자리옷 바람으로 섰는 난영과- 198 -  왕건이 있었다.
 왕은 「응!」하고 두 주먹을 불끈 쥐었다.
 왕건은 몸을 돌이켜 앞문을 차고 뛰어 나가 버리고 난영은 뿌리를 찍힌 등신 모양으로 방바닥에 엎더지었다.
 『아비를 배반하던 년이 마침내 지아비를 배반하는 구나.』
 하고 왕은 허리에 찼던 칼을 빼어 들고 난영의 곁으로 뛰어 갔다.
 난영은 두 손을 합창하여 머리 위에 들고, 『 나는 죽을 죄를 지은 죄인이오니 죽여 주오. 일생에 한 남편을 따라 이런 죄를 아니 지으려고 빌고 빌었건마는 전생의 업원으로 이리되었소.』
 하고 다시 땅에 엎더지어 소리를 내어 운다.
 궁예의 칼을 든 팔은 부르르 떨렸다. 분한 생각으로는 당장에 난영을 천만 조각으로 찍고 찍고 싶었다.
 궁예의 원한 많은 칼날 밑에서 난영은 합창한 체로 그 칼날이 내려 와 자기의 죄 많은 머리를 떨어뜨리기를 이젠가 이젠가 하고 기다리었다.
 난영은 궁예의 씨근거리는 숨소리를 듣는다.
 그 힘있는 숨소리, 그것은 난영이가 가장 사랑하던 것이다, 그 힘 있는 숨소리를 들을 때마다 난영은 힘있는 품에 안기는 기쁨과 안심을 깨달은 숨소리다. 그러나 지금은 그 힘있는 숨소리가 마치 자기를 한발로 덮치고 누르고 장차 시뻘건 입을 벌려서 한입에 자기를 잡아 삼키려는 아귀의 숨소리와 같이 진저리가 났다.
 궁예는 칼을 칼집에 꽂고 궁녀를 불러, 『 곧 금군에 기별하여 이 야차(野叉)를 꽁꽁 묶어 내려 가두게 하 되 도망도 못하고 죽지도 못하게 잘 지키라 하여라, 임금을 속이고 남편을 배반한 대악인을 내일 아침 조회에 친히 국문하여 만민을 징계하리라.』
 하고, 한번 더 난영을 노려 보고 방에서 나가 버렸다.
 궁예의 무거운 발자취가 복도로 사라지자 궁녀들은 난영의 앞에 엎드려울었다.
 『마마, 어찌하오리까?』
 하고 어떤 궁녀는 난영의 옷자락을 잡아 당기었다.
 난영은 비로소 정신을 차린 듯이 번쩍 눈을 떴다. 눈앞에는 엎드린 궁녀들과 불의의 쾌락을 희억하게 하는 금침이 어지러이 깔렸다. 그리고서 벽 병풍에는 왕건이 벗어 걸은 웃옷이 있다.
 난영은 정색하고, 『 상감 마마께서 하라신 대로 왜 하지 아니하는냐? 나를 결박하라.』
 
 - 199 -  하고 두 손을 합창한 대로 내어 밀었다. 문밖에 대령하였던 금군들은 홍줄을 들고 머뭇머뭇하다가 마침내 난영의 팔을 묶었다. 궁녀들은 일제 히 난영의 앞에 엎드려 소리를 내어 울었다.
 이튿날 왕은 만세전 옥좌에 임어하시와 백관의 조회를 받았다. 그 자리에 왕건은 있지 아니하였다. 조회가 끝난 때에 왕은 왕후를 잡아 들이라 하였다.
 백관들은 영문을 모르고 모두 놀랐다. 이윽고 왕후가 홍줄로 결박을 지어 금군 네 명에게 끌려 나왔다. 뒤에는 궁예의 두 어린 아들인 청광 보살( 靑光菩薩) 과 신광 보살(神光菩薩)이 울려 따른다.
 왕후의 머리는 허틀어지고 옷은 꾸겨지고 얼굴은 종잇장같이 해쓱하였다.
 푹 고개를 숙이고 무거운 발을 옮기는 난영의 모양은 반쯤 꺽이어 바람에 흔들리는 흰 들국화와 같았다. 그래도 왕후가 앞으로 지나갈 때에 신하들 은고개를 숙이고 읍하였다. 왕후는 앞에 꿇려 앉히었다.
 왕은 난영을 노려 보며, 『 너 임금을 속이고 지아비를 배반한 음란한 계집아 ——— 들으라 ——— 내 너를 어젯밤 당장에서 죽이지 안하고 더러운 목숨이 하루 볕을 더 보게 한 뜻은 너를 불쌍히 여긴 것이 아니요, 네 죄를 천하 만민에게 밝히 알리어 징계를 삼으려 한 것이다. 이제 백관이 여기 모였으니 네 죄상을 일일이이 뢰어라. 만일 털끝만큼이라도 은휘하는 일이 있으면 일후 두 가지 형벌을 주리라.』
 하였다. 난영은 고개를 들어 왕을 바라보며, 『 임금을 속이고 지아비를 배반한 대죄인이 혀끝이 백인들 무슨 말씀을 사 뢰 리까. 죄많은 이 몸을 천 갈래 만 갈래로 쪼개어 주시옵소서.』
 하고 다시 고개를 숙인다.
 『너 처음 아비를 버리고 집을 버리고 아슬라성에 나를 따를 때에는 무슨 생각으로 따랐고, 이제 나의 신하와 더러운 행실을 하여 나를 배반한 것은 무슨 뜻으로 하였는가? 숨김 없이 아뢰어라.』
 하는 왕의 말에 난영은 다만 고개를 숙이고 느껴 울 뿐이요 대답이 없다.
 두세 번 재촉을 받은 뒤에 난영은 다시 고개를 들어, 『 맘이 변한 연유를 아뢰라 하시면 아뢰오리다. 안 들으시어도 좋을 걸 구태여 들으시고자 하시면 아뢰오리이다. 애초에 상감마마를 따르 옵 기는 마마께 오서 천하를 평정하옵기는 상감마마께서 마침내 한 범상한 사람이신 것을 안 연유이옵니다. 싯내발에 드옵신 뒤로 상감마마께옵서는 큰 뜻도 다 버리시 옵고 요망한 술객의 말을 믿으시와, 일천 처녀의 하늘에 사무치는- 200 -  원망을 사시옵고 죽으면 썩어질 한 몸을 위하시와 나라를 다스릴 도리를 잊어 버리시오니 옛날의 큰 뜻을 어디서 다시 보오리까.
 천하를 평정하자던 큰일이 물거품이 되고 마오니, 일생에 마마를 따른것이 한홉기 그지 없사오며 꽃다운 정준이 장차 다 늙으려 하오니 인생의 행락을 하올 날도 오늘 내일뿐이라 다 스러진 옛 꿈을 돌아 보고 우느니보다 몇 달 안 남은 청춘의 행락이나 하여 보자 하는 생각 나옵고 또 뜻도 힘도 빠져 나간 매미 껍데기 같은 상감마마를 따르는 것보다 뜻도 크고 힘도 큰 젊은 영우의 품에나 안기리라 하는 생각이 나옵기는 죽을 죄일 줄 알면서도 왕건을 따른 것이로소이다.
 큰힘이 없이 하루도 살 수 없는 나는 이 죄를 지은 것도 전쟁의 숙연으로아 옵고, 마마께 목숨을 바쳤사오니 처분대로 하시옵소사. 누군들 이런 몸 되 기를 생각하였사오리까마는 굳고 굳은 무쇠 기둥에도 돔이 나고, 검고 검은 까마귀 머리도 백설같이 세려든 물로 된 사람의 맘이 아니 변키를 바라오리까.
 아내의 맘도 변하려든 백성의 맘인들 믿사오리까. 상감마마를 생각하 거나 내 신세를 생각하오면, 눈물 밖에 흐르는 것이 없사오니 시각 바삐 이 쓰디 쓴 눈물에 뜬 목숨의 뿌리를 끊어 주시옵소서. 아아.』
 하고 난영은 고개를 숙여 버린다.
 왕은 노함을 이기지 못하여 발을 구르며, 『 네 이제 공교한 말로 네 죄를 꾸미고 감히 불측하고 흉악한 말을 하니극 히 가중하다, 내 네 더러운 살을 찢고 뼈를 바숴 머리 센 까마귀의 밥을 삼고 네 피로 좀먹는 쇠기둥을 바르리라 ———이 요망한 계집을 계하에 끌어 댓 돌 위에 놓고 칼로 사지를 끊고 배를 가르고 검은 창자를 끌어 내고 썩어진 오장을 집어 내고 철퇴로 살과 뼈를 이기라.
 그리하고 곧 군사를 놓아 대역 부도 왕건을 잡아 들여 같은 자리에서 같은 모양으로 죽여 몸은 오작의 밥을 만들고 혼은 지옥의 유황 가마에 넣어 천겁 만겁에 지글지글 끓게 하라.』
 하고 소리를 질렀다.
 아까 난영을 끌고 들어 오던 금군 네명이 뛰어 나와 왕후를 번쩍 들어계하로 내리었다.
 왕은 연해 대역부도 왕건을 목 따려는 돼지 모양으로 결박을 지어 즉각으로 잡아 들이라고 호령을 하나 백관들은 모두 몸을 벌벌 떨 뿐이요 아무도, 「 예 」 하고 나서는 이가 없었다.
 이때에 만세문 지키던 수문장(守門將)이 뛰어 들어와 옥좌 앞에- 201 -  엎드리며, 『 상감 마마, 왕건이 배반하여 군사를 몰아 만세문을 엄습하오며 힘을 다 하여 막사오나 중과 부적하와 막을 길이 없사옵니다.』
 하고 아뢴다.
 이 말에 왕은 용상에서 벌떡 일어나며, 『 무 어랐다? 왕건이 배반하였다.』
 하고 수문장을 본다.
 『예, 백선 장군(百船將軍) 파진손(波珍飡) 오아건이 배반하였읍니다.』
 하고 수문장은 고개를 들어 문밖을 바라보며, 『 저기 고함 소리 들리오니 만세문이 깨어진가 하옵니다.』
 한다. 과연, 『 으아.』
 하는 고함 소리가 은은히 울려 온다.
 궁예는 으악하는 고함 소리가 만세문에서 울려 오는 것을 듣더니 옥좌에서 일어나 두 팔을 번쩍 들고 좌우에 늘어선 문무 백관을 바라보며, 『 왕건이 배반하였다. 내 자식같이 믿던 왕건이 내 아내를 빼앗고 또 이제 내 옥새(玉璽)를 빼앗으려고 배반하였다. 너희들도 왕건을 따르려거든 빨리 나아가 너희 새 왕을 맞고 ————나를 따르려거든 여기 머물러 내 이 자리에서 왕건을 만나 할 말이 있으리라 ———— 수문장아, 나가서 왕건더러 빨리 들라 하라!』
 하고소리를 질렀다. 이 말을 하는 궁예의 입과 눈에서는 불길이 나오고 궁예의 소리에 울림인지 만세전 대들보가 쩡쩡 울었다. 이 소리에 전 내에 있던 사람들은 모두 몸에 소름이 끼치고 등에 찬땀이 흘렀다.
 수문장은 의외인 왕의 명령에 잠시 주저하다가 왕의 뜻이 서리 같은 것을 보고 고개를 숙이고 물러 나가고 백관들도 감히 얼굴을 들어 왕을 바라보지는 못하고 다만 마지막 하직으로 왕의 앞에 한번 읍하고 무서운데서 빠지어 나가는 겁 많은 무리 모양으로 슬슬 수문장의 뒤를 따라만 세전 앞문으로 구름같이 꾸역꾸역 밀려 나온다.
 이때에 계하로서 두 늙은 무관이 칼을 빼어 들고 뛰어 올라와 백관의 앞을 막아 서며, 『 이 쥐 무리들아! 너희가 삼십년 임금의 녹을 먹고 이 임금을 섬겼거든 이제 역적 왕건이 불의의 군사로 외람히 범궐(犯闕)하는 것을 볼 때에 상감 마마를 저버리고 어디로 가는냐? 한걸음이라도 나가는 놈이 있으면 이 늙은이의 칼에 개 같은 목을 버히리라.』
 
 - 202 -  하고 앞섰던 몇 사람을 함부로 찍어 섬돌 위에는 붉은 피가 흘렀다.
 이 서품에 꾸역꾸역 몰려 나가던 무리는 멈칫 걸음을 멈추고 앞 이마를 무엇에 부딪친 사람 모양으로 물러서서 등신을 모양으로 우뚝 섰다.
 이 두 늙은 장수는 누군고. 옛날 일긴손 신홍(信弘)의 막하게 잇다가신 홍이 패하여 죽으매, 혹은 초부로 산에 숨고 혹은 어부로 강가에 몸을 숨기고 혹은 농부로 풀속에 행색을 감추되 종시 주인 신홍에게 대한 의리를 변치 아니하고 기회만 있으면 의병을 일으켜 칠전 팔도하다가 마침내 궁예의 밑으로 돌아 왔던 원종과 애노다.
 원종은 궁예왕이 처음 싯내벌에 오던 날 밤에 믿지 못할 것은 사람의 맘이라는 노래를 부른 까닭으로 왕건의 미움을 받아 모든 높은 벼슬을 빼앗기고 명색 없는 장수가 되고 애노도 또한 그러하였다.
 왕은 이 광경을 보고 옥좌에서 일어나 계상으로 나와 여러 무리의 길을 막아선 원중과 애노를 바라보며 손을 들어.
 『이 장수여! 충신의 깨끗한 칼에 개 같은 무리의 더러운 피를 바르지말고 개의 무리는 개에게 가게 하라.』
 하고 여러 무리를 향하여 웃으며, 『 너희들 빨리 가 새 주인의 발을 핥으라. 그런 후에는 또 새 주인의 발을 핥으되, 대대 손손이 배반한 무리의 조상이 돼라.』
 하고 또 한번 웃었다.
 또 고함 소리가 울려 온다.
 원종과 애노는 왕의 말대로 피 묻은 칼을 비껴 들고 좌우로 갈라 비 껴 서서 무리들이 지나갈 길을 내었다. 사모와 품대 찬란한 흉배를 붙이 고패 옥을 울리는 배관들은 흙을 받던 두 손을 가슴 위에 들먹거리며 피 묻은 칼 틈으로 정신 없이 지나가 엎어지며 자빠지며 저마다 앞을 다투어 만 세 전 동문으로 옷자락을 너풀거리며 달아 나고 전내에는 오직 궁예왕과 원종· 애노 두 장수와 계하에 엎어진 오아후와 왕후에게 매어 달려 우는 두 왕자뿐이다.
 왕후를 죽이라는 명을 받았던 금군도 어느 틈에 새어 버리고 말았다.
 오직 핏내 맡은 까마귀 한떼가 만세전 추녀 위에 앉아 고개를 끄 떡 거리며 까옥까옥 할 뿐이다.
 밖에서는 여전 고함 소리가 나며 살이 서너 대 대궐마당에 날아 들어 와 박석 위에 소리를 내고 너푼너푼 떨어진다.
 왕은 여름볕이 찌듯이 비치인 층층대로 내려 와 칼을 빼어 난영의 결박 지운 것을 끊고,- 203 -  『 난 영아, 너도 왕건에게로 가라!』
 하고 외치었다.
 그러나 난영은 여전히 땅에 이마를 대고 쓰러져 있고, 어린 두 왕자만 궁예의 두 소매에 매어 달려, 『 아바마마.』
 『아바마마.』
 하고 목을 놓아 운다.
 궁예는 이윽히 두 왕자의 우는 얼굴을 내려다보더니 두 왕자의 머리를 한 손으로 감아 쥐고, 『 오오, 너희들도 왕건의 자식이냐.』
 하고 칼을 들어 내려 치려 하였다.
 그때 난영이 벌떡 일어나 궁예의 칼 든 팔을 한손으로 잡고 몸으로 두 왕자를 가리며, 『 상감 마마 잠깐만 참으시와 내 말을 들으소서. 두 왕자는 분명하 상감 마마의 혈육이오니 죄많은 나를 죽이되 두 왕자는 건드리지 마옵소서.
 내 말도 할 말이 많사오나 그것은 지금 아뢸 사이 없사오니 황천에서 뵈 올 때에 아뢰기로 하옵고 어서 상감마마의 손으로 이 목을 베시고 상감 마마는 아직 몸을 피하시와 후일을 도모하시옵소서.』
 하고 운다. 궁예는 난영의 말을 비웃으며, 『 흥! 요망한 계집이 죽을 때까지도 거짓말을 하여 지아비를 속이려는 구나. 네가 왕건을 꾀여 배반하게 하여 놓고, 이제 도리어 착한 체하니 배난하는 소위보다 속이는 소위가 더욱 밉다.』
 하고 난영이 무슨 말을 하려고 입술이 열리어 움직이려 할 때에 궁예의 칼은 벌써 난영의 허리를 끊고 또 한번 들어 칠 때에 우짖는 두 왕자의 목이 끊이어 궁예의 손에 매어 달린다.
 원종과 애노는 달려달아 말리려 하였으나 그러할 새가 없었다.
 『상감 마마! 왕후마마께서 「아니오!」하옵시고 무슨 말씀을 하시려는 것을 보았사옵니다.』
 하고 원종이 난영의 얼굴을 치어 드니 아직도 눈은 산사람과 같이 궁예를 바라보며 꼭 해야 할 말이 있는 듯이 입술이 움직인다.
 궁예는,
 『흥, 죽은 뒤에도 속이는 입술을 움직이려는구나!』
 하고 칼로 그 입을 치니 움직이던 입술이 떨어지며 끓는 듯 뜨거운 피가 궁예의 가슴에 튄다.
 
 - 204 -  『 상감 마마! 국모마마께서는 반드시 하시려던 말씀이 있었사옵니다.
 천지는 변하온들 왕후마마의 절개야 변하오리까?』
 하고 왕후의 끊어진 몸을 한데 모아 놓고 원종은 자기의 갑옷을 벗어 덮었다.
 궁예는 원종이 하는 양을 보더니 손에 들었던 두 왕자의 머리를 애노에게 주며, 『 이 것도 무엇으로 덮어나 주라.』
 하고 고개를 숙이고 눈을 감는다.
 애노는 원종이 하던 모양으로 두 왕자의 몸과 마리를 붙이어 왕후의 좌우 곁에 안기어 자는 듯이 누이고 자기의 갑옷을 벗어 세 신체를 보이지 않도록 덮었다. 그러나 한량 없는 듯이 솟는 피는 갑옷 밑으로 박석 위로 흘러 나와 박석 틈바구니 흙 속으로 깊이 흘러 들어 갔다. 뜻없이 깊이깊이.
 만세문이 열린 모양이다. 「우아!」하는 고함 소리가 더욱 가까와 지며 살이 더욱 많이 날아 들어 온다.
 원종은 애노를 시켜 곧 마구에 가서 말 세필을 안장지으라 하고 왕의 곁으로 가서 급히 몸을 피하여 후일을 도모하기를 청하였다.
 왕은 그제야 고개를 들어 원종을 보며, 『 내게 무슨 후일이 있으랴? 나는 여기서 왕건을 만나기를 원하노라.
 경들 두 사람의 충성은 후생에 갚을 날이 있으리라. 아직 나를 두 고가라.』
 하고 다시 눈을 감고 고개를 숙인다.
 원종은 그래도 정성으로 궁예더러 잠시 몸을 피하기를 권하였다 ————『 여기서 북으로 백리를 가면 삼방(三房)이란 삽협이 있사오니, 일 부당 관에 만부 막개한 요해지옵고 또 거기서 다시 사오십리를 가면 동해 바닷가로 일망 무제한 넓은 들이 있사온즉, 거기서 족히 힘을 길러 다시 천하를 회복하 올 것이니 왕건의 군사가 아직 뒷길을 끊기 전에 몸을 피하 심이 좋사오이다. 신과 애노————비록 늙고 재주 없사오니 충성으로 상감 마마의 은혜에 젖은 백성들인들 어찌 응함이 없사오리까? 보소서, 저 기 고함 소리 점점 가까이 들려 오니 일이 급하온지라 시각을 지체할 수 없나이다.』
 하고 원종은 왕의 액하에 넣어 끌었다. 왕은 아니 끌리려고도 아니하고 원 종이 끄는 대로 끌려 만세전 뒷문으로 나왔다.
 
 - 205 -  수 문장은 왕건에게 왕의 말을 전하였다.
 『나는 여기서 왕건을 만나서 할 말이 있다.』
 는 궁예왕의 말은 왕건의 가슴을 푹 찌르는 듯하였다. 아무리 의심이 많은 왕건이라도 홍술(弘述)·백옥(白玉)·삼능산(三能山)·복사귀(卜沙貴) 네 사람의 꾀임이 없었던들 아마 이처럼 급전 직하로 배반하는 일은 없었을것이다.
 이 네 시람은 후에 홍 유(洪儒)·배 현경(裵玄慶)·신 숭겸( 申崇謙)· 복지겸( 卜智謙) 이라 하여 왕건의 개국 공신이 된 사람들이다. 그들도 궁예의 신하가 아님이 아니었으나 대세가 궁예는 불리하고 그 뒤를 이을 이가 왕건인 것을 보매 얼른 왕건에게 붙어 큰 공을 자기의 손에 넣으려 한 것이다.
 그 네 사람 중에 삼능산 즉, 신 숭겸은 특별히 궁예왕의 사랑을 받더니만큼 특별히 궁예에게 대하여 배반하기를 굳세게 왕건에게 권하였다.
 왕건은 왕후의 방에서 왕의 눈에 발각된 날 밤에 집에 돌아 와 심히 괴로와 하였다. 그것을 보고 부인 유씨( 柳氏) 는, 『 대감 오늘밤은 왜 그렇게 괴로와하시오?』
 하고 물었다.
 왕건은 차마 왕후의 방에 들어 갔다가 왕에게 들켰단 말은 못하고, 『 명일은 왕이 나를 죽이려 하신다오.』
 고만 하였다.
 그때에 유씨 부인은 깜짝 놀라며, 『 대감이 무슨 죄를 지으시었기로?』
 하고 물었다. 왕건은 고개를 숙이고, 『 왕은 미치사 왕후도 죽이려고 하시기로 내가 못한다 하였더니 왕은 내가 왕후를 사정 둔다 하여 크게 노하시었소.』
 한다.
 유씨 부인은 왕건이 자주 궐내에서 밤 깊도록 있는 것을 수상히 알았으나 그란 빛은 보이지도 아니하고, 『 그러면 어찌하시려오? 큰일을 할 때가 이때가 아니오? 아까도 홍술 장군이 다른 세 사람과 함께 와서 대감이 돌아 오시기를 기다리다가 간 지 얼마 아니 되오. 각영문 군사들도 인제는 다 대감의 손에 있으니 이 때에 거사를 아니하고 누명을 쓰고 돌아 가시면 그런 어리석은 일이 어디 있소, 대검이 이기면 누명은 왕에게로 갈 것이로되, 대감이 가만히 계시다 돌아가시면 누명을 쓸 사람이 대감 밖에 있소? 누명도 벗고 만승의 왕 될 일을- 206 -  이 때에 아니하면 언제 하오?』
 하고 네 사람의 말을 전할겸 왕건을 권하였다.
 그러나 왕건은 마음을 내려 누르는 무거운 무엇을 제치어 버릴 수가 없어 고개는 더욱 수그러지었다. 지금까지도 내심으로 그러한 야심을 아니 가진것도 아니언마는 그 일을 하려 할 때에는 더구나 자기의 죄를 덮는 핑계 로그 일을 하려 할 때에는 괴로왔다.
 『왕은 나의 임금이요, 나의 은인이로구료. 내가 지금 배반하면 신하로는 역적이요, 사람으로는 배은 망덕이로구료. 더구나 몸을 바치어 왕을 섬 기라시던 아버지의 유훈을 어찌하겠소?』
 하고 주저하기를 마지 아니한다.
 왕건의 아버지는 한주 도독 왕륭이다. 어린 궁예가 아버지 경문대왕의 영 결식에 참례하야 생전 처음겸 마지막으로 왕의 얼굴을 보려 할 때에 그 의기에 감격하여 단신으로 궁예를 도와 싸우던 왕륭이다. 왕륭은 그때에 솔메( 지금 송도)로 달아나 숨어 있으면서 항상 궁예가 큰소리 칠 날 잇기를 고대 하였다.
 그 후 왕건이 나서 자라매, 누누이 장차 나라가 어지러울 것과, 그리되 면 사방에서 사슴을 쫓는 자가 나타날 것과, 그러한 자들 중에 의리보다도 사욕을 채우려는 자가 많을 것을 말하고, 『 너는 의리를 위하여 죽는 졸병이 될지언정 사욕을 위하여 사는 영웅이 되지 말라! 내가 죽어 지하에 잇더라도 내 혼은 반드시 너를 따라 네 가하는 바를 보리라. 한걸음이라도 네가 의리를 벗어나는 것을 보면 나는지하에서 피눈물을 흘리는 줄 알아라.』
 하고 말하였다. 그러할 때마다 왕건은 아버지 앞에 읍하고 서서 눈에 눈물을 머 금고, 『 아버지 교훈대로 하로리다.』
 하고 굳게 맹세를 하였다.
 궁예가 처음 쇠두레에 도읍할 때에는 왕륭은 일종의 병석에 있었다. 그는 궁예가 도읍하고 왕이 되었단 말을 듣고 머리맡에 왕건을 불러 앉히고, 『 건아! 곧 떠나 쇠두레로 가서 너희 임금을 섬기라. 궁예와이야말로 내 임금 경문대왕의 아드님이시고 어려서부터 제왕의 기상이 있었더니라. 곧가서 왕께 뵈옵고 이십년 전 대궐안에서 뵈옵던 왕륭이 보내더라고 아뢰어라.』
 하였다.
 왕건은 아직도 이십세 밖에 안된 소년이다. 아버지가 곧 집을 떠나 라시는- 207 -  말에 눈물을 흘리며, 『 병석에 누우신 늙은 어버이를 떠나라 하시나이까?』
 하였다.
 왕륭은 지필을 들어, 『王事急王事急 (나라 일이 급하다. 나라 일이 급하다.)』
 하는 여섯 자를 써서 아들에게 주고, 『 어서 가거라!』
 하고 소리를 질렀다.
 왕건이 눈물을 뿌리고 나가려 할 때에 왕륭은 손을 들어 왕건을 불러, 『 한전 임금께 몸을 바치었거든 네 목숨이 죽도록 충성하여라. 왕륭으로 하여금 배반하는 아들을 두었다는 누명을 천추에 전하게 하는 불효 다가 되지 말아라.』
 하고 어성을 높였다.
 왕건은 다시 절하고 그대로 하기를 맹세하였다.
 그러고 집을 떠나 궁예왕께 뵈올 때 왕은 옛일을 생각하고 아들과 같이 왕건을 맞았다.
 왕건은 이러한 일들을 생각할 때에 마음이 무거웠다.
 『무슨 생각을 하시오? 탕 임금도 임금을 배반하였고, 무왕도 임금을 배반하지 아니하였소? 선 즉 군왕(成則君王)은 대장부의 일이 아니오?
 무엇을 생각하시오? 어서 홍술 장군을 불러 시기를 놓치지 마시오.』
 하였다.
 이리하여 닭이 울 때에 홍술·백옥·삼능산·복사귀 네 사람은 쥐도 새도 모르게 왕건의 집으로 불려 왔다.
 왕건은,
 『오냐, 하자!』
 하고 군사를 풀어 싯내벌을 손에 넣고 대궐을 엄습한 것이다. 그러나 수문장이, 『 나는 여기서 왕건을 만나 할 말이 있다.』
 는 왕의 말을 전할 때에는 가슴에 칼이 꽂히는 듯하였다. 그래서 왕건은 다만 구사를 시켜 납함(呐喊)만 시켜 궁예가 도망하거나 자진( 自盡) 하기를 재촉 하려 하였다. 그러므로 궁예는 원종과 애노를 데리고 무사히 대궐을 빠져 나갈 수가 있었다.
 궁예가 도망한 뒤로 곧 왕건은 만세전으로 들어 와 홍술과 백옥과 삼능산과 복사귀 네 사람의 인도로 세 번 사양한 후에 바로 아까 긍예왕이- 208 -  올라 앉앗던 자리에 올랐다. 그리고 아까 원종과 애노에게 겨울 칠 뻔하고 혼비 백산하여 꾸역꾸역 밀려 나갔던 문무 백관들도 아까 섰던 자리에 읍하고 둘러 서서 새 임금의 은혜를 받으려 한다.
 새로 왕이 되어 옥좌에 앉은 왕건은 백관을 불러 놓고 처음으로 윤언을 내리시었다.
 『짐은 경등으로 더불어 전왕 궁예를 섬기었노라. 비록 전 왕 궁예 ———— 늙으매 법도를 잃어 황음(荒淫)과 포학을 일삼아 이미 천 명과 민심을 잃어 버렸다 하더라도, 짐은 신자의 도리로 왕위의 마음을 둠이 없었고 오직 충성을 다하여 전왕이 회과 천선하기를 피눈물로 간하였노라.
 짐이 혈루를 뿌려 통곡함이 어찌 주군(主君)만을 위함이리오. 실로 적자( 赤子) 와 같은 창생이 도탄에 든 것을 위함이러니라, 그러나 짐은 신자의 의리를 굳이 지켜 감히 전왕을 배반할 뜻을 품지 아니하였노라.』
 하고 왕은 잠깐 말을 그치고 제신을 돌아 보니 제신도 왕의 뜻을 알아 차려 일제 히 읍한 두 팔로 한번 들었다가 내린다. 「과연 폐하의 충성은 그러하시 여이다 」 하는 뜻이다, 왕은 그것을 보고 흡족하여 다시 말을 이어, 『 경들 중에는 짐이 탕무(湯武)의 일을 본받기를 누누이 말하는 이있었으나 짐은 탕무의 덕이 없을뿐더러 짐이 전왕에게 대한 충성과 은정은 매양 그 말을 막았노라.』
 하고 또 한번 왕이 말을 끊고 군신을 돌아 보니 군신은 더욱 감격하는 듯이 읍한 팔을 한번 더 들었다가 놓는다.
 왕은 흡족한 듯이 잠깐 고개를 끄덕이어 백관의 읍하는 뜻을 안다는 뜻을 표하고 한층 어성을 가다듬어, 『 그러나 경들은 저 계하를 보라.』
 하니, 백관의 눈은 계하로 향한다. 거기는 원종과 애노의 갑옷에 덮인 세 신체가 놓였다. 왕은 명하여 그 덮은 것은 벗기라 하였다. 벗긴 밑에서는 피에 젖은 왕후와 두 왕자의 얼굴이 나온다.
 근사들은 왕후의 두 동강 난 몸과 두 왕자의 떨어진 머리를 치어 들었다.
 거기에는 아직도 피가 흐른다. 보는 사람들은 다 눈쌀을 찌푸렸다.
 왕은 떨리는 음성으로, 『 이 곳에 무죄한 세 사람의 원통한 죽음이 있도다. 전왕은 천여 명 가량의 처녀를 음란하고 수없이 무고한 백성을 학살하다가 그것도 부족하여 마침내 그 왕후와 왕자를 학살하였다. 그 죄를 짐이 비록 용서한들 만민이 어찌 용서하랴. 만민이 설사 안 돌아 보더라도 하늘이 어찌 무심하리오?
 경들은 다시 제 계하를 보라!』
 
 - 209 -  할 때에 만조 제신은 일제히 한번 더 왕후와 두 왕자의 참혹한 시체를 바라보고 또 일제히 눈쌀을 찌푸리고 또 일제히 읍 하여, 『 지당 하시외다.』
 하는 뜻을 표하였다.
 왕은 한층 음성을 낮추어, 『 경들 중에는 전왕을 죽이라 하는 이도 있었으나 짐은 군신의 정과 의에 차마 그리하지 못하고 왕에게 성명(性命)을 보전하여 도망할 틈을 주었노라.』
 하고 왕은 다시 소리를 높여, 『 그러하나 짐은 차마 전왕의 자리에 앉지 못하여 세번 사양 하였으되, 경들이 굳이 권하니 민심은 천심이라 천명을 어찌 거역하리오? 짐이 비록 양덕( 凉德) 하나 민심과 천명을 좇거니와, 경들 중에 만일 전왕에 충성을 가지고 그 의리를 지키려 하는 이 있거든 나서 왼손을 들라. 짐이 그 충성을 다하기를 허하리라.』
 하고 말을 끊고 제신을 둘러 본다.
 왕의 이 말에 군신들은 일제히 무릎을 꿇고 이마를 조아려, 『 신은 전왕에게 대하여는 아무 정도 아무 의도 없사옵고 오직 금상 마마께 충성된 이몸을 바치나이다.』
 하는 뜻을 표하였다.
 이때에 장군 홍술(弘術)이 옥좌 앞으로 가서 엎디어 아뢰이되, 『 성상( 聖上) 마마께옵서 삼한을 통일하시와 도탄에 든 창생을 적자 와같이 애육하오실 성덕을 갖추시오매, 천명과 민심이 한결같이 폐하에게로 돌어 왔사오니 천명을 잃은 궁예는 이제 한 필부라 성은이 망극하시와 그 목숨을 보존케 하시옴을 감격하올지언정, 어찌 성상마마를 등지옵고 궁예를 따를 마음을 가진 이 있사오리까? 이 중에 한 삶도 없으리라 하나이다.』
 한다. 홍술의 말이 끝나매, 엎드렸던 백관들은 일제히 한번 머리와 읍 한 팔을 들었다가 다기 엎드린다.
 『과연 홍술이 아뢰인 말씀이 지당하오이다. 어찌 궁예를 따를 생각을 생심이나 하오리까? 신은 오직 폐하의 충성된 신하로소이다.』
 하는 뜻이다.
 왕은 자못 흡족하여 세 번 고개를 끄떡이었다.
 이때에 게하로서 어떤 늙은 궁녀가 머리를 풀어 헤치고 채색 옷을 벗고 굵은 베로 내려 감고 손에 피투성이를 하여 가지고 계상으로 뛰어 오르며 『 왕건아, 네 감히 은혜를 배반하고 이제 도리어 우리 상감 마마에게- 210 -  누명을 씌우느냐? 내 이 눈으로 네가 어려서 네 아비의 말을 가지고 오던것을 보았고, 인자하오신 상감마마께오서 너를 혈육같이 애육하 심을 보았고, 인자하오신 상감마마께오서 너를 혈육같이 애육하심을 보았고, 또네가 어떻게 상감마마 환후 계신 것을 기회로 역심을 품고 왕후 마마를 위협하여 갖은 흉악 무도한 일을 하는 것을 보았거든, 이제 도리어 뻔 뻔하게 모근 허물을 인자하오신 상감마마께 돌리고 네 감히 높이 옥좌에 오른단 말이냐? 네 비록 사람의 눈을 속이더라도 능히 천지 신명을 속일 줄 믿느냐?』
 하고 무서운 얼굴로 군신을 돌아 보며, 『 이 배은 망덕하는 역적의 씨들아, 내 너희에게 보일 것이 있노라.』
 하고 춤에서 칼을 빼어 자기의 배를 갈라 손으로 장부를 꺼내어 멀리 왕건을 향하여 뿌리고 거꾸러진다.
 모였던 신하들의 얼굴은 흙빛이 되었다. 그중에도 내약한 신하는 「 나도 저와 같이 배를 가물까?」하는 생각까지 하였으나 「그것은 왜? 여간 아플라고?」하고 눈을 감아 버렸다.
 왕은 조금도 사색에 뱐함이 없어, 『 기특한 사람이로다. 충신의 예로 후히 장사하라.』
 하시는 인자한 명을 내리시었다.
 얼굴이 흙빛이 되어 이마에 찬땀이 흐르는 백관들은 일변으로 살 길을 얻고, 일변으로 왕의 말씀에 감격하여 또 한번 고개와 팔을 들었다 놓고, 그 중에 어떤 조판은, 『 진실로 성은이 여천하시오이다.』
 하고 목 멘 소리로 하였다.
 이리하야 태봉이라는 나라 이름이 변하여 고려(高麗)가 되고 궁예가 왕으로 앉았던 자리에는 왕건이 금과 황포로 뚜렷이 올라 앉게 되었다.
 그것을 따라 유씨 부인은 고려 나라의 국모가 되었다.
 싯내벌에는 날마다 큰 잔치가 벌어지고 밤마다 불놀이가 있고 왕건 왕의 만세를 비노라고 미륵불이 더욱 휘황하고 그 중들은 쉴 새없이 부리나케 빌었다. 백성들은 억지로라도 새 임금의 성덕이 하늘 같고 성은이 바다 같 음을 칭송하지 아니할 수 없었다. 백성들은,< 기다리던 태평국이 인제야 왔나?>
 하고 또 한번 생각하게 되었다.
 이때에 궁예는 원종·애노 두 사람을 따라 북으로 북으로 달아났다.
 궁예는 행색을 감추기 위하여 사냥군의 복색을 하고, 원종과 애노는- 211 -  사냥군을 따라 가는 모릿군 모양으로 때묻은 낡은 옷을 입었다. 세 사람은 아무쪼록 큰 길을 피하여 소로로 가되 낮에는 숲 속에 들아 쉬고 새벽과 황혼에 말을 몰았다.
 혹 길에서 사람을 만나 그 사람이, 『 어디를 가오?』
 하고 물으면, 『 사슴 사냥 갑네.』
 하고 대답하였다. 그러면 그 사람은 세 사람의 행색을 물끄러미 보고, 『 늙은이들이 뛰는 사슴 사냥이 당하오? 덩굴에 매어 달린 참외 사냥이나 하 오.』
 하고 비웃고 지내갔다.
 쇠두레 지경을 벗어나 도끼낭(斧壞) 지경에 잠가 머물러 하였으나, 궁예왕이 북으로 달아났다 하는 소문이 퍼지어 소먹이는 아이들도 세 사람이 지나가면 유심히 보고 김매는 농부들도 세 사람을 보고 손가락질을 할 뿐더러 김매는 농부들도 세 사람을 보고 손가락질을 할뿐더러, 왕건 이 반드시 사람을 보내어 궁예왕을 잡거나 해하려 할 것을 두려워 밤을 도와 두 끼낭 지경을 떠나 검불낭을 넘어 북으로 북으로 한없이 달아났다.
 검불낭에서부터 끝없이 북으로 달아난 나무 한 개없는 풀밭에 길조차 끊어졌다. 이제부터 인가도 없으니 풀꽃과 벌레 소리로 벗을 삼아 시름놓고 나가나, 가끔 말굽 소리에 놀래어 달아나는 토끼를 보고 궁예는 활 에손을 대었으나 쏘지 아니하고 물끄러미 토끼가 달아나 숨는 곳을 바라보았다.
 석양을 등에 지고 가는 세 사람의 그림자가 길게 풀밭 위에 움직일 때에 천지는 더욱 적막하고 들꽃은 더욱 붉었다. 이따금 하늘 한편 끝에 일어나는 구름에서 번개가 번쩍거리고 그것이 순식간에 소나기가 되어 길가는 가람의 웃을 적시었다.
 나무가 없으니 낮에는 쪼이는 볕과 울려 뿐는 훈증한 기운에 숨을 쉴 수없이 덥고, 땅이 높으니 밤에는 늦은 가을같이 추웠다. 불을 피우려 하나 따르는 군사가 불을 볼 것이 두렵고 또 여름 풀판에 불 피울 나무도 찾을 길이  . 혹은 토끼를, 혹은 노루를 잡아 고기를 먹어 주린 것을  엇 다 채우고, 피를 빨아 목 마른 것을 눅이며 가도 가도 끝이 없는 무인지 경 풀밭을 헤매었다.
 본시 중병을 앓고 나서 아직 회복도 되기 전에 참혹한 환난을 당하고 오륙 일 간이나 비를 맞고 바람에 씻기면서 고생한 까닭에 궁예왕은 더욱- 212 -  몸이 쇠약하여 빛 없는 얼굴에 움쑥 들어 간 눈 하나만 희미하게 번쩍 거리고 다리는 결코 쑤시고 정신은 가끔 아뜩아뜩하여 말에서 두 번이나 떨어졌고, 말에서 떨어진 것이 더욱 몸을 쇠약하게 만들어 이제는 말 탈 수도 없고 걸어 갈 수도 없게 되었다. 그래서 아직 해도 지기 전 에어 떤 바위 밑을 찾아 부드러운 풀 잎사귀로 푸근푸근하게 자리를 만들고 그 위에 궁예를 뉘여 놓고 원종과 애노 두 사람은 말을 달려 사방으로 인가있는 곳을 찾아 다녔다. 그러나 간 곳마다 풀이요, 풀이 다하는 곳은 산이요, 인가는 만나지 못하고 이날에는 족마귀만한 토끼 하나도 얻어 보지못하였다.
 해가 다 넘어가 황혼이 되고 먼 산머리에 타던 구름장까지 다 꺼멓게되고 높다란 하늘에 벌들이 반짝반짝할 때쯤하여 두 사람과 말은 기운이 진하여 궁예왕이 누워 있는 곳으로 돌아 왔다.
 『상감마마 아무리 찾아도 인가는 보이지 아니하오나 간혹 풀이 높고 나뭇가지 꺽인 것이 보이니 하룻길만 더 가면 인가를 찾을 듯하옵니다.
 오늘 밤을 굶어 지나면 밝는 새벽에야 설마 토끼나 노루를 만나지못하오리까?』
 하고 두 사람은 풀잎에 싼 아직도 익지 아니한 딸기와 더덕 따위를 왕의 앞에 놓고 왕을 붙들어 일으킨다. 왕은 등을 바위에 기대고 두 사람을 바라보며, 『 이 은혜를 어느 때에 갚을꼬? 이 세상에서는 갚을 길이 없을 듯하니 내 생애에라도 깊으마.』
 하고 눈물을 흘린다.
 두 사람도 눈물을 흘려 비감하여 하는 왕을 위로하고 딸기와 풀 뿌리로 요기를 한 후에 피곤한 몸을 풀 위에 뉘었다. 별은 말없이 빛만 내려 보내고 벌레들을 숨어서 소리만 울려 보내니 풀 위에 누운 한 임금과 두 신 하의 늙고 피곤한 몸이 잠을 이룰 길이 없다. 차다고 할 만한 서늘한 바람이 우수수 소리를 내고 한번 지나간 뒤에는 바람도 오지 아니하고 소리 없는 비와 같은 이슬만 푹푹 매여 와 옷을 적신다.
 유월 초승의 핏기 없는 달도 언제 넘어가는 줄 모르게 넘어 가 버리 고무인지 경의 밤은 더욱 깊어 가는데 왕의 애끊는 듯한 앓는 소리만 땅속에서 울어 나오는 소리와 같이 끊이락잇기락한다.
 새벽이 될수록 더욱 추웠다. 궁예왕은 추위에 잠이 깨어 고개를 들어 곁에 누워 자는 원종과 애노를 보았다. 왕은 곁에 난영이 누워 자는 꿈을 꾸다가 깨인 것이다.
 
 - 213 - < 난 영은 벌써 가 버렀다.>
 하고 궁예왕은 눈앞에 난영과 두 왕자를 그려 보았다.
 『아바마마!』
 하고 마지막으로 자기의 두 팔에 매어 달리던 어린 두 왕자가 보이고 다음에는 손에 대롱대롱 매어 달린 두 왕자의 눈물 흐르는 머리가 보인다.
 <진시로 난영이 나를 배반하였을까 ————내가 잘못 본것이 아닐까? 잘 못 본 것이 아니라 하더라도 무슨 다른 깊은 연유가 있는 것이 아닐까 ———— 내 가무 죄한 난영을 죽인 것이 아닐까————그러나 이 세상에서는 더 물어 볼 곳이 없다. 죽어서 혼이 있거든 황천에서나 서로 물어 보자.>
 하고 궁예는 혼자 생각하되 하그리 슬픈 줄도 몰랐다. 왕건에게 대 한 미움과 원망도 옛날 일 같고 만승의 높은 자리를 버린 것도 시들하고 ———— 모든 것이 다 시들하고 그저 얼마 아니하면 자기는 죽어 버리려니, 죽어 버리면 만사가 끝나려니 하여 마치 흉악한 꿈을 꾸는 사람이어서 그 꿈에서 깨어 보려고 애를 쓰는 모양으로 어서 죽어 버리고싶은 생각뿐이었다.
 동편이 훤하여지며 아침의 붉은 빛이 솟아 오른다. 궁예는 멍히 그 빛을 본다. 그 빛은 얼마나 궁예에게 힘과 기쁨을 주던 빛인가? 그러나 지 금은이 불그레한 아침 빛도 궁예에게는 시들하였다.
 어느 풀숲, 어느 시냇가에 아침 빛을 받아 새로 꽃이 터지는지 가만가만 불어 오는 바람에 은근한 향기가 떠온다. 궁예는 무심코 쿵쿵 두어 번 맡아 보았으나, 그것도 시끄러운 듯이 고개를 돌려 버리고 말았다. 바지런한 개미가 주름 잡힌 껍질만 남은 궁예의 목으로 발발 기어 뺨으로 이마로 돌아 다녀도 궁예왕은 그것을 떨어뜨리려고도 아니하였다. 가만히 눈을 감고 있으면, 모든 것이 안개 속에 있는 것 처럼, 예날의 것처럼 희미하고 시들하였다.
 원종과 애노도 훤한 빛에 놀래어 깨었다. 해는 벌써 그 어글어글 한 얼굴을 반이나 먼 산머리에 올려 밀었다. 풀잎에 맺힌 이슬 방울들 이 일제 히 금빛같이 빛나고 한참 조용하던 벌레들도 어제보다도 소리를 높여울 기를 시작하고 기운 넘친 메뚜기들은 깁 같은 날개를 펄럭거리면서 길길이 뛰어 오른다.
 두 사람은 아직도 왕이 자는 줄만 날고 소리 안 나게 가만히 일어나 활을 곤에 잡는다. 아침 요기할 양식을 얻으려 함이다. 무심한 말들을 풀에 배를 불리고 꼬리를 툭툭 치며 눈을 멀뚱멀뚱하고 주인들을 바라본다. 까치 두 마리가 아주 낮게 떠서 깍깍거리고 지나갈 때에 세사람의 눈은 일제 히- 214 -  그것을 바라보았다.
 『아침 까치는 반가운 까치라고.』
 하고 원종이 말하면 애노는, 『 오늘은 인가를 만나려나. 상감마마께서 며칠은 편안히 쉬어야 하겠는데.』
 하고 가만히 말한다.
 마디마디 자기에게 재한 충성이 사무친 말을 궁예는 차마 듣고 잇을 수가 없었다. 자기를 배반한 원수보다도 자기에게 충성을 다하는 두 사람이 더욱 괴로 왔다.
 『이 사람들! 짐을 버리고 가라! 나는 이곳에 누워 잇는 것이 좋으니, 나를 버리고 싯내벌로 가서 왕건을 보고 내가 이곳에 누워 있더라고 이르라.』
 하고, 아무리 두 사람이 일으키려 하여도 일어나지 아니하였다.
 원종과 애노는 궁예의 곁에 꿇어 앉아 울었다. 천지가 개벽한 이래 로이처럼 슬픈 울음은 없는 듯하였다.
 이때에 어떠한 사람 셋이 풀을 헤치고 동쪽으로서 오는 것이 보였다.
 그들은 활을 메었으나 칼을 차지 아니 하였으니, 궁예를 따르는 군사가 아닌 것은 분명하다. 그 사람들은 세 사람이 잇는 곳을 향하여 오다가 셋 세 사람을 보고 우뚝 섰다.
 원종은 손에 활도 칼도 들지 아니하고 「워이!」하고 외치며 세 사람 앞으로 마주 가서 지금 동행하던 사람이 병이 들어 촌보를 움직이지 못 하니어디 인가 잇는 곳을 가리켜 달라는 뜻을 표하였다.
 원종의 말을 듣고 세 사람은 원종을 따라 궁예 있는 곳으로 왔다.
 그중의 한 사람은 궁예의 머리를 손으로 짚어 보더니 등에 쥐었던 망태를 끌러 곰취 잎에 싼 밥을 꺼내어 궁예에게 주며, 『 위선 먹소. 그리고 우리 집으로 갑시다. 늙은이가 오죽하겠소?』
 하고 곁에 선 젊은 두 사람더러, 『 예, 세째야 너는 가서 바가지에 물을 떠 오고, 둘째 너는 가서 막대기두 개하고 칡 한 사리만 걷어 오너라. 이 늙은이를 우리 집으로 떠 메어가야 하겠다.』
 하고 일일이 분별하고 두 젊은 사람이 가졌던 밥도 내어 원종과 애노에게 준다.
 나무 찍어 올 직무를 맡은 둘째라는 사람이 궁예의 말을 만지며, 『 그 말 좋다. 이것 좀 타고 갑시다.』
 
 - 215 -  하고 대답도 기다리기 전에 슬쩍 올라 앉아 달아나 버리고 만다. 그것을 보고 몇 걸음 가던 세째는 원종의 말을 붙들고, 『 나도 이거나 타고 가서 약물을 떠 와야.』
 하고 달아나 버린다.
 달아났던 젊은 사람들은, 「그말 잘 다는데 ———말 좋은데」하고 하나는 물을 떠 가지고 오고, 하나는 두어 발되는 자작나무 두 개와 잎사귀가 버불 너 불하는 칡을 걷어 가지고 와서 말에서 뛰어 내린다.
 칡 걷어 온 사람은 허리에서 팔뚝 같은 칡뿌리를 빼어 칡 잎으로 흙을 씻어 버리고 낫으로 성둥성둥 여러 토막에 내어 한 토막을 궁예왕 앞에 쑥 내어 밀며, 『 아주버니 먹어봐요———아주 연하고 달고 물이 많다니.』
 한다.
 궁예는 손을 내밀어 그 칡 뿌리 토막을 받는다.
 젊은 사람은 원종과 애노와 자기 형들에게 칡 한 토막씩 주고 그 중에 제일 큰놈을 자기가 가져 손으로 거기 묻은 흙을 툭툭 떨어 바리고 입에 덥 썩 물어 우쩍우쩍 씹어 가며 단물을 쭉쭉 빨아 꿀꺽꿀꺽 삼킨다. 그 사람이 먹는 모양을 보고 원종과 애노도 그 모양으로 먹어 보고 궁예도 그것을 이리저리 뒤져 보다가 그 모양으로 먹어 본다. 씹으면 씹을수록 시원하고 달크무레한 물이 나온다. 여섯 사람은 서로 바라보며 칡 뿌리를 씹는다. 세째는 가끔 칡뿌리 먹는 법을 궁예 아주버니에게 가르쳐 준다.
 궁예는 그 사람이 시키는 대로 칡뿌리를 씹는다. 정신이 드는 듯하였다.
 형님, 둘째, 세째라는 삼 형제는 자작나무와 칡으로 순식간에 맞 드래 를 만들었다. 그 위에 푸근한 풀을 깔고, 궁예를 번쩍 들어 누이고는 둘째와 세째가 앞뒤 채를 메고 벌써 터덜거리고 달아난다.
 『그 아주버니 갖다 두고 너희들은 더덕골로 들어 오너라. 얼른 그 사슴이 빠져 나가기 전에.』
 하고 궁예가 탔던 말을 집어 타고 서쪽으로 달아난다. 원종은 애노더러 왕을 잘 지키라고 귀속말로 하고 자기는 형의 행동을 알아 볼겸 형과 같이 가려 하여, 『 사냥을 가시거든 나도 같이 갑시다.』
 하였다.
 형은 여전히 말을 달리면서, 『 늙은이가 따라 오겠소? 갈 만하거든 갑시다.』
 하고 웃는다.
 
 - 216 -  원종은 형을 따라 서쪽으로 달아나고 애노는 둘째와 세째에게 들려 가는 왕을 따라 북으로 북으로 갔다.
 둘째와 세째는 유쾌한 듯이 웃고 지껄이며 궁예를 들고 달아난다. 궁예 가탄 맞드래에 늘어진 칡 잎사귀 이슬이 햇빛에 번쩍거린다. 뒤를 따르는 애노의 눈에는 눈물이 있었다.
 일마를 오니 풀판은 다하고 눈앞에는 깍아 세운 듯한 낭떠러지가 있고 그 밑에는 하연 산개천이 달려 가는 것이 보였다. 그 낭떠러지를 내려 가면서, 『 아주버니 꽉 붙들어요!』
 한다. 천길 만길 되는 이 골짜구니 밑에는 햇빛도 잘 비치지 아니하고 오직 바위에 부딪혀 흐르는 요란한 물소리뿐이었다. 물은 소리를 지르고 바위에 깨어져 하얀 물거품을 지우면서 원수 갚으러 가는 사람 모양으로 함부로 날뛴다.
 풀이 우거진 개천가 비탈에는 칡 덩굴과 다래 덤불이 고목에 매어 달려 그 밑으로 지나갈 때에는 찬바람이 훅훅 불고 찬 이슬 방울이 똑똑 떨어진다.
 다람쥐가 사람 죽은 혼령 모양으로 알른알른 지나가기도 하고 나뭇가지에 앉아서 멍하게 내려다보기도 한다.
 『요놈!』
 하고 젊은이들이 소리를 지르면 쥐는 살짝 몸을 나무 위에 숨기고 대가리만이 리로 향하고 눈을 반짝거린다. 어떤 때에 날낸 도마뱀이 돌 위에 앉아서 볕을 쪼이다가 길을 잃고 요리 조리 헤매는 것을 세째가 얼른 맞드래 채를 놓고 그놈을 붙들어서 궁예의 곁에 놓는다.
 궁예가 놀라는 빛을 보이면, 『 도마뱀은 물지 않아요!』
 하고 껄껄 웃으며 그놈을 도로 잡아 소매 속에 집어 넣는다. 그러면 도마뱀은 세째의 목으로 기어 오르다가 거기도 더 갈 곳이 없으면 다시 등으로 기어 내린다.
 『아이고 간지러!』
 하고, 세째는 몸을 흔들고 웃는다.
 애노는 궁예가 빙그레 웃는 양을 보았다. 애노도 웃었다. 궁예와 애노가 웃는 눈치를 보고 세째는 더욱 익살을 부린다.
 『이 녀석아! 흔들지 말아.』
 하고, 둘째가 뒤를 돌아 보며 소리를 지른다.
 몇 물굽이 몇 비탈을 돌아 약간 골짜기가 넓어진 곳에 하늘에 닿은- 217 -  전나무 숲이 있고 그 숲속에 나무로 지붕을 이은 통나무 집이 있다.
 집이 보이매, 둘째와 세째는 더욱 빠른 걸음으로 뛰어 들어가며, 『 아버지 사냥 해 왔소!』
 하고 소리를 지른다.
 『무어 큼직한 것 잡혔니?』
 하고 안으로서 노인의 소리가 나온다.
 『하나만 잡아요, 셋이나 잡았다니.』
 하고 세째가 킥킥 웃는다.
 지팡이를 끌고 나오던 노인은, 『 어디? 어디?』
 하다가 맞드래에 누운 궁예를 보고 놀라, 『 이 것 웬 사람이야?』
 하고 우뚝 섰다.
 방은 모두 둘 밖에 없다. 한 방에는 노인과 아들 삼형제와 딸 하나가 거처하고, 한 방에는 궁예와 원종 애노 셋이 거처 거처하였다.
 이 집에 쉰지 사욀 만에 궁예는 적이 기운을 회복 하였다. 일어날 수고 잇고 나오던 걸어 다닐 수도 있었다. 원종·애노는 심히 기뻐하고 그 집사람들도 기뻐하였다. 세째는 궁예가 마당에 나와 다니는 것을 보고 웃으며, 『 아주버니 나와 다니는구료! 약 값 내오!』
 하고 껑충 뛰었다. 아직 이 집 사람들은 이 늙은이가 왕인 줄은 모른다.
 궁예는 가슴 속에 스러져 가는 기운과 뜻이 다시 타오르는 것을 깨 달았다. 권토 중래(捲土重來)의 형세도 싯내벌을 들이쳐 배반하는 왕건을 결박하여 발 아래 꿇리고 그 목 위에 칼을 높이 들고 호령하는 자기의 모양을 보았다.
 『원종이 안 가려나!』
 하고 궁예왕은 늙은 젓나무에 기대어 그 밑으로 소리치고, 여울 지며 흘러가는 물을 보고 길 떠나기를 재촉하였다.
 원종은 왕의 초췌한 얼굴을 근심스럽게 바라보며, 『 이삼일만 더 쉬심이 좋을까 하옵니다. 이 앞으로도 백여 리 무인 지경이 있 사오니 만일 중도에서 황후에 덧치시오면 어찌하오리까?』
 하고 만류하였다.
 왕은 팔을 들어 보고 다리를 옮겨 놓아 보며, 『 아니! 내 기운이 갈만하여. 또 왕건이 놈이 반드시 추병( 追兵)을- 218 -  보냈을 것이니 이곳에서 오래 머무는 것이 마땅치 못한 일이어!』
 하고 부득부득 이곳을 떠나기를 재촉하였다.
 궁예는 이사마일 내로 이 모양으로 떠나기를 재촉하였으나 원종과는 애노는 며칠만 더 쉬기를 빌어서 오늘 내일 하고 기다려 왔다. 그러나 궁예는 몸과 마음에 새 기운이 날수록 부득부득 졸랐다.
 또 왕건이 놈이 소머리(牛首州)를 거치어 쇠재(鐵嶺)로 군사를 넘겨 앞길을 막고 보면, 진리 유곡이 될 것이니, 어서 바삐 떠나가자고 궁예는 두 사람을 재촉하였다.
 그러나 원종과 애노가 보기에 궁예왕은 아직 말을 타고 배길 것 같지아니하고, 또 걸어서는 십리도 갈까 싶지 안하기 때문에, 그러면 하루만 더 묵어 내일 조조에 떠나기로 약속을 하였다.
 삼 형제는 오늘도 왕과 원종·애노의 말을 제 말처럼 내어 타고 사냥을 나갔다.
 그 집을 빌어 자고 그 집 것을 얻어 먹는 신세로 말 타는 것을 막을 염치가 없다. 또 말 얻어 타는 맛에, 세 사람을 오래 머물러 두고 가라는말도 아니하는 것 같았다.
 궁예는 일각이 삼추같이 어서 이 날이 다 지내고 새날이 오기를 기다리고 방에 누워 있었다. 늙은 가슴에 젊은 불길은 일어났다. 권세의 욕심 ———— 그것은 만민의 위에 서서 만민을 다스리고 싶은 욕심이다. 하늘 밑에는 설지언정 사람 밑에는 서지 않겠다는 욕심이다. 궁예는 어려서 부터 일찍 남의 밑에 있어 본 일이 없었다. 그가 혹 기헌이나 양길의 밑에 들었던 일이 있다 하더라도 그것은 높은 곳에 오르려는 한 계단에 지나지못하였던 것이다. 그는 삼국을 통일하는 것만으로 만족하지 못하고 당나라 황제를 싯내벌 만세전 계하에 꿇리고도 만족치 못하여 미륵불이 되어 금후 억만년의 세계 중생을 다스리려 한 것이다.
 『나는 아직 그러할 수가 있다!』
 하고 궁예는 하늘이 치어다보이는 지붕 밑을 바라보며 생각한다.
 왕건에게 대한 원수! 그것은 서른 두 개 이빨을 다갈아 닳아지게 되더라도 왕건을 잡아 살을 짓이기고 뼈를 가루로 만들어 바람에 날려 버리더라도 백천 아승지겁(阿僧祗劫)을 윤회 전생(輪廻轉生)하더라도 삼 천대천 세계(三千大天世界)가 모두 타서 부서져서 없어져 버리는 마지막 찰나까지 잊어 버리지 못할 원수다. 믿음을 배반한 원수————아내를 빼앗고 나라를 빼앗은 원수————궁예왕은 자다가도, 『 이 놈 왕건아, 』- 219 -  하고 벼락같이 소리를 질렀다.
 『왕건의 원수만 위하여서라도 나는 살아야 한다. 살고 살아서 왕건을 싯 내 벌에서 만나야 한다!』
 하고 궁예왕은 이를 갈았다. 천하에 으뜸이 되어 만민을 다스리는 일을못 하더 리도, 이몸과 혼을 더욱 유황을 속에 백천만번 던지더라도, 몸과 혼이 타고 타서 바늘끝만 한 것만이 남더라도 이 원수는 갚고야 만다.
 궁예왕은 벽상에 걸린 칼을 본다. 그 칼조차 왕의 하늘에 사무치는 원한을 알아서 갑속에서 쩡쩡 우는 듯하였다.
 궁예는 모든 원수를 용서하였다. 어머니의 원수도 용서하였고, 자기를 죽이려던 원뢰의 원수도 용서하였다. 그러나 천하의 모든 원수를 다용서 하여도 왕건의 원수만은 용서할 수가 없었다. 왕건이 지금 자기가 앉았던 자리에 앉아 자기가 길러 낸 신하들을 거느리고 왕의 영화를 누리고있는 것을 생각하면 금시에 몸을 날려 싯내벌로 가고 싶었다. 비록 가서 원수를 갚지는 못하여도 입에 가득 끊는 피를 왕건의 얼굴에 뿜고 소리 높이 웃어 주고라도 싶었다. 그러나 큰 뜻을 품은 사람은 잠시의 분을 참는다. 궁예왕은 터지려는 분통을 끌어 안고 북으로 북으로 달아나서 새 힘을 길러야만 될 줄 안다.
 『원종, 민심은 나를 떠나지 아니하였을까?』
 하고 왕은 돌아 누우며 원종에게 묻는다.
 『민심은 상감마마를 사모하옵니다. 이 땅의 초목 금수도 마마의 성은에 젖었거든 혼 있는 백성들이 어찌 성은을 잊사오리까? 민심이 천 심이오니 잠시 곤액을 과히 슬퍼 마옵소서.』
 하고 아뢴다.
 이 말에 왕은 다시 지붕 구멍으로 흘러 들어 오는 빛을 바라본다. 왕의 얼굴에는 희미한 웃음이 떠돈다. 그러다가 왕의 얼굴은 다시 흐려진다.
 마치 구름장이 해를 가리는 모양으로…….
 왕의 마음에는 난영이의 아름다운 모양이 떠 나온 것이다. 자기의 병실에서 보던 난영, 치악산 석남사의 눈 쌓인 겨울 밤에 보던 난영, 아슬 라성 밤에 운영과 같이 있던난 영, 아슬라(阿瑟羅)로 북원으로 같이 다니던 난영, 싯내벌 만세궁예 강양왕후로 보던 난영이 차례차례로 혹은 웃음을 띄우고 혹은 수림을 띄우고 혹은 눈물을 머금고 알른알른 지나간다.
 그러다가 맨 나중에 만세전 뜰에서 허리를 끊기던 난영……아아, 난 영은 과연 나를 배반하였을까? 그렇게 아름다운 난영이———그렇게 진실하던난 영이, 그렇게 배반할 수가 있을까? 내가 잘못 보고 잘못 생각한 것이- 220 -  아니었을까? 하고 궁예왕은 스스로 자기를 의심하였다. 그러할 때에 옛사랑의 기억이 새롭고 오늘날의 비참한 처지가 더욱 슬펐다.
 『그러나 모든 것을 회복할 힘이 내 속에 있다!』
 하고 궁예는 이십여 년 전 영동 칠백리를 무인 지경같이 스치어 내려가던 기운을 생각한다.
 『내일은 해 뜨기 전에 떠나려 하노라. 큰일은 일각을 지체할 수 없도다.』
 하였다. 원종은 뜻을 더 거역하기 어려워, 『 네, 해뜨기 잔에 말 안장 짓사오리다.』
 하고 시원하게 대답은 하였으니 어쩐 일인지 앞이 깜깜해지는 듯 가슴이 막히는 듯하였다. 이러한 동안에 해는 석양이 되고 궁예왕이 싯내벌을 떠난지 보름째 되는 날도 거의 다하려 하여 앞 내의 물소리만 새삼스럽게 높고 천년 묵은 젓나무들은 바람을 맞아 우수수하고 울었다.
 이때에 냇물을 낚시만 나갔던 애노가 들어 와서, 원종은 뜻을 더 거역하기 어려워, 지체할 수 없도다.
 『마마, 오늘은 이렇게 큰 숭어 두 마리를 낚았읍니다.』
 하고 아직도 살아서 펄떡거리는 고기를 버들가지에 꿴 대로 쳐들어 보인다.
 궁예왕은 그것을 보고 흡족한 듯이 웃으며, 『 한 놈은 곧 삶아라! 한 놈은 아침 반찬을 하라!』
 하고 기뻐 하였다.
 애노가 손수 숭어의 창자는 빼고 마당에 앉아 마른 나뭇 가지로 불을 때고 잇을 때에 세째가 말을 달려 들어 오는 길로 가장 황망하게 미처 숨도 돌리지 못하고, 『 아주버니 우리 집에 상감님 있소?』
 하고 소리를 지른다. 이 소리에 애노도 놀라 일어나고 방에 잇던 궁예와 원종도 놀라 고개를 문밖으로 내어 밀었다.
 『 왜 ? 왜 ?』
 하고 애노는 세째의 말 앞으로 와 선다. 세째는 그제야 말께서 뛰어내리며, 『 상감님 잇거든 어서 달아나요. 상감님 모가지를 가지려 온다는군 사들이 지금 도독골로 들어 갔는데 곧 이리로 올 것이요.』
 하고 어는 것이 상감님인가 하고 찾는 듯이 세 사람을 돌아 본다. 마당 한편 구석에 낮잠을 자던 주인 노인도 눈을 비비고 일어난다.
 세째는 숨울 돌려 이야기를 시작한다.
 
 - 221 -  삼 형제가 사슴을 따라 가다가 자취를 잃어 버리고 두루 찾을 때에 서쪽으로서 말 탄 군사 한때가 달려 와서 앞서 사던 두 형을 붙들고, 『 너희들 궁예왕이 이리로 지나간 것을 보았느냐?』
 하고 물을 때에 두 형은, 『 우리 왕 몰라요!』
 하였더니, 그러면 늙은이 셋이 이리로 지나간 일이 없느냐? 없을 리가 없으니 반드시 너희들이 숨긴 모양이다. 우리는 궁예왕의 머리를 가지러 온 사람이니, 만일 너희가 궁예왕의 머리를 내어 놓으면 이어니와 그렇지아니하면 먼저 너희 두 놈의 목을 자르리라고 위협하였다. 그러나 두 사람은 여전히, 『 우리 몰라요, 몰라요.』
 하고 뻗대었다. 그런즉 군사들은, 『 이 놈들 모르는 것이 무엇이냐? 네가 탄 말이 궁예왕의 말이 분명하거든 어서 찾아 놓아라.』
 하고, 두 형을 잔뜩 결박을 지어 앞세우고 궁예왕 숨은 곳을 대라고 말 채찍으로 갈기는 것을 보았다. 그런 광경을 보고 나무 뒤에 숨어서 엿 듣던 세째는,< 이 것 큰일 났구나! 그러면 우리 집에 있는 아주버니 상감님이던가?>
 하고 말 고삐를 채쳐 달려 오려 할 적에 큰 형의 목소리가, 『 그러면 도독골로 몰골로 차례차례 찾아 봅시다.』
 하고 트게 외치었다. 이것은 세째더러 이 군사들이 도독골로 몰골로 다녀가는 동안에 어서 집에 가서 왕께 말하여 피신케 하라는 말인 줄 알고세 째는 군사들이 눈에 띄지 아니하도록 나무 숲으로 골짜기로 살살 기어내려 와 달려 온 것이다. 세째의 말이 끝나매, 궁예왕은 벌떡 일어나 밖에 걸린 칼을 빼어 들고 원종을 겨누며, 『 오! 이놈 너까지고 나를 배반하였구나. 나를 이곳에 머물게 하여 놓고 가만히 사람을 보내어 왕건에게 통하였구나. 오 원종아, 이놈 너도 나를나를 배반하였구나!』
 하고 칼로 원종을 친다.
 원종은 한팔로 왕의 칼을 막으며 몸을 비켜 서니 왕의 칼에 원종의 왼 편 팔이 떨어진다. 궁예가 다시 칼을 들어 원종을 치려 할 때에 애노가 뛰어들어와 왕의 칼든 팔을 붙들었다.
 『애노야, 너도 원종과 같은 놈이다. 너도 나를 배반하고 원종과 하나가 되어 왕건에게 나를 팔았던 말이냐?』
 
 - 222 -  하고 애노를 뿌리치려 한다.
 『상감마마!』
 하고 원종은 궁예를 노려 보며, 『 이몸이 육십 평생에 살아 온 것이 충성충 자, 집 가문이 비록 미천하나 대대로 충신의 가문 배반이라는 더러운 이름을 쓰고 무슨 면목으로 지하의 조상을 대하리오. 아무리 충신을 모르는 어두운 임금이기로 가슴 속에 붉은내 마음을 보면 모르랴? 왕도 내 마음을 보라, 천지 신명도 보라!』
 하고 칼을 들어 가슴을 우비니 붉은 피가 쏟아지어 나온다.
 원종이 칼로 가슴을 우비고 엎더진 것을 보고 애노는 원종의 가슴에 박힌 칼을 빼어 들고, 『 오! 형아! 잘 죽었다. 죽을 때와 죽을 곳을 찾지 못하여 헤매던 몸 이 이제는 때와 곳을 찾았구나. 나기는 한날에 못하였어도 죽기는 한시에 하자던 너를 혼자 보내랴. 충성충 자로 맹세하고 육십 평생을 살아 오던윤종과 애노, 이루려던 나라 일은 못 이루아도 황천 길이 라도 같이 가자.』
 하고 원종의 피 묻은 칼을 들어 힘껏 가슴을 찔렀다. 그리고 한 손으로 원종의 팔을 꼭 잡고 부르르 떨며 엎더지었다.
 궁예왕은 물끄러미 원종과 애노 두 사람에게서 흐르고 있는 땅 위의 피를 보고 섰더니, 『 홍 피는 붉다 ———— 그러나 못 믿을 것은 사람의 마음.』
 한다.
 죽은 몸에도 앎이 있는지 왕의 이 말에 원종과 애노의 몸이 뒤 치어해 쓱하게 피 빠진 얼굴을 하늘로 향한다. 「하늘아, 나의 부끄러움 없는 마음을 보라」하는 듯이 두 사람의 눈은 힘껏 뜨고 하늘을 바라본다.
 이것을 보고 궁예는 한걸음 뒤로 물러선다. 그때에 눈앞에는 원종의 떨어진 팔이 주먹을 불끈 쥐고 땅 위에 놓인 양이 보인다. 왕의 분노하였던 얼굴은 절망하는 얼굴로 변한다.
 이때까지 가만히 외면하고 앉아서 광경만 보던 주인 노인이 지팡이를 끌고 궁예의 곁으로 와서, 『 선종아, 선종아 ———』 하고 두 번 부른다.
 궁예왕은 자기의 중으로 있을 때 이름을 부른 것을 듣고 깜짝 놀라 고개를 돌이키어 노인을 보았다. 노인을 보는 눈은 점점 커지었다.
 그러다가 다시 한번 눈을 감았다 떠서 노인을 바라보고는,- 223 -  『 스승님!』
 하고 노인의 앞에 무릎을 꿇었다. 이제야 자세히 보니 이 노인은 삼십여 년전에 태백산에서 보던 백의 국선이었다.
 노인은 서서 궁예왕의 절을 받지 아니하고 왕에게 대한 예로 마주 절을 한 후에, 『 우리 다시 만나니 반갑지 아니한가? 그대 오늘날에 누군 줄 알았건마는 마음을 상할까 싶어 아는 체 아니하였노라. 내 그대에게 무어라고 하던고 ——— 계집을 삼가라 하지 아니하였던가? 큰 뜻에 좀이 먹었도다! 큰 뜻에 종이 먹었도다! 아까와라!』
 하고 궁예왕의 등을 만진다.
 궁예왕은 오래 꿇어 앉았다가 일어나며, 『 난 영은 진실로 제자를 배반하였으리이까?』
 하고 난영의 말을 물었다.
 노인은 판을 내어 두르며, 『 그것은 나의 알 바 아니다. 계집을 삼가라 하지 아니하였던가!』
 하고 같은 말을 다시 할 때에 궁예왕은 동에 식은땀이 흘렀다.
 왕은 다시, 『 진헌은 어찌되오리까?』
 하고 물은즉, 노인은 아까 모양으로 팔을 두르며, 『 그것은 나의 알 바 아니어니와, 허욕을 삼가라 아니하였던가?』
 한다. 궁예왕은 다시, 『 스승님! 저 무도하고 궁흉 극악한 왕건은 어찌되오리까?』
 하고 무서운 말을 기다리는 듯이 백의 국선의 눈과 입술을 바라보았다.
 백의 국선은 다시 궁예의 등을 만지며, 『 너무 분하여 말라! 인생 만사가 모두 다 한바탕 꿈이 아닌가? 왕건 이 삼국을 통일한다 하면, 그것이 그대에게 무엇이랴? 왕건이 잘 다스리는 임금 되기나 빌라.』
 하고 껄껄 웃었다.
 『왕건이! 궁흉 국악한 왕건이 삼국을 통일하는 임금이 되어?』
 하고 궁예왕은 떨며 멀리 싯내벌 있는 곳을 흘겨 보았다. 석양은 벌써 산 머리에 걸렸다.
 궁예왕은 활을 메고 칼을 차고 말에 뛰어 올라 말머리를 북으로 돌리며, 『 왕건은 하늘이 비록 살려 둔들 나는 살려 두지 못하리라.』
 하고 한 번 채찍을 들어 말을 달린다.
 
 - 224 -  그러나 왕이 몇 걸음 나가지 못하여 말 발굽 소이 요란히 나며, 『 궁예왕은 닫지 말고 거기 머물어라!』
 하는 소리가 들린다.
 왕이 놀라 말을 세우고 뒤를 돌아 보니 말 탄 구산 한떼가 저 마다 번쩍 거리는 칼을 매어 들고 자기를 향하고 달려 온다. 그것을 보고 왕은 말머리를 돌려 마치 군사들이 오기를 기다리는 듯이 태연히 서 있다.
 군사들은 왕의 앞 수십보나 되는 곳이 와서 일제히 말을 세우고 더 나아가지 못한다. 전신에 석양 비낀 볕을 받고 마상에 뚜렷이 앉은 이는 보름 전까지 상감마마라고 부르던 궁예왕이 아니냐. 달려 온 군사를 거 느린 장수는 궁예왕의 금군을 거느려 궐내에서 이십년 동안 왕을 모시던 원 홍( 元弘) 이 아니냐. 그가 왕의 얼굴과 모습을 잘 안다는 까닭으로 왕건에게 뽑힘이 되어 왕을 잡는 명을 맡아 가지고 온 것이 아니냐. 왕의 머리만 가지고 오는 날이면 그는 개국 일등훈(開國一等勳)에 참례하게 될것이 아니냐. 이 원홍이야 말로 후일에 왕씨를 배반하던 최 충헌( 崔忠獻) 집의 조상이 아니냐. 그러나 원홍은 감히 궁예왕에게 대어 들지 못 하고 그만 말에서 떨어지어 땅위에 꿇어 엎디었다. 그것을 보고 다른 군사들도 말에서 내려 꿇어 엎디었다.
 이윽고 원홍과 모든 군사들이 고개를 들어 바라볼 때에는 왕은 늙은 정나무 밑 바위 위에 가슴에 칼을 꽂고 이쪽을 노려 보고 서 있었다. 갑옷 자락으로 흘러 내리는 피가 석양에 번쩍거리고 주인을 잃은 말은 멀거니 다시 자기를 타보지 못할 주인을 바라보고 섰다.
 군사들은 일제히 왕의 앞으로 가까이 가서 땅 위에 엎드려 울었다. 산이 울리도록 앞 내 여울 넘어가는 물 소리가 안 들리도록 울었다. 물과 하늘은 모두 핏빛이 되고 까마귀 까치들도 일제히 울었다.
 원홍이 달려 가서 궁예왕의 가슴에 한 칼을 빼려 하였으나 빠지지아니하고 왕의 신체는 땅에 뿌리 박은 젓나무 모양으로 흔들어도 떠밀어도 까딱도 아니하었다 원 홍은 칼을 빼어 궁예왕의 목을 찍으려 하였으나 칼을 들었던 손은 내려오 직 아니하고 자기의 몸이 왕의 앞에 거꾸러지어 정신을 잃어 버렸다.
 이것을 보고 군사들은 모두 무서워서, 『 왕이 가라 하옵기에 원홍을 따라 오기는 왔사와도 신은 아무 죄도 업나이다.』
 하고 군사들은 왕의 신체를 향하여 무수히 합창하였다.
 원홍은 다시 살아 났다. 이튿날 원홍은 군사들을 시켜 돌을 모아다가- 225 -  왕의 신체가 보이지 않도록 돌려 쌓고 그 위에 흙을 덮어 묻어 버렸다.
 궁예왕은 가슴에 원한 많은 칼을 꽂은 채 지금까지 서 있다. 그 늙은 젓나무가 늙어 죽고 아들 젓나무가 다시 늙어 천년이 하루같이 왕의 무덤을 지키고 섰다. 그 젓나무는 원종의 넋일 것이요, 그 위에 저녁마다 떠 도는 구름은 애노의 넋일 것이다.
 궁예왕이 죽고 왕건이 왕이 되어 국호를 고려라고 부르고 모든 장사를 일 신 하니 백성들은 또 한번 인제는 태평이 오는가 하고 기다리게 되고 잠시 동안 일이 없던 신라와 백제도 왕건이 장차 어떤 일을 하려는고 하고 두 런두런하게 되었다.
 下 篇 의는 죽는다.
 궁예왕이 죽고 왕건이 고려 태조가 된 소문은 벌써부터 서 울 에전 하였으나 정식으로 고려 왕 왕건의 사신이 국서(國書)를 가지고 신라 조정에 이른 것은 왕건이 궁예를 내어 쫓은 뒤 약 일 개월, 궁예가 삼 방에서 죽은 뒤 약 반 개월 후이었다. 왕건도 궁예가 죽은 줄을 확실히안 뒤에야 비로소 천허가 내 것인 줄을 믿은 것이다.
 고려 왕의 국시를 가진 사신이 서울에 오매, 신라 조정에서는 이 것을 받을까 아니 받을까 하여 여러 논난이 생겼다. 받지 말자고 주장하는 파이말은 이러하였다 ————『 첫째 왕건은 감히 원(元)을 칭하고 신라에 대하여 종주국의 예를 표하지 아니하고 외람되이 대등국(對等國)의 군주로 자처하였으니 받을 수 없고, 둘째 왕건은 그 군주를 시역(弑逆)하였으니 용납치 못할 불충의 죄인이라 비로 그 죄를 다툴지언정 그 국서와 사신을 받아 일국의 왕으로 인정하여 줄 수 없고, 세째 만일 왕건을 일국의 왕으로 인정하여 대등의 예를 준다 하면 진헌에게도 이것을 허하여야 할 것이니, 이리되면 선왕이 삼국을 통일한 본의를 잃고 다시 천하가 삼국으로 나누어지는 것이라.』
 함이었다.
 이 의견을 극력으로 주장하는 이는 시중 유렴(裕廉)이요, 상대등 위응도유렴의 의견을 옳이 여겼다. 위응이 유렴의 뜻을 옳이 여긴 데는 또 다른 연유가 있다. 그것은 왕건을 왕으로 허하는 것이 진헌을 노엽게 하여 반드시 무서운 후환이 잇을 것을 두려워하는 것과, 또 외응이 평소부터- 226 -  진헌의 편이었던 까닭이다.
 그러나 이손 김성(金成)과 그의 종제 되는 아손 김률(金律)은 유렴의 의견에 반대하여 이렇게 주장하였다 ————『 지금 국력이 피폐하여 영문에는 싸울 만한 군사가 없고, 창고에는  만한 재물이 없으니, 이때에 패기 만만한 왕건을 공연히 충동하여 변경에 근심이 되게 하는 것도 득책이 아니요, 또 지금까지 시작을 안보하여 온것은 궁예가 진헌이 쌍방에 대립하여 서로 감히 침범치 못한 까닭이니, 이제 만일 왕건을 노엽게 하여서 왕건으로 하여금 진헌과 통하게 하면, 이는 적으로 하여금 힘을 합하여 나를 치게 함과 다름이 없으니, 이 것은 가장 졸렬한 계책이다. 차라리 왕건을 달래어서 진헌을 막게 하는 것 이이이 제이(以夷制夷)의 묘책이 아닌가.』
 함이었다.
 두 편이 서로 논쟁하는 동안에 만조 백관은 대개 침묵하여 어느 편 바람이 이기는가를 바라보았다. 서뿔리 주둥이를 놀리다가 만일 다른 편이 이기는 날에는 자기가 설 곳이 없음을 아는 까닭이다.
 그러다가 마침내 왕이 김성과 김률의 의견을 쓴다는 뜻을 표하매, 그제야 문무 제신은 과연 김성 이손의 말이 옳다고 찬성하는 뜻을 표하였다.
 이때에 조부이신 효종(孝宗)의 공으로 서로 대내마(大柰麻)가 된 김충( 金忠) 이 나서서 비분 격렬한 어조로 왕께 아뢰었다. (김충은 후일의 마의태자다) 『 대내마 신 김충이 아뢰오. 신은 나이 어리고 배운 것이 없사오나, 이 제 조정에서 국가 대서를 의논하는 바를 보았건만 차마 잠잠할 수 없 사옵는지라 엎디어 한 말씀을 아뢰고자 하옵나이다.』
 왕이 보니 그는 표표한 한 소년이라. 얼굴이 준수하고 눈이 빛나며 목소리가 맑음이 옥을 굴리는 듯하다. 왕은 웃음을 머금고 고개를 끄덕여말하라는 뜻을 표하였다. 조신들 중에 평소부터 김충이 과격한 언론을 즐겨하는 줄을 아는 이들은 이 철없는 것이 또 무슨 소리를 하려는고하면서도 속으로는 그의 칼날같이 날카롭고 살대같이 곧은 말이 두려워 고개가 움츠러듦을 깨달았다. 저마다 제 속에는 건드릴까봐 맘이 오마조마하는 부스럼이 있고 김충의 말은 반드시 사정 없이 그 부스럼을 푹푹 찌를 것을 알기 때문이다.
 김충은 왕의 윤허하심을 받아, 『 지금의 국력이 피폐하와 재력과 병력이 족히 서로 진헌을 섬멸하고 북으로 왕건을 진정할 힘이 없사온 것은 과연 이손 김성의 아뢴 바와- 227 -  같 사옵고 왕건을 달래어서 진헌을 누르는 것이 어이 제이의 묘책인 것도 또한 김성 이손의 말과 같사오니, 하루 이틀의 구차한 편안을 도모 할진 댄 이만한 상책이 없을 것이오며, 또 시중 유렴이 아뢰는 바와 같이 왕건 이 외람 히 대등국으로 자처하는 죄와, 또 그 임금 궁예를 시역하는 죄를 나토아 사신을 베고 국서를 물리친다 하면, 왕건이 반드시 폐하를 원망하고진 헌과 상통할 염려가 있사온 즉 이는 두 도적을 모아 한 큰 도적을 이루는것이라. 구차한 일시의 편안을 위하여서는 이만한 하책이 없을 것인가 하나이다. 그러하므로 아직일 없기를 위하여는 이손 김성의 책을 쓰 심이 마땅한가 하나이다.』
 김충이 도도하게 여기까지 말을 하니, 왕이나 제신이 모두 무슨 말이 더 나오려는고 하고 김충을 바라보았다. 김충의 옥같이 흰 얼굴에는 흥훈이돌고 눈에서는 사람의 폐간을 꿰뚫는 듯하는 광채가 발하였다. 그 넓은대 화전( 大和殿) 은 먼지 하나 구는 소리도 들릴이만큼 고요하였다.
 김충은 더욱 소리를 가다듬어, 『 그러하오나 신이 그윽히 생각하오니 나라를 다스리매, 모로미 천 년대계를 세우는 것이 선왕과 선성의 가르치심이라 하나이다. 예로부터 인과의 로써 치국 평천하의 근본을 삼았음을 들었사옵거니와, 일찍 불인과 불의를 용납하여 사직을 안보하였다는 말을 듣지 못하였사오니 이제 만 일 왕건을 용납할 진댄 또한 진헌을 용납함이요, 또한 이 후에도 수없이 일어날 난신 적자를 모두 용납하는 것이라, 비로소 하루 이틀의 편안을 얻는다 하더라도 이는 천년 종사의 기초를 무너뜨림과 다름이 없사오니 이일을 차마 한다 하오면 무슨 일은 차마 못하오리까.』
 하고 김충의 목소리는 느끼는 듯 떨리는 듯 그 말 마디가 사람의 폐간을 푹푹 찌르는 듯하였다. 왕도 김충의 말에 점점 고개를 숙이고 김충을 비웃던 제신들도 감히 소개를 들지 못하였다.
 김충은 복받쳐 오르는 가슴을 진정하여 더욱 간곡한 어조로, 『 천년 종사가 만일 불의를 용허하는 고식지계로 태산반석같이 편안할 수 있다 하면, 혹은 왕건이, 혹은 진헌이 군사를 끌고 거룩한 서울을 말 발굽 밑에 밟을 날이 멀지 아니하여 이를 것을 신이 눈에 보나이다. 폐하께옵서 일월 같으신 의와 추상과 같으신 위(威)로 진헌 적과 왕건 적에 임 하시오면 비록 두 도적의 마음을 화하시지 못하여 그 천하의 의인의 마음을 거두시려니와, 혹은 이 도적을 친하고 혹은 저 도적을 화하시지 못하여 그 천하의 의인이 마음을 거두시려니와, 혹은 이 도적을 친하고 록은 저 도적을 화하시면 오직 하늘과 백성의 뜻을 잃을뿐더러, 또한 두 도적의- 228 -  원망을 부르실 것이오니, 이 어찌 슬픈 일이 아니오리이까. 두 도적이 비록 강하고 무섭다 하오나 천명과 민심은 그보다도 더욱 두렵고 더욱 힘 있는것이라 의로써 천명과 민심을 거둠이 국가 만년의 대계인가 하오니, 복원 폐하는 역적 왕건의 사자를 베어 의 있는 곳을 천하에 보이시고, 또 백고나 유사에게 명하시와, 진헌과 오아건과 불의로써 서로 통하기를 금 하시고 널리 천하에 의인·지사를 모아 십년 생취, 십년 교훈의 지혜를 본 받아 일월 같은 대의의 왕사(王師)로 진헌·왕건 등 도적을 진멸하시고 천년 종사를 태산 반석위에 놓으심이 선명하옵신 폐하의 하오실 일인가 하나이다.』
 하고 옥좌 앞을 물러나와 반열에 돌아 왔다.
 왕도 아무 말이 없고, 제신들도 아무 말이 없다. 오직 시중 유렴이 고개를 들어 김충을 한번 바라볼 뿐이었다. 그렇지 아니하여도 더욱 칠월 날에 만조 백관위 등과 이마에는 구슬땀이 흘러 떨어지었다.
 그러나 김충의 충성된 말도 서지는 못하였다. 나이 많고 경험 있는 사람들은 의보다도 권모 술수(權謀術數)가 더 힘있는 줄을 알기 때문이다.
 그리하여서 왕은 마침내 김성의 말대러 고려 왕 왕건의 국서를 받고, 받을 뿐 아니라, 포학 무도한 궁예를 치고 왕이 된 것을 하례하기로 하였다.
 이렇게 되기 때문에 김성이 상대등이 되어 국가의 정권을 가지게 되고 김성의 아들 김률은 아손으로 김성을 돕게 되어 신라 조정은 전혀 왕건의 편이 되어 버렸다. 따라서 지금까지 진헌의 편이던 사람들은 혹은 조정에서 물러나가고 혹은 절을 변하여 김성의 편이 되어 버렸다. 대내마 김충은 자기의 말이 서지 아니하고 역시 왕건을 이웃 나라의 왕으로 대우하는 것을 분개하여, 『 아아, 의는 죽었도다.』
 하고 조정에서 물러나와 버렸다.
 조정이 고려와 친한다는 소문이 나매, 진헌은 얼굴이 주톳 빛이 되었다.
 「응 견디어 보아라」하고 진헌은 이를 갈았다. 서울 백성들도 반드시 진헌이 가만히 있지 아니할 줄을 알고 오늘이나 내일이나 하고 백제 군사가 밀어 들어 올 것을 기다리고 인심이 흉흉하였다. 하늘에 살별이 뜬다는 둥 대궐 마당에서 귀신이 울었다는둥 밤이면 백제가 있는 서쪽 하늘로 서 살기가 비친다는둥, 진헌을 무서워하는 말이 민간에 돌아 갈 때에 일찍 진헌과 친하던 사람들은 하나씩 둘씩 이 핑계 저 핑계 저 죄목으로 붙들러가서 갇히기도 하고 죽기도 하고, 그것이 두려워서 변복을 하고 살그머니 백 제로 달아나기도 하였다. 김성의 미움을 가장 많이 받는 전 시중 유렴이- 229 -  갑자기 간 곳을 알지 못하게 되매, 백성들 중에는 혹은 그가 김성의 자객의 손에 죽었다 하고 혹은 백제로 달아났다 하고 또 혹은 산으로 들어 가 중이 되었다고도 하였다.
 이러한 말이 돌아 다닐 때에 서울에는 큰 흉조가 생겼다.
 사천왕사(四天王寺) 때문에 세운 천왕의 손에 들린 활 줄이 밤중에 통 하는 무서운 소리를 내고 저절로 끊어지고, 그 소리가 나자 법당 바깥 벽에 그린개가 소리 높이 짖었다. 그밖에도 사람들은 무수한 흉조를 전하였다.
 조정에서는 더욱 백제를 배척하고 고려와 화친하자는 정책을 세워 고려 서울 송도(松都)와 신라 서울과 사이에는 빈빈히 사신이 내왕하였다.
 아니나 다를까 경명왕 사년 동 시월에 마침내 후백제왕 진헌은 친히 군사 일만을 거느리고 순식간에 대야성(大耶城)을 함몰하고 진례성( 進禮城)으로 들어 와 바로 서울을 칠 기세를 보였다.
 진헌은 신라에게 여러 번 속은 것이 분하였고, 더구나 신라 조정이 모두 왕건의 편이 되어 자기를 배척할 뿐 아니라, 자기에게 대하여는 일종 멸시하는 태도를 가지는 것이 분하였다. 지금까지는 궁예를 두려워 감히 신라를 건드리지 못하였거니와, 이제 궁예가 이미 죽고 젖내 나는 왕건 이 궁예의 나라를 빼앗았으니 아직 오아건의 날개와 발톱이 자라기 전에 신라를 무찌르고 삼국을 통일하리라 하는 것이 진헌의 맘이었다.
 진헌의 군사가 물 밀듯 들어 오건마는 조정에서는 어찌할 도리를 알지못하였다. 군사들도 구태여 공도 없을 싸움을 싸와 장차 천하의 주인이 될지도 알지 못할 진헌의 미움을 받을 까닭이 없이 몇 번 소리를 지르고 활을 쏘다가는 항기( 降旗) 를 들어 버렸다. 진헌이나 왕건의 눈에 벗어나는것이 두려운 일이지, 나라의 눈에 벗어나는 것은 우스꽝스러운 일로 알았다.
 조정에서는 하릴없이 고려에 청병을 보내기로 하여 가장 글잘하고 말잘 한다는 어손 김률을 송도로 보낼 제 많은 보물을 여러 수레에 실어 폐백으로 보내고, 날마다 김률이 고려 군사를 끌고 돌아 오 기 만고대 하였다. 그러면서 한편으로는 진헌을 달래어 아무쪼록 싸움을 오래 끌도록 하였다.
 김률은 종자 백여 인과 폐백 수십 수레를 가지고 멀리 한강과 임진강을 건너 송도를 들어 갔다.
 새로 쌓은 성과 성문은 하늘에 닿은 듯하고 백모래 길은 마치 옥을 깔아놓은 듯 빛나고 밝으며, 대도 상좌 우쪽에 새로 지어 놓은 집들에서는 아직도 송진의 향기가 나온다. 마침 겨울이라 송악의 무성한 솔밭은 흰- 230 -  눈을 이어 자주 안개를 보이고 그 밑에 지어 놓은 만월에 대궐은 금시에 날아 하늘로 올라 갈 듯 장엄하고 화려하였다.
 사신의 일행이 남대문을 들어 갈 때부터 만월대 대궐까지 기치와 창검 이별 곁듯하여 눈을 들어 보기가 어렵도록 으리으리하였다. 서울의 무너져가는 성과 구백년 풍우에 꺼멓게 썩은 대궐에는 비길 수사 없었다. 강토로 말하여도 고려는 신라의 삼갑절이나 되고, 군사는 몇 십갑절이나 되거니와 새로 일어나는 고려의 기운은 옛 나라 신라의 몇 천갑덜이나 되는 듯 하여 마치 조그마한 나라의 초라한 사신이 대국에 조공하어 들어 오는 듯 한 느낌을 깨닫게 되었다. 모든 것이 새롭고 힘있고 컸다.
 고려 왕 왕건은 신라 사신을 극진히 대접하였다. 사신 일행을 궐내에 머물게 하고 음식이나 거처를 왕이나 다름 없이 성대하고 정중하게 하였다.
 더욱 김률 일행이 놀란 것은 왕의 위엄이 당당한 것이었다 높이 용상에 앉으매, 왕의 몸에서 빛을 발하여 온 방안에 있는 사람들을 누르고 비치는듯 하였다. 도저히 왕건의 위풍을 신라 왕에게 비길 수가 없다고 김률을 비롯하여 모든 사신들은 생각하였다. 그러면서도 대우하고 말도 존경 하는말을 썼다.
 왕만 그러한 것이 아니라, 조정의 문무 백관이 모두 씩씩하고도 공손하고 화기가 있는 중에도 범하기 어려운 위엄이 있는 듯하였다. 왕을 비롯하여 백관 유사로 아침 일찌기 일어나 날이 늦도록 정사를 보고 또날마다 왕이 친히 나아가 군사를 조련하는 것을 살폈다. 해가 낮이 되어야 일어나서 정사들 보는 있고 아니 보는 날도 있는 신라와는 딴 판이요, 모두 시각이 바쁘게 근근자가 하는 양이 보였다. 어 통에 신라 사신들도 늦도록 자지도 못하고 또 밤이 깊도록 술을 마시고 늘지 못하였다. 그러 기가 부끄러웠다.
 김률은 오는 대로 곧 국서를 왕께 드렸으나 왕은 사흘 동안 청병에 관 한 말은 하지 아니하고 다만 사신들을 위로하고 즐겁게만 하려 하였다. 김률이 조급해 하는 것도 왕은 짐짓 모르는 체하는 듯하였다.
 나흘째 되던 날 김률은 왕의 앞에 나아가, 『 무도한 후백제 왕 진헌이 까닭 없이 군사를 몰아 대야성을 무 찌르고 이미 진례성에 들어 온 것을 본 지 벌써 보름이 넘사오니, 서울의 안위 가목 첩에 다렸사온즉, 북원대왕께서는 곧 군사를 보내시와 천년 종사를 안보하게 하시옵소서.』
 하고 간절히 청하였다.
 왕건은 웃으며,- 231 -  『 철기 삼천(鐵騎三千)이 벌써 한강을 건넜으니 염려 놓으라.』
 하였다.
 김률은 놀래었다. 지금까지 삼사일이나 두고 아무 말도 없을 것을 보고왕 건의 심사를 의심하여 마음이 자못 초조하던 김률은 이 말에 너무도 감격하여 왕건의 앞에 꿇어 엎디어 한참은 일어나지도 못하였다. 그때에 너무 감격한 서슬에 김률이 왕건에게 대하여 신라를 물을 때에 소국( 小國) 이라고까지 되었으나, 급한 때에 청병하여 온 공으로 그 허물은 감추어지고 말았다.
 그러나 아무리 청병이 중하다고 하더라도 왕건의 앞에서 「 소국 」 이라고 자청한 것은 여간 큰 실태가 아니라 하여 두고두고 말썽이 되었다. 그러나 그 말 한마디가 왕건의 마음을 흡족케 한 것은 여간이 아니었다. 다만 왕건은 그것을 당연히 여기는 듯이 현어 사색은 아니하였다.
 왕건은 아무쪼록 신라 사신 일행을 오래 머물게 하고 여러 가지로 관대 도하며 새로 일어난 고려의 힘도 보였다. 사신 일행 중에는 김률이 너 무왕 건의 앞에 공손하여 신라의 위엄을 손상케 하는 것을 불쾌하게 여기는이도 있건마는 대개는 왕건의 관대를 기쁘게 받았다. 더구나 밤마다 손님의 잠자리를 모시게 하는 북망이 미인이 그들의 마음에 들어 차마 송도를 떠날 생각이 없었다. 그러나 봉명 사신으로 너무 오래 지체할 수도 없어 칠팔일을 묵어 송도를 떠났다. 떠날 때에도 왕건은 사신들에게 많은 물건을 주고 잠자리에 모시던 북방 미인들도 선물로 주었다. 김률 이하 모든 사신들은 감지 덕지하여 자기네 임금에게 하는 예로 왕건의 앞에 하직 하는 예를 하였다. 참다 못하여 일행 중에 가장 꼬장꼬장하기로 유명한 사관( 史官) 대내마 간직(間直)은 소리를 높여, 『 오, 고려의 충신들이여!』
 하고 왕건에게는 절도 아니하고 뛰어 나왔다. 그러나 왕건은 그것을 책하 지도 아니하였다.
 고려 군사 삼천 기가 구원병으로 온다는 말을 듣고 진헌은 군사를 거두었다. 물론 지헌이 왕건의 삼천기를 두려워서 군사를 거둔 것은 아니다. 만일 왕건의 군사와 싸운다 하면 부질 없이 왕건과 적을 지을것이요, 왕건과 적을 지으면 신라와 고려가 하나가 되어 자기를 적으로 할것이니, 이것이 득책이 아닌 줄을 아는 까닭이다. 궁예는 비록 우직하여 자기와 합할 길이 없었다 하더라도, 왕건은 제 임금을 내어 쫓고 나라를 빼앗을 만한 사람이니 반드시 의리에 굳어 고집 불통하지 아니하고 무슨 변통이 있으리라고 진헌은 생각하였다.
 
 - 232 -  진헌이 생각에도 될 수 있으면 신라와 합하여 자기가 신라의 종실을 붙드는 격으로 고려와 겨루는 것이 좋은 줄을 아나, 암침에 간에 붙고 저녁  염통에 붙어 요리 붙었다. 그뿐더러 왕건이 고려 왕이 된 뒤로 신라 조 정의 대세는 왕건에게로 기울어지어 여간해서 그것을 자기에게로 끌어 들일 수가 없을 듯하였다. 그리고 본즉, 이제 또 왕건의 코를 찔러 북배를 적을 받을 까닭은 없는 일이요, 차라리 왕건과 화친한 체하면서 서서히 신라 조정을 자기의 손에 집어 넣을 꾀를 씀만 같지 못하다고 생각하였다.
 그러하기 때문에 진헌은 고려 군사가 온다는 말을 듣고 곧 군사를 거두고 도리어 왕건에게 사신을 보내어 새 서울이 이룬 것을 하례하고, 또 지리산 대 살( 竹節) 과 탐라(耽羅)의 준마(駿馬)를 예물로 보내었다.
 왕건도 신라의 마음을 사기 위하여 삼천 철기를 구원병으로 보내기는하였을망정, 새로 나라를 세워 아직 힘이 충실하기도 전에 오래 뿌리가 박힌 진헌과 혼단을 일으키기는 원치 아니하였다. 그래서 진헌이 보낸 예물을 받은 회답으로 솔메의 인삼과 북원의 녹용과 평야의 미인을 답례로 보내고 또 간곡하게 글을 지어 보내되 진헌을 나이로나 나라를 세운 연대 로나 형이라 하여 형의 예를 불렀다.
 고려 군사 삼천은 진헌이 물려갔다는 말을 듣고도 여전히 서울을 향하고 행군 하였다. 처음에는 군사를 급히 불렀으나 곰의나루에 이르러서부터는 하루에 이십리, 하루에 삼십리 구경 삼아 행군하고 큰 고을에서는 고려 군사를 맞노라고 소를 잡고 닭을 잡고 술과 떡을 몇 백석으로 하고 불시에 민간에 추렴까지 거두어 할 수 있는 좋은 대접을 하였다. 그러하는 동안에 고려 군사들은 지나는 곳 호총(戶總)과 인총(人總)까지 자세히 적간( 摘奸) 하였다. 창자 있는 도독이나 장군들은 이것을 밉게 생각 하였으나 어찌 할 수 없었다. 게다가 고려 군사들은 신라 지경에 들어 와 날이 갈수록 점점 교만하여지고 방탕하여져서 연로(沿路)에 행패가 자심하였다. 그러나 청해 온 군사라 이 모든 것을 다 받을 수 밖에는 없었다.
 고려의 삼천 철기가 서울로 들어 오는 날에 서울 백만 백성들은 모두 나와서 바라보았다. 바라보는 백성들의 마음에는 모두 무서운 생각이 났다.
 개국한 지 천년에 아직 한번도 다른 나라 군사가 밟아 보지 못한 서울에 삼천이나 되는 북쪽 군사가 의기 양양하게 들어 오는 것이 아무리 하여도 상서로운 일 같지는 아니하였다. 그래서 늙은이들은, 『 응, 말세야.』
 하고 고개를 돌리고 가 버렸다.
 서울에 들어 온 고려 군사들은 제 땅 같이 백만 장안으로 행행 활보를- 233 -  하였다. 아무도 그들을 막을 사람이 없었다. 그뿐더러 삼천명 군사와 삼 천 필 말을 먹이느라고 날마다 쌀이 백섬에 피가 백섬, 소가 백 마리, 술이 삼십 독으로 당해 낼 재주가 없었다.
 <차라리 진헌에게다 고을 하나를 떼어 줄 것을>
 하는 생각을 조정에서나 백성들이나 다 같이 하게 되었다. 하루바삐 고려 군사가 물러가기를 바라나 좀체로 물러가지는 아니하고 그렇다고 제발 빌고 청해 온 군사를 어서 가라고 물리칠 염체도 없어서 꿍꿍 앓을 뿐이었다.
 봄이나 되면 가려니, 여름이나 지나만 가려니, 추풍이나 나면 가려니 하고 아무리 기다려도 고려 군사는 갈 생각을 아니하고 날마다 먹고 마시고는말을 달려 장안 대도상으로 시끄럽게 돌아 다녔다.
 고려 군사가 이렇게 머물러 있는 것은 물론 놀기가 좋아서 있는 것은 아니었다. 혹은 신라의 사정도 염탐하고 혹은 신라의 벼슬아치들의 마음도 사고, 이번 기회에 신라에 뽑히지 아니할 세력을 심으려는 것 이 목적 이었다.
 신라 대관들은 혹은 대낮에 위의를 갖추어, 혹은 밤에 은밀히 고려 영문에 출입하였다. 대관들이 출입을 하면 작은 벼슬아치들도 출입을 하게 되었다. 김률은 벼슬이 아소에 불과하건마는 고려 영문에 등을 대고 도리어 상대등 김성보다도 세력이 많았다. 또 제일 먼저 왕건과 통한 재암성 장군 선필( 載岩城將軍善弼) 같은 이는 임지인 재암성에는 잠깐 잠깐 다녀 올 뿐이요, 거의 일년 내내 서울에 있어서 고려 장군 홍술(弘述)의 충성 된 염탐군 이요, 심부름군이 되었다.
 홍술이 「이 사람을」하고 천거하는 사람은 대개 벼슬에 붙었고 그와 반대로 「아무는」하고 눈쌀을 찌푸리면 그 사람은 곧 벼슬에서 떨어지었다. 이리하여 신라 조정은 홍술의 손에 쥐어 지내었다.
 이 모양이 되니 변방에 있는 장군들은 다투어 왕건에게 돌아 가 붙었다.
 강주 장군 윤웅(康州將軍閏雄)이 맨 처음으로 고려에 붙은 뒤로부터 오늘은 누구, 내일은 누구 하고 하나씩 둘씩 제가 지키던 고을을 끌고 왕건에게로 돌아 붙었다. 그러면 왕건은 그를 극히 우대하여 높은 벼슬과 많은 상과 미인을 주었다. 이것을 보고 나도 『 일 없으니 물러가라.』
 할 용기가 없다. 그랬다가 만일 고려 군사가 성을 내면 당장에 큰일이 날줄을 아는 까닭이요, 둘째 조정에 있는 왕건의 패를 물리칠 길이 어렵다.
 그들을 물리치려 다가는 도리어 왕이 물러나야 될는지 모를 것이다.
 이리하여 왕은 김충의 말을 옳게는 여기면서도 그대로 행하지는 못하고- 234 -  다른 계책을 써보려 하였다. 그것은 당나라에 의뢰하여 보는 것이다.
 그러나 이때에 벌써 당나라는 망하고 후당(後唐)이라는 것이 생겼다.
 당나라와는 오랫 동안 친한 의도 있었으므로 진헌이나 왕건보다도 신라와 인연이 깊건마는 후당이라 하면 이름은 당이라 하여도 신라와는 아무 관계가 없을뿐더러, 벌써 진헌과 왕건이 먼저 사신을 보내어 통 호한 뒤 였다. 「그래도」하고 왕은 창부 시랑 김악(倉部侍郞金岳)을 당으로 보냈다. 보낼 때에 왕은 은밀히 김악을 불러 진헌과 왕건의 흉악 무도 함을말하고 옛날의 의를 생각하고 신라를 돕기를 빈다는 뜻을 전하라고 신 신부 탁하였다. 창부 시랑 김악은 김충의 종형이었다.
 김악이 당나라를 향하여 서울을 떠난 것은 경명왕 팔년 유월이었다. 왕은 김악을 당으로 보내고 그가 돌아오기만 고대하였다. 그리고 가끔 김충을 불러 말로 듣고 그 말대로 해보려고 힘도 써 보았으나 워낙 깊이 박힌 왕건의 세력을 어찌할 도리가 없었다. 그러다가 김악도 돌아 오기 전에 그해 팔월에 그만 승하하고 왕의 아우 위응(魏膺)이 즉위하여 경애왕이 되었다. 왕은 본래 진헌을 친하던 편이었다. 그러나 왕의 자리를 빼앗기 기를 두려워 왕건의 편이 되어 버렸다. 그래서 즉위하는 길로 곧 사신을 고려에 보내이 왕건과 대등의 예로 서로 호(好)를 통하고, 왕건도 사신과 폐백을 보내어 일변 경명왕을 조상하고 일변 경애왕이 보위에 오른것을 하례하였다.
 이것을 본 진헌은 왕과 왕건에서 대하여 절치 부심하었다. 경애왕의 마음이 변한 것도 분하거니와, 왕건이 자기를 배반하는 경애왕과 한 편이 되는 것이 더욱 분하였다. 그뿐 아니라 진헌도 벌써 나이 육십이 되었으니 앞날이 멀지 아니할 것을 알고 일거에 고려와 신라를 멸하고 생전에 삼국을 통일 할 생각을 내었다. 진헌의 아들 되는 신검( 神劍)· 양검( 良劍)· 용검( 龍劍)· 금강( 金剛) 등도 발발한 예기에 아버지를 권하여 크게 싸움을 일으키려 하였다. 그중에 네째 아들 금강 이 더욱 힘써 말하였다.
 진헌은 마침내 군사를 움직여 삼국 통일의 대업을 이루기로 결심 하고 위선 삼천 병마를 몰아 질풍같이 고려의 조물성(曹物城)을 들이쳤다.
 왕건도 군사를 내어 막으려 하였으나, 명장 금강(金剛)을 당할 수고 없어 곧 글을 보내어 진헌을 형이라고 부르고, 또 볼모로 왕건의 당게 되는 왕건을 진헌에게 바치고 또 신라 서울에 있는 삼천 철기를 불러 올 것과, 이로부터는 진헌과 미리 의논하지 아니하고는 다시 신라에 간섭 하지아니 하기를 맹세하였다. 그리고 그 말대로 곧 서울에 있는 군사를 북한- 235 -  주로 물러오게 하였다.
 왕건이 조물성 싸움에 패하여 진헌에게 항서(降書)를 써 바치었다는 말을 듣고, 또 고려 군사가 서울서 급히 물러가는 것을 보고 신라 조정에서는 하늘이 무너지는 듯이 놀래었다. 진헌이 왕건보다도 더욱 강하다는 것을 알게 될 때에 김성·김률 등 왕건의 세력을 믿던 패는 물론이요, 짐짓 진헌을 버리고 왕건과 화친하려는 태도를 보이던 왕도 진실로 망치 소조 하였다. 조정뿐 아니라 백성들도, 『 인제 진헌이 원수를 갚으러 들어 올껄.』
 하고 밤에 개만 콩콩 짖어도 진헌이나 아닌가 하여 깜짝 깜짝 놀래게 되었다.
 왕은 연하여 사신을 보내어 왕건을 움직이려 하였다.
 『진헌은 반복 다사(反覆多詐)하여 불가 화친(不可和親)이라.』
 하여 속히 치는 것이 좋은 뜻으로 누누이 말하였으나, 왕건은 다만 고개를 끄덕이고 사신을 후대하여 돌려 보낼 뿐이요, 신라의 말대로 가벼이 움직이지 아니하였다.
 왕건은 백성들이 오랜 난세에 싸움을 피하려 하였다. 그뿐더러 신라는 족 히 대적될 것도 없고 후백제사 아직은 강하나 진헌이 이미 늙고 또 그 아들들이 서로 아비 죽은 뒤에 임금 될 것을 다투는 줄을 알므로 진헌만 죽으면 후백제는 아들들끼리 싸와 불공 자파(不攻自破)할 줄을 안다.
 그러하디 때문에 왕건은 아무쪼록 자증하여 일변 어진 정사로 민심을 수습하고 일변 군사를 길러 삼국 통일의 대준비를 하기로 한 것이다.
 진헌의 편으로 보면, 아직 왕건의 날개가 돋기 전에 때려 잡는 것 이 득책이 언 마는 네 아들(다른 아들은 다 어렸다) 이 사이가 좋지 못 하고 그 중에 맏아들 신검이 야심이 발발하여 항상 아비의 자리를 엿보는 눈치가 있으므로 진헌도 마음 놓고 왕건과 싸울 수가 없었다. 그러므로 주 물성에서 왕건이 항복하고 그 당제 왕신을 불모로 보낸 것을 기회로 하여 자기도 사위 진호(眞虎)를 고려에 불모로 보내어 아직 화평을 유지하면서 아들 신검( 身檢) 부터 먼저 처지하기로 한 것이다.
 진헌과 왕건이 서로 볼모를 바꾸고 화친을 맺은 뒤로 부터는 신라 조정은 돌아 갈 바를 몰라 부질없이 서로 다투고 원망하기로 일을 삼았다.
 그러는 동안에 고려에 가까운 고을들은 고려로 가 붙고, 후백제에 가까운 고을들은 진헌에게 가 붙고 신라의 강역은 날로 졸아 들었다. 이대로 가다가는 신라는 반은 고려로 반은 후백제로 뜯겨 버리고 서울 하나만 댕 그렇게 남을 것 같다.
 
 - 236 -  이러한 위태한 때를 당하여 조정에 아무 계책도 없고 다만 오늘 하루만 무사히 지나면 그만으로 알고 대관들은 제 집에 들어 앉아서 술을 마시고 아름다운 고려 계집을 희롱하기로 일을 삼았다. 그중에 가장 충성이 잇다는 시중 유렴까지도 병이라 칭하여 조정에 나아가지 않고 남교( 南郊) 별서( 別墅)에 들어 앉아 시를 읊고 거문고를 희롱하며 세상을 잊으려 하였다.
 김충도,
 『차마 짐승들의 무리에 섞일 수 없다.』
 고 소리 치고 벼슬을 내어 던지고 전과 같이 허름한 옷을 입고 주자 청루로돌아 다니며 비분 강개한 소리를 하며 혹은 울고 혹은 꾸짖었다.
 사랑은 섧다.
 사월 팔일———이날에 만도 사녀는 관불회(灌佛會)에 참여할 양으로 새로운 옷을 입고 절로 모여 들었다. 왕도 이날에 특별히 토함산( 吐含山) 불국사( 佛國寺)에 거동을 하신다 하여 진골(眞骨)의 귀족들은 왕의 거동을 따라 불국사로 모여 갔다.
 삼천 간이라는 불국사에는 장막과 깃발이 날리고 천여명 대중은 찬란한가사 장삼으로 범패(梵唄) 소리 우렁차게 왕을 맞았다. 근래에 항상 비감이 많아진 왕은 대웅전 부처님 앞에 겸손한 죄인 모양으로 수없이 합창 배례를 하였다. 왕이 한번 합창하고 절할 때마다 천명 대중과 천명 남녀 귀족들은 왕을 따라 합창 배례하였다.
 금빛이 찬란한 부처님 앞에는 촛불이 춤을 추고 만수향의 음침한 향기로운 연기가 구름 모양으로 가끔 부처님의 얼굴을 가리었다.
 왕은 천년 종사에 명운을 한 몸에 지고 사람의 마음을 믿지 못할 것을 깨달음에 부처님의 힘이나 입어 나라를 보전할까 함이다. 동으로 만들어놓은 부처에 무슨 영혼이야 있으랴마는 왕은 마음으로 「 보국 안민( 輔國安民) 」을 염하고는 수없이 합창한다. 춤 추는 불전의 촛불 빛에 왕의 두 빰에는 구슬 같은 눈물이 번쩍거리었다. 향과 촛불을 맡은 노승 밖에 왕의 눈물을 본 사람이 없건 마는 법당 앞에 모인 수천 대중의 마음에는 자연히 비감한 생각이 나서 눈물을 흘리는 사람이 많았다.
 그중에는 김충도 있었다.
 이날 종일 중들은 상감마마의 보조 무궁을 위하여 빌었다.
 이날에 법당 앞 다보탑(多寶塔) 편에는 신녀(信女)들이 서고- 237 -  석가탑( 釋迦塔) 편에는 신남들이 섰다. 백만 장안에서도 아름다운 선관 선녀들만이 뽑히어 온 듯하여 눈빛같이 흰 비단 옷을 입고, 신남 신 녀들은 이 세상 티끌 묻은 사람들 같지는 아니하였다.
 
 천년 영화에 발에 흙을 묻히어 보지 아니한 귀골들은 어디 내어 놓아도 우표하게 희고 날씬하였다.
 발 하나 옮기는 것, 손 하나 옮기는 것, 웃는 것, 말하는 것 다 법도가 있고 아름다왔다. 더우기 여자들이 그러하였다. 몸에 입에 옷 머리 단장, 발에 신은 신발까지도 모두 값진 것이면서도 야하지 아니하고 나올 때에 입고 나오는 모양으로 모두 몸에 착들어 맞고 그 빛깔 그 모양 구김살하나 까지고 그 주인을 높게 귀하게 보이는 듯하였다.
 절 마당에는 향기가 진동한다. 그것은 법당에서 흘러 나오는 만 수향의 영혼까지도 푹 가라앉히는 향내뿐이 아니었다. 사람의 마음을 들뜨게 하는 아름다운 젊은 살에서 나오는 향기였다. 깊은 궁전 곡에만 있던 귀인들 이 봄철의 향기를 받아 두 뺨이 발갛게 상기를 한 것뿐이 아니라, 꽃 피고 새지 저 귀는 무르녹은 봄바람에 가슴 속에 숨은 인생의 청춘이 버들 찾는 꾀꼬리 모양으로, 꽃 찾는 벌 나비 모양으로 상기가 되고, 하염없는 한숨을 쉬는 그러한 상기였다.
 이런 때를 한번씩 다 지나본 얼굴에 주름 잡힌 늙은이들은 근심 되는 눈으로 젊은 아들과 딸들의 눈치가 가는 곳을 지킨다. 그러나 꼭꼭 봉 해놓은 항아리, 벽도 뚫고 스며 나갈 듯한 젊은이들의 사랑의 눈치를 무엇으로 막을랴. 젊은이들의 눈은 길 잃은 조그마한 새 모양으로 이리저리 헤매다가 마침내 앉을 곳을 찾는다. 앉을까 말까 그 옆으로 뱅뱅 돌다가 마침내 앉을 자리에 앉아서는 누가 그 나뭇 가지를 흔들기로 누가 돌팔매를 치거나 독한 활을 겨누기로 날아날 생각이너 하랴. 차라리 앉은자리에서 독한 살을 맞아 끓는 피로 앉았던 나뭇 가지를 물들이고 푸떡푸떡 죽어 떨어지기를 원한다.
 사월 파일! 어떻게나 졸은 날인고, 어떻게 기다리는 이날에 부처님이 마야부인의 사랑의 품에서 나온 모양으로 신라의 아름다운 총각과 섹시들의 가슴에서도 귀여운 사랑이 움 도든 날이다. 봄과 부처님과 만수향과 젊음과 ——— 이 날은 사랑의 날이다.
 우국의 열정이 넘치는 김충의 가슴 속에도 봄날의 사랑이 움 돋을 자리가있었다. 왕이 수없이 불전에 예배하는 양을 보고 눈물 흘리던 그 의 눈앞에는 역시 눈물에 젖은 어떤 처녀의 얼굴이 보였다. 마치 봄 벌판 잡초 속에서 고개를 숙인 꽃 한 송이 모양으로 수없이 많은 처녀들 속애 그 처녀- 238 -  하나가 가장 빛났다.
 <뉘 집 딸인고?>
 하고 김충은 자주 그 처녀를 바라보았다. 그 처녀의 눈도 두어 번 김충의 눈과 마주치었으나 처녀는 심상하게 눈을 다른 데로 돌리고 말았다.
 <석굴암(石窟庵) 석불과 같구나.>
 하고 김충은 그 처녀를 비평하였다. 과연 그 처녀의 풍후한 두 뺨이라든지 우뚝 선 코라는든지 가늘한 눈이라든지 인자하고도 꼭 맺힌 얼굴 모양이며 천근 같이 무겁게 땅을 턱 내려 누르고 선 몸이라든지 그러면서도 탁한 기운은 한 점도 없고 맑고 영채 나는 기운이라든지 석굴암 석불은 보는듯 하였다. 그렇게 생각할 때 김충의 가슴은 한없이 설레였다.
 이윽고 재를 파하는 종이 댕댕 울고 사람들은 마지막으로 합창을 하며 나무아미타불을 불렀다.
 그런 뒤에는 사암들은 탑을 싸고 돌기를 시작하였다. 신남들은 석가탑을 싸고 돌고, 신녀들은 다보탑을 싸고 돌았다. 둘씩 길게 줄을 지어 둥 그렇게 원을 그리면서 합장하고 고개를 숙이고 탑을 빙빙 돌았다. 김충도 남과같이 싸고 돌았다.
 한바퀴가 다 돌아 간 때마다 김충은 신녀들은 줄에 가까이 올 기회가 있었다. 그때마다 김충은 고개를 들어 그 처녀를 찾았으나 혹은 저쪽 끝에 잇고 혹은 자기가 그 목을 돌아 가기 전에 그 처녀는 먼저 돌아 가 버렸다.
 그러나 몇 번에 한번씩 두 사람은 공교하게 꼭 마주칠 때가 있었다. 그러할 때에는 김충과 처녀의 눈이 한번 마주치었으나 그것도 잠깐 동안이요, 서로 멀어지고 말았다.
 열 번 스무 번이 지나간 뒤에는 점점 사람이 줄어지었다. 사람이 줄어지면 한 바퀴 도는 동안이 빨라지어 두 사람이 동시에 마주칠 때도 차차 늘었다.
 팔십 번이나 돌았는가 김충은 손에 든 염주를 세기를 잊어 버렸다.
 그러나 그 처녀가 돌아 갈 때까지 돌면 백 번이 차리라고 생각하고 돌았다.
 처녀의 얼굴은 점점 상기하여 붉게 되었다. 김충도 상기가 되어 얼굴 이 후끈 거림을 깨달았다. 사월이지마는 오늘은 특별히 양기가 두텁고 더웠다.
 바람은 한 점도 없고 나뭇잎 하나도 까딱하지 아니한다.
 사람은 점점 줄어 간다. 김충은 처녀의 이마에 땀 방울이 맺히는 것을 보았다. 그것을 보고 자기의 이마를 만지니 역시 땀이 맺히었다.
 걸음 걸울 때마다 삭삭거리는 옷 소리, 짝짝 여자들이 끄는 신 소리, 가끔 들리는 벼슬 높은 이의 패옥 소리, 그 속에서도 김충은 그 처녀의 옷- 239 -  소리와 발자취 소리를 분명히 들었다.
 『백이요.』
 하고. 늙은 중이 목탁을 두드리며 소리를 높여 염불을 하고 무슨 주문을 외울 때에 돌던 사람들은 돌던 바퀴를 마자 채우고는 땀을 씻으며 물러난다. 그 처녀는 맨 나중 바퀴를 채우느라고 좀 빠르게 돌아 갈 때에 김충과 마주 만났다. 김충이 무심코 빙그레 웃는 것을 보고 그렸다.
 「탑돌이」가 끝난 뒤에 점심을 먹었다.
 왕은 먼저 환궁하시고 늙은이와 벼슬 높은 이들도 왕을 따라 돌아 가버리고 절에는 젊은 신남 신녀들만 남고 나 많은 이라고는 처녀들의 시 녀 뿐이었다. 혹은 나무 그늘에 앉아 손에 꽃을 들고 새 소리를 들으며 쉬 기도 하고, 혹은 이리 저리로 둘씩 셋씩 떼를 지어 가기도 하였다.
 김충은 혼자 법당 뒤 늙은 소나무에 기대어 눈을 감고 무엇을 생각 하고있었다.
 이날은 젊은 남녀를 위하여 있는 날이다. 귀족의 자녀는 황룡사( 黃龍寺)· 사천왕사( 四天王寺)· 분황사( 芬皇寺)· 흥륜사( 興輪寺) 또는 불국사(佛國寺) 같은 큰 절로 모이고 그다음 가는 집 자녀들은 그다음 가는 절에 모여 부처님 앞에 복과 사랑을 빈다.
 『사월 파일에 심은 것은 칠월 백중에 거두어라.』
 이것은 개무덤의 오려와 잚은 남녀의 사랑이다. 사월 파일에 젊은 남녀가 사랑을 심었다가 칠월 백중에 다시 절에 모일 때에 오려 이삭 모양으로 거둔다는 뜻이다.
 왕도 환어하시고 나 많은 이들도 왕을 따라 돌아 가건 마는 젊은 사람치고는 해지기 전에는 돌아 갈 길이가 없다. 만일 날이 밝으면 서 악에 비 낀 초생달과 함께 돌아 갈 것이요, 만일 날이 흐려 첫여름의 가랑비가 내리면 수없는 등불이 반짝거리며 촉촉히 옷을 적시어 가지고 집위, 시월상달, 정월 대보름은 계집애들이 밤에 늦게 들어 가도 부모의 책망을 면하는 날이다.
 불국사 솔밭 사이에는 꽃 같은 사람들로 수를 놓았다. 호화로운 남자들은 수레에 숨겨 가지고 왔던 술을 내어 마시고 노래를 부르고, 이 구석 저 구석 시냇굽이나 샘물 있는 곳에는 처녀들이 모여 손을 씻었다.
 칡베 장삼 입은 젊은 중들은 일도 없으면서 젊은 사람들 사이로 염불을 외우며 왔다갔다하고 허리 꾸부러진 늙은 중들은, 『 또 무슨 일이나 아니 생기고 이날이 무사히 지났으면…… 』- 240 -  하고 우무러진 입술을 우물거린다.
 대개 이런 날은 반드시 젊은 사람들 사이에 무슨 티각 태각이 나고야 마는 까닭이다.
 서울에는 여러 백 집 대가가 있다. 그중에 서로 친하게 지내는 집도있지마는 서로 원수로 지내는 집이 더욱 많았다. 한 집이 세력을 잡아 다른 집을 누르면 그 집이 세력을 잡을 그때에는 저 집을 누른다. 이 모양으로 원수는 해가 가고 대가 갈릴수록 더욱 깊어지어 기회 있는 대로 서로 싸운다. 어찌어찌하다가 한 집이 아주 멸망을 하여 버리기 전에는 이 싸움은 끝날 날이 없다.
 김성의 집과 김충의 집도 그러한 처지요, 유렴의 집과 김률의 집도 그렇게 되어 버렸다. 이러한 사람들의 자손이 이러한 곳이 모였다가는 대수롭지 아니한 일이 빌미가 되어서는 큰 싸움이 벌어진다. 늘은 주 이근 심하는 것은 이러한 일이다.
 김충은 아무쪼록 사람 많지 아니한 으슥한 곳을 택하여 늙은 소나무에 몸을 기대고 고개를 들어 우거진 소나뭇 가지 사이로 하늘을 바라보며 여기서 저기서 울려 오는 남자의 소리, 여자의 소리, 서로 부르는 소리, 흥에 겨워 노래하는 소리를 들리는 대로 듣고 있다.
 『사람이 살면 얼마나 살리잘 살아 백년도 못 사는 인생이라.』
 이러한 구절도 들리고, 『 꽃아 어린 꽃아 오는 나비 막지 말아 춘 광이 덧 없으니고운 양자 매양하리.』
 이런 구절도 들리고 심한 것은, 『 오늘 밤 삼경 울거든 부디 부디 잊지 말 고문 고리 벗겨 놓으오.』
 하는 것도 있고, 어떤 작자는 술 취한 목을 길게 뽑아, 『處世岩大夢 (세상이 꿈 같으니) 胡烏勞其生 (애는 써서 무엇 하리) 所以終日酒 (그러므로 종일 취코) 頭然臥前楹 (앞 퇴에 누웠노라) 』- 241 -  하고 당나라에서 건너 온 이태백(李太白)의 시를 읊조리는 것도 돌린다.
 김충은 이런 노래들을 듣고 잇다가 고개를 수그리고 한숨을 쉬었다.
 발앞으로 다람쥐 하나가 뛰어 지나간다.
 『나리만님 여기 계시우?』
 하고 두껍쇠가 김충의 옆으로 뛰어 온다. 두껍쇠는 김충의 집 종이다.
 어려서부터 골을 내면 배가 불룩하기 때문에 두껍쇠라고 부르고 자기도 그 이름을 좋아한다.
 두껍쇠는 김충의 서너 걸음 앞에 서서 심충의 수그린 낯을 들여다 보며, 『 또 무슨 생각을 그리하시우! 오늘같이 졸은 날 남과 같이 어여쁜 아가씨들이나 따라 다니며 노시지도 아니하고……두껍쇠놈도 이렇게 흥이나는데.』
 하고 두 팔을 벌리며, 『 정 저 궁 어화 좋은지고 닐리리 닐리리.』
 하고 얼씬얼씬 춤을 춘다.
 김충도 픽 웃었다.
 『너는 무엇이 그리 좋으냐?』
 『그럼 안 좋아요?』
 하고 두껍쇠는 노랫 가락으로, 『 시절은 봄이요 인생은 청춘이로구나, 봄은 몇 날이며 청춘은 몇 날이리, 고운 님 뫼 시 고 밤새 도록 놀리로구나.』
 하고 길게 뽑고 나서, 『 어떠시오? 처년 만년 못 살 인생이, 한 세상 맘대로 놀다가 죽을 계시, 근심이고 걱정은 무슨 걱정이에요. 소인이 보니깐 아까 나리마님께서 매우 마음에 드는 어른이 있는가 싶으니, 그 양반이나 따라 가서 말을 붙 여보세요.』
 하고 킥킥 웃는다. 김충은 두껍쇠의 떠버리는 말에 마음이 들뜨는듯 하였다. 그래 웃으며, 『 이 놈 어디서 그런 덕담은 다 얻어 배웠니? 허 그놈.』
 하고 두껍쇠의 넓적한 얼굴을 본다. 얼른 보기에 어리석은 듯하지마는, 그 가느란 눈에 익살솨 슬기가 다 들어 있다. 또 두껍쇠가 하는 소리는 서울- 242 -  장안에 젊은 사람들이 누구나 다 하는소리다. 「인생이 몇 날이리, 부귀 영화도 다 믿을 수가 없다. 고운 님 뫼시고 밤새도록 취하고 놀자 」 하는 것은 백만 장안의 젊은 남녀가 말로 외우고 노래로 부르고 시로 짓는 이야기이다.
 이야기일 뿐 아니라, 모두 그렇게 생각도 하고 행하시도 한다. 좀 무슨 일을 해보려면 왕까지도 근래에도 「고운 님 뫼옵고 취하고 밤 새우는 일 」을 자주 하게 되어 대궐안에서는 잦은 닭이 울도록 풍악 소리가 울어 나왔다.
 듣고 보면 김충의 생각에도 아니 그런 것은 아니다. 큰 집이 다 기울어지는 판에 바지랑대 하나로서 버티려면 될 것인가. 한번 가면 다시못 올 「인생의 청춘」을 「근심·걱정」으로 보낼 것은 무엇인가? 김충 이청 루 주시로 돌아 다니던 것도 그 근본을 캐어 보면, 이런 생각에서 나온것 일는지도 모른다. 다만 어려서 스승에게 드던 충의(忠義)의 교훈 이 김충의 마음에 깊이깊이 박혀 뽑으려도 뽑을 수 없고, 잊을래야 잊을 수 없는 것이 있을 뿐이다. 그러나 돌아 보라. 백만 장안에 어느 누가 충의를 생각하 는가. 지금 세상에 충의를 생각하는 것은 극히 어리석은 일이다, 털끝만큼이라도 충의를 생각하던 사람은 애매한 죄명을 쓰고 죽임을 받거나 그렇지 아니하면 조정에서 쫓겨 나고, 서울에도 발 붙일 곳을 못 찾 아산으로 바닷가로 세상을 피하여 달아나지 아니하는가. 그래도 시중 유렴 이군계의 일학(群鷄의 一鶴)으로 조정에 남아 있더니, 그조차 벼슬을 내어던지고 남산 저쪽 산골짜기 별장에 숨어 버리고 김충 자기도 미관 말적이나마 집어 던지고 나와서 청루 주사로 방황하니 이제 충의의 끈이 영영 끊어져 버렸다. 지금 불국사 송림 속에 모인 수백명 남녀도 모두 천년 대가의 자녀들이다. 그러나 그들이 모조리 고운 임 뫼옵고 밤새도록 취하고 놀려하거든 김충 혼자 충의 열사로 스스로 높은 체한들 무엇하랴? 이러한 생각이 김충의 마음에 지나간다.
 김충은 이러한 생각을 하다가, 『 술이나 한잔 있었으면.』
 하고 두껍쇠를 보았다. 한잔 먹고 취하여 실컷 노래라도 부르고 싶어진것이다.
 두껍쇠는 김충의 말을 듣고 어디로 뛰어 가더니 얼마만에 술병 하나를 들고 나무뿌리 돌뿌리를 함부로 차며 뛰어 온다.
 『자 보아요 ————썩 좋은 술이요.』
 하고 술병을 내어 김충을 준다.
 
 - 243 -  『 웬 술이냐?』
 『얻어 왔지요.』
 『어디서————누구한테?』
 『누구한테는 알아서 무엇하시오? 우리 댁 나리마님이 술이 잡숫고싶어서 침만 꿀떡꿀떡 삼키시니 한 병 내라고 그랬지요. 했더니 시원시원히주던걸요. 자, 한 병 잡숫고 잡수시다가 남거든 소인도 한 모금 주 시 옵고, 그리고 기운을 내시어서 그 아가씨한테나 찾아 가 보시요.』
 하고 두껍쇠가 서둔다.
 김충은 떡으로 한 병마개를 뺏었다. 병 속에서는 무르 녹은 송순 주향기가 나와 김충의 코를 찌른다. 김충은 그 향기를 마음껏 들이마시고 인하여 병을 입에 물고 쌉살하고 달착지근한 전국 술을 꿀떡꿀떡 여남은 모금을 들이켰다.
 두껍쇠는 먹고 싶은 듯이 침을 삼키고 섰다가 빙긋 웃으며, 『 어떠오?』
 하고 묻는다.
 『술 좋다.』
 하고 김충은 병을 한번 흔들어 보고 또 댓 모금 더 마시더니, 또 한번 병을 흔들어 보고는 두껍쇠를 내어 주며, 『 아따 너 먹어라.』
 하고 입을 씻는다.
 『이걸 다 주시오?』
 하고 두껍쇠는 술병을 받아 들며 손에 들었던 생강 한뿌리를 김충에게 주며, 『 안주요.』
 한다.
 김충이 생 껍데기를 벗기는 동안에 두껍쇠는 돌아 서서 고개를 잦히고 병엣 술을 들어 마신다. 마시고 나서 흔들어 보고는 또 마시고 쭉쭉 소리를 내고 둘이빤다.
 『이놈 병까지 마실라.』
 하고 김충이 웃으니, 『 이 병이 썩 오랜 병인데 술이 배어서 어리들 빨아도 술맛인걸요.』
 하고 두껍쇠는 병 껍데기까지 핥고 나서, 『 한 병 더 얻어 와요?』
 하고 빈병을 흔든다.
 
 - 244 -  『 그만 먹을란다.』
 하고 김충은 얼굴이 화끈하는 것을 깨닫는다. 아까 처녀를 볼 때에 화끈하는 것과 같다고 생각하였다.
 김충은 술 기운이 도는 눈으로, 사방을 한번 돌려더니, 『 이 놈아.』
 하고 두껍쇠를 부른다.
 『왜 그러시우?』
 『너 아까 그이가 어디 있는지 보았니?』
 하고 김충은 그 처녀를 생각하고 물었다.
 『그이랏게?』
 하고 두껍쇠는 시치미를 뚝 뗀다.
 『아까 나와 같이 마지막 바퀴를 돌던 이 말이다.』
 하고 김충은 두껍쇠는 시치미를 뚝뗀다.
 『아까 나와 같이 마지막 바퀴를 돌던 이 말인다.』
 하고 김충은 두껍쇠를 노려 본다.
 그제야 두껍쇠가 선웃음을 치며, 『 아, 그 아가씨 말씀이요?』
 하고 공연히 껄껄대고 웃으며, 『 그럼 몰라요?————이 두꺼비가 몇 천년 묵은 두꺼빈데 그걸 몰라요?
 벌써 나리마님 눈치가 심상치 않길래 벌써 소인이 뒤를 따라 가서 그 아가씨가 어느 댁 아가씨며 이름은 무엇이요, 나이는 몇 살이요, 죄다 알아 왔단 말이야요. 그러노라면 소인에게 좋은 일도 생긴단 말이야요.』
 하고 벌써 입이 얼었다.
 『네게도 좋은 일?』
 하고 김충은 의심스러운 듯이 물었다.
 『나리마님께 좋은 일을 하여 드리면 소인에게도 좋은 일이 생긴단 말씀이요. 그 유렴 시중댁 아가씨의 몸종이 하늘에서 뚝 떨어진 듯하 거든 ——— 이름은 시월이요, 나이는 열 일곱——— 아주 소인에게는 선녀 란 말씀이요.』
 하는 두껍쇠의 말은 점점 억눌해진다.
 김충은 유렴 시중 댁 아가씨란 말에 놀랬다. 그러면 그 처녀가 유렴시중의 딸이던가?
 『유렴 시중 댁 아가씨?』
 하고 김충은 수줍은 듯이 몇 번 물었다.
 
 - 245 -  『 예, 남교(南郊) 유렴 시중 댁 아가씨의 몸종이란 말씀이요———그 선냐 같은 우리 시월이가 시월이라고 이름은 나쁘지마는 두껍 쇠만이야 못 할라고요, 하하하하.』
 하고, 두껍쇠는 점점 말이 굳어지며 상전의 일은 잊어 버리고 제 소리만 지절 댄다.
 김충은 참다 못 하여, 『 이 놈아, 소리만 하느냐? 유렴 시중 댁 아가씨가 누구냐 말이다.』
 그제야 두껍쇠가 정신을 차린 듯이 머리를 긁으며, 『 상감님 발등의 불보다 제 발등의 불을 먼저 끈다고, 소인은 소인의 말만 하였읍니다. 헤헤, 아차 무슨 말을 내가 하려다가 잊어 버렸나? 옳지 시월이가…… 』 하고, 또 시월이 말을 꺼내려다가 다시 머리를 긁으며, 『 아따 큰일 났는걸, 시월이가 고만 속에 가득 차서 입만 벌리면 시월이가 튀어 나옵니다. 어, 쾌씸한 두껍쇠 놈이로군. 하하 하하, 히히히 히…… 』 하고 한바탕 웃다가, 『 저, 저, 유렴 시중 댁 아가씨가 지금 나이 열 여덟살이신데 이름은 계영( 〇英) 아가씨라고요. 시월이 말이 아주 재주가 도저하시고 거문고를 잘 타신다나요? 시중마마께서 남교 정자로 나가신 담에는 일절 출입을 금 하시다가 오늘은 특별히 나오시게 한 것이라고요. 상감마마께서 남 교정자로 나가신 담에는 일절 출입을 금하시다가 오늘은 특별히 나오시게 한것이라고요. 상감마마나 뵈옵고 곧 돌어 오라고 하시었다고요. 그런데 장관 입니다. 저 김성 서불한 마맛댁 작은 나리마마, 또 김률 아손 댁 작 은사라 마마, 선필(善弼)장군 댁 나리마마, 아마 십여 명이나 계영아기 앞으로 왔다 갔다하고 어르는 판인데, 계영마마는 눈도 거들떠 보시지아니하겠지요. 어떻게 도고하기고 새침하신지 서릿가루가 팔팔 날리는 것 같아요. 계영아가씨 한번 눈만 들어 보시면 곧 말을 붙일 판인데 아무리 그 앞으로 잔기침을 하고 지나가는 개미 한 마리 지나가는 것만큼이나 여기셔 여지요. 어디 나리만님 한번 가 얼러 보시오. 그리고 나리 마님께 오 서 계영 아가씨하고 백년 해로 하시게 되거든, 소인도 시월이 하고 백년토록 두 분 마마를 모시게 하여 주시오. 그렇게 되면 얼씨구나 좋을씨고 지 화지화 좋을 씨고.』
 하고 말 끝에 춤을 추며 비틀거린다.
 『사월 파일에 못 심은 씨는,- 246 -  칠월 백중에 거두기 망계라.』
 하는 옛말과 같이 오늘 이 자리에서 계영아기의 마음을 사지 못하면 다시 만날 길이 망연할는지 모른다.
 김충은 용기를 내어 옷깃을 바르고 두껍쇠더러 길을 인도하기를 명 한 뒤에, 『 이 놈, 오늘 술잔이나 취한 김에 또 그 공연한 트집을 잡아 가지고 이 사람 저 사람과 말썽을 만들지 말렸다.』
 하고, 신신 당부하였다.
 『예, 말썽을 만들 리가 있겠읍니까? 하지마는 어는 누구든지 나리 마님을 건드리는 놈만 있으면 이 두껍쇠놈의 몽둥이가 가만히 있지는아니 합니다 ——— 대가리에서 발뒤꿈치까지 잔채를 쳐 놓고야 맙지요.』
 하고 끝이 주먹다시같이 뭉퉁한 몽동이를 한번 들이서 곁에 선 소나무를 갈기니 딱하고 요란한 소리가 나면 나뭇 가지가 모두 흔들리고 마른 잎 이 우수수 떨어져 두 사람의 옷을 때린다. 새잎사귀 때문에 떨어지는 낡은 잎들이다.
 눈에 뜨이는 얼굴들은 대개 슬기운을 띄었다. 인생의 향락에 취하여 있으면서도, 새로운 향락을 끝없이 바라는 사람들의 눈에는 말할 수 없이 음란한 빛을 띄웠다. 부드러운 흰 살, 거기에 착 달라 붙는 비단 옷, 향기로운 술, 마른 나뭇 가지에까지 물이 돌게 하는 첫여름 ————이라기보다는 늦은 봄바람, 이 속에 있는 젊은 남녀의 무리, 위로 임금으로부터 아래로 사삿집 종에 이르기까지 수백년 태평과 오륙십년 어지러운 세상에 음탕한 세태(世態)에 물든 무리, 집에서 보는 것, 길에서 보는 것, 글로 보고 말로 듣는 것이 오직 음탕뿐인 속에 자라난 그들, 더구나 사월 팔일이라는 새 사랑 움 듣는 날————이것만 생각하더라도 이곳에 모인 사람들의 마음을 알 것이다. 더구나 천년 동안 흙을 만져 보지도 못 한 귀 골( 貴骨) 들 피에는 씻기고 씻긴 향락의 피가 흐르거든, 게다가 성당( 盛唐) 이래의 당나라의 향락 기풍을 받아 들였거든…… 젊은 남자들은 술이 반취하여 그래도 허리에 가느단 칼들은 차 고갈 짓( 之) 자 걸음으로 아가씨네 앉은 자리앞에 와서는 전에 아는 사람에게 대하는 모양으로 극히 공손하게 극히 은근 하게, 『 춘 부대 감 기체 안녕하시오?』
 하고 인사를 붙인다. 이날에 이곳에 모인 사람치고는 대감 댁 사람 아닌이가 없는 때문이다.
 그러면 여자는 몸을 일으켜 의아한 눈을 들어 말하는 남자를 바라보며,- 247 -  만일 그 남자가 마음에 들거든 빙그레 웃고, 『 어느 댁 작은 사랑 어른이신지?』
 하고 도리어 묻는다. 그러면 남자는 한걸음 여자의 앞으로 더 가까이 가며, 『 나를 잊으시오?』
 하고 이손이면 이손, 일길손이면 일길손, 그 아버지나 할아버지의 직품대로 아무의 아들 아무의 손자 아무라고 이름을 말하고 혹은 아무 데 사는 아무라고 사는 지명까지 말한다.
 그때에 여자가 만일 말하기를 원하지 아니하면, 『 그러시오니까. 규중에 있는 몸이 존성 대명(尊姓大命)을 듣자온 일 없 읍니다.』
 하여 끊어 버리고, 만일 더 말이 하고 싶으면, 『 성화는 듣자온지 오래오며 이처럼 물어 주시니 황감 하오이다.』
 하고 또 한번 웃는 모양을 보인다.
 비록 처녀들이 오빠와 같이 왔더라도 그들은 소년들 틈에 섞이어 놀고 ㅡ 다만 누이가 누구와 수작을 하는가를 먼 곳에서 바라보는 법이다.
 이렇게 말을 붙여 보고는 별로 마음이 끌리지 아니하면 그대로 지나가서 또 다른 여자와 수작을 붙이고 만일 어떤 처녀가 심히 마음에 들면 두 번 세번 우연히 지나다가 생각이 난 것처럼 그 앞에 걸음을 멈추고는 한두 마디씩 이야기를 붙이고 받고 하며, 혹은 시(詩)로 주고 받기 도하 거니 와 대개는 당나라 시 한쪽을 남자가 읊으면, 여자도 그 대답될 만 한 것 한쪽을 부르는 일이 많다. 가령, 『 심림인 불지( 深林人不知) 』 하고 남자가 부르면 여자도, 『 명월래 상조( 明月來相助) 』 하고 대구를 하는 것이다.
 만일 여자가 무척 아름답다고 생각 하면, 『 운 상상의 화상 용운( 雲霜常衣花想容) 』 하고 이백의 청평조사(淸平調詞)를 부르고, 그때에 만일이 짝되는 여자가 상당히 바림기가 있으면, 『 회향요 대궐하 봉( 會向瑤臺月下逢) 』으로 회답한다. 이러한 여자가 근년에는 한 파일에 하나씩은 있어서 온 장안의 이야깃 거리가 된다고 한다.
 혹은 남자가 글귀로 못생긴 여자를 빈정대는 수도 있고, 그와 반대로 여자가 남자를 빈정대는 수도 잇다. 작년에는 어떤 남자가 얼굴 빛이 검은- 248 -  여자를 향 하여, 『 옥 안 불 급한아 색( 玉顔不及寒鴉色) 』을 불러 웃음거리가 된 일이 있다고 한다.
 계영아기에게 가장 많은 남자가 모여 든 것은 물론이다. 그러나 두껍 쇠의 말과 같이 계영은 여러 남자의 문안에 대하여, 『 누구 시온 지오?』
 하는 한 마디로 다 물리쳐 버렸다.
 『저도 계집이려든.』
 하고 저 잘난 것을 자신하는 젊은 남자들은 「내야 설마」하는 생각으로나 도 나도 하고 와서 건드려 보았으나, 계영은 여전히 분도 거들떠 보지도 아니하고, 『 고루 하여 성화를 일이 없사옵니다.』
 하고 칼로 베는 듯이 똑 따버렸다.
 『세차다.』
 『매운걸.』
 하는 비평이 여러 사람의 입에서 나왔다.
 『아비가 고집 불통이니까 딸 역시 고집인걸.』
 하여 제 망신은 가리려는 이도 있고, 『 아마 마음에 든 누가 있나보다.』
 하여 자기의 까인 면목을 살려 내려는 이도 있다. 그러나 고집장이 유렴의 딸이기 때문에 고집장이라는 말이 가장 세력이 있는 듯하였다. 어쨌든 젊은 사람( 모두 한다 하는 집 자손들이다)들은 모두 하번씩 계영에게 대해서 다시는 근접할 생각을 못하고 다만 먼 곳에서 계영 있는 곳을 바라보고있을 뿐이다.
 이때에 당대 서도요, 높기로는 임금 다음이나, 세력으로는 임금 웃길을가는 서불한 김성의 맏손자 김술(金述)이 나섰다. 김술이 가는 곳에 항상 수십명 젊은 사람들이 이름은 친구나 실상은 신하 격으로 따라 다녀, 그 말이면 아무도 거스르는 이가 없었다. 다투어 김술의 비위를 맞추려고 그 곁에 가까이 가서 김술의 옷자락이라도 만져 보려 한다. 그래서 마치 왕 벌가는 곳에 일군 벌들이 악을 쓰고 따르는 모양으로 김술이 잠깐 자리를 옮기면 모든 무리는 그 뒤를 따랐다.
 『대감 한번 가 보시오.』
 하고 한 사람이 김술을 충동니다. 김술 집 자손들은 나이 이십만 넘으면 급손( 級飡) 이요, 파진손(波珍飡)이다. 서불한 김성의 집에 가 알 지로만- 249 -  태어나도 대아손(大阿飡) 중아손(重阿飡) 을 떼어 놓은 당상이다.
 『내 어디 가 볼까?』
 하고 김손은 일어났다.
 『마오. 가서 망신하면 무엇하오.』
 하고 붙드는 이도 있었으나, 세상에 나온 뒤로 일찍 하고 싶은 일을 못 하여 본 일이 없는 김술은, 『 내 얼러보마 저도 사람이려든.』
 하고 찬란한 급손(級飡)의 자주빛 관대에 패옥 소리도 낭랑와게 종자( 從者) 두 사람만 데리고 계영의 장막을 향하였다. 뒤에 남은 패들은 병에 남은 술을 기울이고 하회가 어찌되나 바라보기도 하고 이야기도 하였다.
 김충이 계영의 장막에서 수십보나 되는 곳에 왔을 때에 김술은 바로 계영의 앞에 이르러 아낙네에게 하는 예로 먼저 읍하고, 『 춘 부대 감 기체 어떠하시오?』
 하고 계영에게 말을 붙이었다.
 계영은 여전히 고개를 숙인 대로 잠깐 몸을 일으켜, 『 자친 기운 안녕하십니다.』
 하고 공손히 대답하고는 눈도 들지 않고 가만히 섰다.
 김술은 한걸음 계영에게로 가까이 다가 서서 계영의 아름다운몸을 훑어 보며, 『 나를 모르시오? 나는 급손 김술이요.』
 하고 빙그레 웃는다.
 『규중에 천한 몸이 고루 과문하여 성화흘 받든일이 없사옵니다.』
 하고, 계영은 한번 눈을 들어 서리같이 싸늘하고 엄숙한 눈매로 김술을 정면으로 바라본다. 아버지를 항상 원수로 여기고 온갖 흉계를 다하여 몰아내려 하던 원수 김성의 손자 김술은 계영아기가 몰랐을 리가 없다.
 김술은 계영이 자기를 모른다는 말에 화를 더럭 내며, 『 나를 혹 몰라 보아도 서불한 김성마마를 모를 리는 만무하니, 나 급손, 김술은 그 손자요.』
 하고 계영을 노려 본다.
 김술의 말에 계영은 살짝 얼굴을 붉히며, 『 서불한 김성은 이름으로 들은 법도 하거니와, 그댁이 본래 내 집과 알맞는 사이가 아니어든 내게 말씀하시는 것만 부질없는 일이요.』
 하고 자리에 앉아 버린다.
 이 말에 김술의 기름진 얼굴이 푸르락누르락하며 눈초리가 위로 올라- 250 -  간다.
 자기와 말 한 마디 하여 보는 것을 일생의 영광으로는 알지언정, 이 하늘아래 자기더러 부질없는 말한다고 할 사람은 있을 것을 믿지 못하였다.
 더구나,「서불한 김성의 이름으로 들은 법은 하거니와」하던 계영의 낯 빛과어 조가 말할 수 없이 자기를 멸시하는 듯하여 김술의 가슴 속은 벌컥 뒤집히는 듯하였다.
 김술은 계영의 앞으로는 한덜음 더 들어 가며, 『 이 봐라, 지금 한 말은 정신 있어 한 말이냐, 내가 누군 줄을 알고 한 말이냐, 철없는 어린 계집이 실수로 한 말이냐, 다시 한번 바로 혀를 놀려 보아라!』
 하고 소리를 질렀다.
 김술이 계영아기 앞으로 대드는 것을 보고 시월이 두팔을 벌리고 김술의 앞을 막아 서며 또렷또렷한 목소리로, 『 비켜라! 아무리 예법을 모르는 북방 오랑캐의 종이기로 어는 안전이라도 함부로 주둥이를 놀리느냐 비켜라!』
 하고 대든다.
 김술이 더욱 노하려 주먹을 들어 시월의 뺨을 치며, 『 요 년! 요년!』
 하고 벌벌 떠니, 김술을 모시는 두 사람 달려들어 시월을 끌어 낸다.
 시월이 아니 끌리려고 몸부림을 하며, 『 어느 놈이든지 우리 댁 아가씨 몸에 손가락 하나만 대어 보라. 그 놈의 간을 씹어 먹고야 말리라.』
 하고 자기의 팔을 붙든 사람들의 손을 물어 뗀다.
 김술이 허리에 찼던 칼을 빼어 둘러 메며, 『 내 서불한 김성마마를 몰라 보는 년의 모가지가 쇠로 되었는가를 시험 하리라.』
 하고 계영을 위협한다.
 계영이 상긋 웃고 일어나며, 『 좋은 말이로다. 그 칼로 내 목을 치라. 천년 신라의 우로를 받고도 오랑캐 왕건의 개가 되어 그 발을 핥고 제 임금을 배반하는 역적 김성의 집칼이 무엇으로 되었나 시험하여 보리라. 시중 유렴의 딸이 칼이 무서워 할줄 알았더냐? 자 쳐보아라!』
 할 때에 그 소리는 하늘에 오를 듯이 힘이 있고 눈에는 불이 번쩍이는듯 하였다. 숲속에 앉았던 사람들은 모두 큰일났구나 하고 일어나서 무서워- 251 -  감히 가까이는 오지 못하되 먼 발치에서 어찌되는가 하고 주먹을 땀을 쥐고 보고 있다.
 김술은 계영의 얼굴과 말에 두려움이 생긴 듯이 한걸음 뒤로 물러간다.
 이때에 시월이 자기를 붙들었던 사람들의 팔목을 물어 떼어 입에 피를 묻혀가지고 뛰어가 계영의 앞을 막아 서며, 『 허, 못난놈! 전장에를 나가면 쥐구멍만 찾아도, 힘 없는 부녀 앞에서는 호기가 당당하구나.』
 하고 빈정거렸다. 밤으로 도망하여 온 것을 가리킨 것이다. 이 말만 들으면 김술은 부끄러움과 분함을 못 이기어 죽을지 살지를 몰라, 어떤 친구 하나의 목을 벤 것으로 유명하다.
 과연 김술은 칼을 들어 시월을 치려 하였다. 그러나 김술의 칼이 미처 시월의 목에 떨어지기 전에, 『 이 놈아, 내 몽동이 맛부터 보아라.』
 하고, 지금까지 김충과 함께 소나무 그늘에서 보고 있던 두껍쇠가 내달아 김술의 뒤통수를 방망이로 대가리가 깨어지라고 내려 갈겼다.
 김술은 칼을 던지고 땅에 거꾸러졌다.
 두껍쇠는 나는 기운을 억제하지 못하는 듯이 김술을 따르는 두 사람 중에 칼을 들고 덤비는 한 사람을 갈기니, 그 사람은 거꾸러지고 나머지 한 사람은 칼을 끌고 달아난다. 두껍쇠는 댓 걸음 그 사람을 따라 가다가, 『 허, 이놈들 허울만 좋았지 기운은 한땀도 없구나.』
 하고 껄껄 웃었다.
 그러는 동안에 김술이 겨우 정신을 차려 비씰거리고 일어나나 코와 입으로는 피가 나온다. 김술이 일어나 칼을 버리고 달아나는 것을 보고, 두껍 쇠 몽둥이를 들고 따라 가니, 김술이 두껍쇠를 보고 겁하여 땅에 자빠지며 두 손을 합창하여 차마 말을 못하고 살려 주기를 빈다.
 두껍쇠는 몽둥이를 짚고 김술의 피 묻은 얼굴을 들여다 보며, 『 이 놈 몇 푼어치 못되는 놈이 건방지게 —————우리 댁 나리마님 분부만 아니시면 대번에 골을 까서 주린 까마귀나 한밥 먹이련마는 따라지 목숨을 살려 주는 것이니, 하늘 높은 줄이나 알아라!』
 하고 고개를 돌려 「퉤!」하고 침을 뱉고 몽둥이를 끌고 돌아 온다. 계영과 시월이는 놀라기도 하고 분하기도 하여 잠시 기절을 하였다. 사람은 많이 계영의 장막 앞으로 모여 들어 약량에서 약을 내어 주는 이도 있고, 기절 한두 사람의 팔다리를 주무르는 이도 있다. 그러나 김술의 후환이 두려워 모두 뒤를 힐끗힐끗 돌아 본다.
 
 - 252 -  김충은 여전히 아까 섰던 나무 밑에 서 있다. 두껍쇠는 것을 보고 몽둥이를 메고 뛰어 간다, 사람들은 두껍쇠가 뛰어 가는 곳으로 눈을 보내어 거기 김충이 서 있는 것을 보았다. 두껍쇠는 가만히 김충을 바라보았다. 김충은 두껍쇠가 한 일을 옳이 여긴다는 뜻으로 가만히 고개를 끄덕여 보였다.
 김술은 여러 사람의 부액을 받아서 간신히 제자리에 돌아 가 누웠다.
 사람들은 다투어 김술의 얼굴에 피를 씻고 팔다리를 만지고 약을 먹이고 김술의 칼날도 없는 빈 칼집을 떼어 들도 울지 웃을지 어찌할 줄을 몰랐다.
 김술은 숨을 돌리자마자 곁에 있는 사람들을 못 견디게 굴었다. 공연히 발길로 차고 팔로 둘러치고 짜증을 내었다. 사람들은 어찌할 줄을 모르고 삥 둘러 서서 서로 눈치만 보았다.
 『나를 때린 놈이 어떤 놈이냐?』
 하고 김술은 소리를 벼락같이 지르고 일어났다.
 『대아손 김부(大阿飡金傅) 집 종 두껍쇠놈이요.』
 하고 한 사람이 아뢰었다.
 『김부? 효종의 아들!』
 하고 김술은 경멸하는 어조로 말하였다. 김술이 김충을 모르는 바가 아니나, 김충의 이름을 부르는 것은 인손인 자기의 체면에 옳지 아니한 것 같고 이손이요 시중이던 효종이 겨우 자기와 동등한 듯하였던 까닭이다.
 김충의 집 종놈의 손에 몽동이로 얻어 맞은 것이 골이 쪽쪽으로 흔들리고 눈망울이 빠지는 듯하여 기운을 쓸 수가 없어 도로 펄썩 주저앉는 것을 사람이 사방으로 붙들었다. 그제야 김술이 좀 기운을 내어, 『 그래 너희들 중에는 그 두껍쇠놈의 모가리를 잘라 오는 놈이 한 놈도 없단 말이냐—————저 유령이놈의 식구를 모조리 도륙을 하고 효종이 놈의 집안을 씨도 아니 남기도록 없애 버리지를 못한단 말이냐? 아이고 분해라!』
 하고 이를 뿍 간다.
 그러나 아무도 두껍쇠의 몽동이를 대적하려고 나서는 이는 없고, 『 진정하오, 진정하오.』
 하고 어름어름할 뿐이다.
 김술은 더욱 분개하여, 『 진정이 무슨 진정이냐? 두껍쇠놈이 왔을 양이면 그놈의 상전이 왔을 터이니, 우선 두 놈의 모가지를 베어 내수레 뒤에 달기 전에는 이 자리를 떠나지 아니하리라.』
 
 - 253 -  하고 살기가 등등한 눈으로 좌중을 둘러보았다.
 그러나 아무도, 『 내가 두 놈의 모가지를 베어 오리다.』
 하고 나서는 이는 없었다. 사람들은 두껍쇠의 몽둥이와 김충의 칼이 무서운줄을 안다. 김충은 해인사에서 어떤 신전에게 삼년 동안 칼 쓰기를 배워 칼을 두르면 몸이 공중에 날고 전신이 칼빛이 되며, 소나기가 쏟아지더라도 몸에 비 한 방울 아니 맞는다는 소문을 듣는 사람이요, 두껍쇠의 몽 동이는 대야성 싸움에 혼자서 삼백명 군사를 두들겨 내었다는 무서운 몽둥이다.
 나무를 치면 나무가 중동이 뚝뚝 부러지고 서악(西岳) 바위를 때리매 바위가 벙싯하고 틈을 내었다는 무서운 몽둥이다. 서뿔리 덤비다가 한 개 얻어 맞으면 눈코도 분별치 못하게 육장이 되고 말 것이니, 그런 일은 생각만 하여도 진저리가 났다. 그래서 사람들은 이곳에서 김충과 두껍 쇠를 대적하는 것이 이롭지 아니하니 차라리 돌아 가 금군을 풀어 임금의 명이라 하고 김충과 유렴의 일족을 잡아 들여 마음껏 원수를 갚는 것이 좋은 뜻을 말하였다. 그러나 김술은 듣지 안하고 몸소 김충과 자웅을 결단 하기를 주장 하였다.
 『내 칼, 내 칼. 이 겁 많은 놈들아, 내 혼자 두 놈의 모가지를 베리라.』
 하고, 칼을 찾을 때에 한 사람이 빈 칼집을 두 손으로 받들어 김술에게 드렸다.
 『칼날은 아까 넘어진 곳에 버리고 오시었소.』
 하고 칼집을 들고 선 이가 대답을 한다. 김술은 빈 칼집을 받아 들고 칼날 꽂히었던 구멍을 물끄러미 들여다 보고 섰다.
 이때에 두껍쇠가 한손에 뭉투툭한 몽둥이를 끌고 한손에 김술의 칼날을 번쩍번쩍 내아 두르며, 『 칼날이 여기 있소.』
 하고 소리를 치며 가까이 온다.
 사람들은 모두 황겁하였다. 김술도 눈을 크게 떴다.
 
 그러나 도망 할 처지도 못되어 일제히 칼자루에 손을 대고, 『 이 놈!』
 하고 두껍쇠를 노려 보았다.
 두껍쇠는 잠깐 멈칫하던 몽둥이를 어깨에 들려 메고, 김술의 칼도 어깨에 둘러 메고 태연히 가까이 와서, 『 여기 있소. 우리 댁 나리마마께서 이 칼 갖다 드리라 하오.』
 
 - 254 -  하고 칼을 공중에 던지어 칼끝을 손으로 받아 쥐고 칼자루를 김술에게 쑥 내밀었다.
 김술은 손을 내밀아 그 칼을 받아 드는 듯 마는 듯 그 칼로 두껍 쇠를 치려 하였다. 두껍쇠가 몽둥이를 들어 칼을 막으며, 『 망년 이 시오. 모처럼 칼을 갖다 주는 사람을 상급은 못 줄망정 칼 로치는 것이 당하오? 나는 혼자요 대감은 여러 무리를 거느렸으니 나를 죽 이기는 바쁘지 아니하되, 우리 나리마마 전갈이나 다하거든 죽일지라도 칼은 칼집엔 넣으시오.』
 하였다.
 김술은 하릴없이 두껍쇠의 몽둥이에 눌린 칼을 들어 흙을 떨어 칼집에 꽂았다.
 두껍쇠는 김술과 모든 사람을 한번 둘러 보더니, 『 전장에 나아가 군사는 버리고 도망할지언정 위로서 내리신 칼일랑 버리고 도망하시지 맙소사고. 대장군마마 체신에 빈 칼집을 차고 달아나는 꼴이 하도 창피하니 이 칼날은 돌려 보냅니다고.』
 하고 몽둥이를 끌고 물러났다.
 김술은 두껍쇠의 말에 두 발을 동동 구르며 다시 칼을 빼어 들고, 『 이 놈 닫지 말아.』
 하고 두껍쇠를 따른다.
 두껍쇠 우뚝 서서 돌아 보며, 『 닫기는 천병 만마가 몰아 오기로 달을 내가 아니오마는 볼 일을 다 보았으니 돌아 가는 것이요. 만일 싸울 뜻이 있거든 이번엘랑 칼을 아니 잃도록 옷고름에 단단히 비끄러매도 여러 놈이 한목 대드오. 한놈 싸우기 파리 잡는 것 같에서 시끄럽소.』
 두껍쇠가 껄껄 웃고 달아나는 것을 김술이 따르고 삼십여 명 김술의 사람들도 모두 하릴없이 칼을 빼어 들고 따른다.
 두껍쇠는 김충이 하라는 대로 김술이를 끌고 김충의 앞으로 와서 몸을 비켜 김충의 뒤에 섰다. 김술은 칼을 두러 멘 채로 김충의 앞에 선다. 숨만 씨근거리고 말을 못한다.
 김충은 칼도 빼려 아니하고 팔짱을 낀대로 소나무에 기대어 서서 웃으며, 『 칼날 보낸 것은 받았소?』
 하고 물었다.
 『그래 받았다. 그 칼로 네 모가지를 베러 왔다.』
 하면서도 김술은 얼른 대들지를 못한다.
 
 - 255 -  김충은 여전히 웃으며, 『 그렇게 함부로 칼을 빼지도 말려니와, 부득이 칼을 빼더라도 던지고 달아나지는 마시오. 보기 흉업소.』
 하였다. 김술은 한걸음 뒤로 물러나면서, 『 오, 하룻강아지 범 무서운 줄을 모르고 함부로 주둥이를 놀려 감히 싸우기를 겨루느냐? 내가 네 모가지를 저종놈의 모가지와 한 끈에매어 내 수레 뒤에 달지 아니하고 돌아 갈 줄 알았더냐? 내 마땅히 금군을 풀어 너희 집 씨를 멸할 것이로되 대장부 울분한 일을 보고 시닥을 참을 수 없어 너와 한 칼로 싸우려 하니 개 같은 모가지를 눌여 내 칼을 받거나 감히 싸울 생각이 있거든 대들라!』
 하고 자못 호령이 추상과 같다.
 김충은 또 한번 김술을 비웃어 덕을 한번 쳐 들고, 『 개라 하니 네야말로 대대로 왕건의 개어니와, 내 십년에 갈은 칼을 너 같은 하룻강아지의 피로 더럽힐까 자하하였거니와, 마일 그처럼 네 소원 이어든 내 칼의 매운 맛을 보여도 꺼리지 아니하리라.』
 하고 던지시 칼자루에 손을 대어 서리 같은 칼날을 빼어 들고 나섰다.
 김술은 칼을 들어 삼십명 자기 무리를 돌아 보며, 『 사정 없이 이 진헌의 강아지를 엄살하라.』
 하고, 소리를 지르고 자기는 뒤로 물러서 소나무 하나를 등지고 서서 두 손으로 칼자루를 붙들고 어름어름한다.
 삼십명 무리는 일제히 칼을 빼어 들고 김충을 엄습하나 김충은 다만 칼을 들어, 들어 오는 칼을 막을 뿐이요, 나아가 사람을 찌르려 하지는아니한 다. 그러하여도 김충의 한 칼이 능히 삼십여 명의 칼을 막았다.
 이 광경을 보고 두껍쇠는 몇 번이나 몽둥이를 들었다 놓아다 하면서도 상전의 말이 떨어지기 전에는 두 다리만 들먹거리고 침을 삼키고 보고있었다.
 삼십명 무리가 김충의 한 칼에 쇠꼬리를 피하는 하루살이 떼 모양으로 이리 저리로 밀리는 것을 볼 때에 김술은 겁이 났다. 김충이 하려고만 하면 삼십명 무리를 대번에 베어 버리고 그 무서운 칼날은 자기의 가슴을 겨눌것만 같았다. 김충은 싸우는 것이 아니라, 아이들을 데리고 장난 하는 어른 모양으로 칼을 둘렀다. 삼십명 무리도 차차 겁이 났다. 그래서 아무쪼록 뒤로 돌며 소리만 질렀다.
 한바탕이 이렇게 한 뒤에 김충이 칼을 내리고 한걸음 뒤로 물러섰다.
 그것을 보고 두껍쇠가 몽둥이를 들고 나섰다.
 
 - 256 -  『 나리 마님 칼이 울겠소. 저런 스라소니 무리는 소인의 몽 두 이가 제격이요.』
 하고,
 『이놈들 내 몽둥이에 대가리 맞을라. 대가리가 아깝거든 땅바닥에 납작 엎 디어 꼼짝 말아라.』
 하고 껑청껑청 뛰며 몽둥이를 내어 둘렀다.
 두껍쇠 몽둥이 바람에 칼 몇 개가 부러져 떨어지고 선필 장군( 善弼將軍) 의 아들이 이마빼기에서 피를 쏟고 아이고 하고 쓰러지었다.
 피를 본 두껍쇠는 피를 본 호랑이 모양으로 더욱 기운을 얻어 날뛰었다.
 삼십명 사람들은 두껍쇠 바람에 칼을 끌고 달아나 버렸다. 이것을 본 김술은 얼굴이 흙빛이 되어 나무로 깎아 세운 사람 모양으로 소나무에 등을 딱 붙이고 벌벌 떨었다.
 두껍쇠는 사람들이 다 달아난 뒤에도 남은 기운을 억제할 수 없는 듯이 몽둥이를 한참이나 두르다가 껄껄 웃고 사방을 돌아 보고, 『 허허, 잘도 달아난다. 달아나기로는 모두 명장들이로구나.』
 하고, 벌벌 떨고 섰는 김 술을 물끄러미 바라본다.
 몽둥이가 들먹들먹한다.
 이때에 김충이, 『 두껍 쇠야.』
 하고 불렀다.
 그제야 두껍쇠가 몽둥이를 끌고 김 충의 앞으로 간다. 두껍쇠가 돌아서서 가는 것을 보고 김 술은 겨우 팔다리를 수습하여 달아나고 선필 장군의 아들도 비씰거리고 칼 하나를 쥐어 들고 달아난다.
 그런 뒤에야 먼 발치로 피하여서 보던 사람들이 다시 몰려나와 김 충과 두껍 쇠를 에워 싸고 말은 못하고 이 무서운 두 장수를 보기만 하였다.
 『저이가 못난이 대아손의 아들이야.』
 하는 이도 있고, 『 응, 역시 속에 든 재주가 있으니까.』
 하는 이도 있었다. 못난이 대아손이란, 김 충의 아버지 김부의 별명이다.
 사람 줏대가 없다 하여 못난이 대아손이라는 별명을 들으나 기실은 그다지 못난이도 아니었다.
 김 충은 두껍쇠를 시켜 계영아기를 집으로 모시고 가게하였다. 작별 할 때에 계영아기는 김 충에게 무수히 사례하였으나, 김 충은 다른 말이 없이다만 계영을 바라보고만 있었다. 그러나 계영의 마음에 여우다운 김 충의- 257 -  모양이 깊이깊이 박인 것은 말할 것도 없었다.
 장안에는 김 충과 김 술의 싸움 이야기로 찼다. 보고온 사람들은 못 본 사람에게 그 이야기를 전하고, 또 그 이여기흘 들은 사람은 자기가 보고 온듯이 다른 사람에게 또 전하였다. 모두 김 술이 패한 것을 고소하게 여기고 김 충과 두껍쇠를 더할 수 없이 칭찬하였다.
 『하지마는, 김술이가 가만히 있을까?』
 하고 김 충의 장래를 걱정하는 이도 있었다. 물론 더 할 수 없는 창피를 당한 김 술이 가만히 있을 리가 없다.
 김 술은 집에 돌아 오는 길로 그 조부 김 성에게 오늘 불국사에서 김충에게 수모당한 말을 하였다. 그리고 두껍쇠의 몽둥에게 얻어 맞아 닭의 알만큼이나 부르터 일어난 뒤통수를 보였다.
 아들도 일찍 죽어 버리고 손자 하나만을 애지 중지하던 김 성은 깜짝 놀라는 양을 보이고 인하여 그 무서운 눈에 분노하는 불이 번쩍하였다.
 『그래, 그놈의 모가지를 베어 왔느냐?』
 하고 김 성은 소리를 질렀다.
 『못 베어 왔어요.』
 하고 김 술은 고개를 숙였다.
 이 말에 김 성은 서안을 치며, 『 그래, 그렇게 수모를 당하고도 원수를 못 갚고 그 꼴을 하고 집으로 돌아 온단 말이냐? 내 가문을 더럽히는 놈 같으니. 김 충의 모가지를 들고 들어 오기 전에는 다시 내 눈앞에 보이지 말아라.』
 하고 호령을 하였다.
 김 술은 같이 갔던 무리들이 모두 겁이 나서 달아났단 말과 자기는 끝까지 싸왔으나 혼자서는 당할 수 없더란 말을 하고, 금군을 풀어 원수를 갚아 달란 말로 주부에게 빌었으나 김 성은 듣지 아니하고 머리를 흔들며, 『 가문을 더럽히는 놈은 집에 들일 수없다. 네가 가진 벼슬도 내일부터는 파직이 될 것이니, 김충 부자와 유렴 부녀의 목을 베어 오기 전에는 집에 들지 말라.』
 하고 입을 다물었다. 김 성은 이번 기회에 김 술의 분을 돋우어 항상 말썽 되고 미운 두 강적을 없애 버리려 한 것이다. 아무리 김 성이라 하더라도 조그마한 자기의 사사 혐의로 금군을 움직일 수는 없는 까닭이다.
 김 술이 고개를 숙이고 나가는 것을 보고 김 성은 안석에 몸을 기대며 빙그레 웃고 혼잣말로, 『 하늘이 나를 돕는구나. 유렴 김부 두놈을 어떻게 처치할까 하였더니- 258 -  이제는 걸려 들었구나 허허.』
 하고 마침 꽃 같은 받들고 들어 오는 인삼 달인 것을 유쾌하게 들이킨다.
 시녀가 약 그릇을 가지고 물러나간 뒤에 김 성은 이윽히 눈을 감고 무엇을 생각하더니 방에 모시는 동자를 불러, 『 재 암 성 장군 부르라 하여라.』
 하고 분부를 내리고는, 또 무엇을 생각하는 모양으로 퍼렁거리는 촛불을 바라보고 있다.
 이때에 마침 재 암 성 장군 선필(載岩城將軍善弼)은 그 아들 민홍( 敏弘) 이김 충의 종 두껍쇠의 방망이에 얻어 맞아 이마가 붓고 터지고 겨우 사람들에게 붙들려서 집에 돌아 온 것을 보고, 또 김 술이 그와 같은 봉변을 하였다는 말을 듣고 김 성의 집을 찾아 온 것이다.
 벼슬로 말하면 일개 장군에 지나지 못하지만 선필은 김 성의 심복으로 처음부터 김 성과 왕건 사이에 뜻을 통하는 셋사람이 된 것이다. 선필을 재암성 장군으로 둔 것도 재암성이 고려에 가는 통로의 중간에 잇기 때문이다. 벼슬은 비록 재암성 장군이러 하더라도 재암성에 가 있는 일은 얼마 없고, 대개 서울에 있어서 김 성의 모사가 된다. 선필이 서울 떠나 임지( 任地) 로 가는 날은 반드시 김 성이 왕건에세 무엇을 은밀히 통할 일이 잇거나 그렇지 아니하면, 왕건이 김성에게 무엇을 통할 일이 있는 때문이다.
 선필은 키가 작고 눈이 가늘고 노란 수염이 아랫턱에만 조금 나고 목소리가 가늘고 얼른 보기에, 한 궁한 선비와 같건마는 그 조그마한 눈에서는 끝없는 꾀가 흐르고 목소리는 가늘망정 언변이 좋아 거짓말이 다 참말 같았다. 본디 미미한 다문의 출생으로 어찌어찌하다가 왕건의 눈에 들어 마침내 김 성의 심복이 된 것이다.
 선필은 들어 오는 길로 허리에 찼던 칼을 떼어 동자에게 주고 공손히 김성의 앞에 절을 하고 나서 김 성이 가리키는 자리에 앉으며, 『 작은 대감께서 김 충에게 봉변을 하시었다 하오니, 얼마나 염려 되시오니까?』
 하고 가정 공손한 어조로 인삿말을 한다.
 김 성은 껄껄 웃으며, 『 나는 술이놈을 내어 쫓았네. 가문을 더럽히는 놈을 집에 들일 수가 있다. 자네도 그리하소.』
 하였다.
 선필은 눈을 깜박깜박 하며,- 259 -  『 내어 쫓으시면?』
 하고 물었다.
 『김부 부자와 유렴 부녀의 목을 베어 가지고 오면 다시 문에 들인다고 하였네.』
 하고 김 성은 선필의 눈치를 슬쩍 본다. 선필은 잠깐 고개를 숙이고 한번 침을 삼키며, 『 과연 지당하시오.』
 하고 상긋 웃는다. 그것은 김 성의 뜻을 알았단 말이다. 김술을 내어 쫓는다 함은 아무리 하여서라도 김 부 부자와 유렴을 없이하라는 뜻이요, 김 성이 선필에게 이 말을 하는 것은 그리하였으니 선필도 김 술을 도와 이일이 이루도록 힘쓰라는 뜻이다. 이만큼만 말하고 한번 빙긋 웃으면 다 알았다는 것이요, 또 선필이 한번 웃으면 김성도 선필이 알아 들은 줄을 알아 보는 것이다.
 선필은 이윽히 눈을 감고 고개를 기웃 거리 더니, 『 소인도 대감을 본받아서 자식놈을 내어 쫓겠읍니다.』
 하고 갑저기 얼굴에 수색을 띄우며, 『 그러하오나 한 가지 걱정이 있읍니다. 김 충은 검술이 비범하옵고 또 듣 사온 즉, 김 충이 불측한 뜻을 품어 많은 도당을 모은다 하며 그 도당이란 것이 모두 무뢰난화지배(無賴難化之輩)라 죽기를 노라리로 아는 놈들 이 온 즉 가벼이 볼 수 없사옵고, 또 김 부를 건드리면 진헌이 가만히 있을 리만 무하 옵고, 유렴 시중을 건드리면 민심이 요란할 듯하오니 장히 어려운 일인가 하옵니다.』
 선필의 말에 김 성도 고개를 끄덕이고 얼굴에 수색이 돌았다.
 조물성(曹物城)싸움 이래로 왕건은 진헌을 두려워하며 신라에 대하여 모르는 체하는 태도를 취하고, 진헌을 왕이 자기에게 대하여 무신한 것을 분히 여겨 이를 갈고 있으니, 만일 김 부의 집을 건드려 진헌에게 또 한 핑계를 주면 진헌은 반드시 싸움을 돋을 것이요, 그리하더라도 왕건 이 움직이지 아니하면, 진헌의 군사는 무인지경 같이 서울로 밀어 들어 올것이요, 또 시중 유렴은 백성들이 높이 우러러 보는 사람이니 가볍게 그 를 건드려 민원을 사는 것도 무서운 일이다. 김성도 자기가 백성들 중에 미움 받는 줄을 모르는 바가 아니요, 뭇백성들의 힘 없는 입이 어떻게 무서운것인 줄도 모르는 바가 아니다. 그러나 다시 생각하건댄, 아무 때라도 유렴과 김 부를 없애 버려야 할 것이다. 그 두 사람을 두고는 마치 두 팔에 무슨 무거운 것이 매어 달린 듯하여 마음대로 일을 할 수가 없을뿐더러- 260 -  못난이 대아손이라는 김 부가 결코 못난이가 아니요, 가딱하면 진헌을 등에 지고 자기를 내려 누를 줄을 김 성은 알아 본다. 김성에게 무섭기는 시 중유 렴보다도 도리어 김 부다.
 김 성은 오래 침음 하다가, 『 선필의 지혜도 마침내 끝이 있었던가?』
 하고 웃으며 선필을 한번 긁었다.
 선필은 김 성의 긁는 뜻을 벌써 알아 차리고 역시 웃으며, 『 모내기( 蛟川)에 물이 마르기로 선필의 꾀가 마르리까.』
 하였다. 이것은 자기에게만 맡기라는 뜻이다.
 두 사람은 밤이 깊도록 은밀한 이야기를 하였다. 그리고 두 사람 의심중에는 유렴과 김 충을 없이하여 아주 후환을 끊어 버릴 계책이었다.
 김 술이 집을 쫓기어나 서악(西岳) 밑에 집을 잡고, 칼쓰는 장사와 자객을 많이 모아 들여 마당에 볏짚으로 허수아비를 만들어 세우고 밤낮으로 칼 쓰기를 익힌다는 소문이 서울에 낭자하였다. 그것은 김 충과 계영 아기에게 원수를 갚으려고 함인 것은 누구나 다 알았다. 이런 일 도선 필이가 꾀를 낸 것은 물론이다.
 김 충은 김 술이 금군으로 자기 집을 에워 쌀 줄만 알았다가 그렇지아니한 것을 의외로 생각 하였을 뿐더러, 그 일이 있은 지 십여 일 후 김충의 조부 효종의 팔십 되는 생신에 김 성이 몸소 와서 치하하고 돌아가는 것을 보고는 더욱 의의로 생각하였다. 그때에 김 성은 「 어린것 들 싸움에 무슨 계관하랴」하는 태도를 보였다. 그날 김 충은 김성에게 인사 도하지 아니하고 몸을 피하여 버렸다. 그것은 김 성에게 절하기를 싫어하는 까닭이다.
 그러나 김 충의 집에서는 마음을 놓을 수가 없었다. 한편으로 짐 술은 원수 갚을 준비를 하면, 다른 편으로 김 성은 모르는 체하는 속에 도리어 무서운 흉계가 있는 것을 의심하지 아니할 수 없었다.
 김 성은 다만 효종을 찾아 볼 뿐이 아니요, 남교(南郊)에 류렴을 찾았다.
 지금 진헌이 날로 군사를 모아 조련하고 서울을 엄습한다고 장담하니 이일을 어찌하랴 하는 의논을 한다는 것이 김 성이 유렴을 찾아 본 핑계였다.
 그때에도 유렴은 도리어 김 술이 불국사에서 계영에게 무례한 말을 한 것을 사례하고, 이렇게 국보 간난(國步艱難)한 때에 아이들의 조그마한사 혐으로 피차에 정의가 소원하는 것이 옳지 않다고말하였다. 유렴도 김성의 말에 감동하여 진헌을 대할 계책을 말하고 크게 정사를 혁신 하여나를 바로 잡기를 김 성에게 권하였다.
 
 - 261 -  김 성은 떠날 때에, 『 내가 어두웠소. 지금 생각하면 대감의 말씀이 다 옳았소. 왕건은 분명히 이심(二心)을 품은 모양이요.』
 하고 왕건을 잘못 믿었던 것을 후회하는 뜻을 간곡히 말하였다.
 유렴이나 김 부가 그렇다고 김 성을 믿게 되기는 어려울 것이로되, 이렇게 찾아 가서 은근하게 정을 보이는 것을 보고는 다소간 마음이 아니 풀릴 수가 없었다. 더구나 유렴은 정직한 사람이요, 김 부도 못난이라는 별명을 들을 이만큼 충후는 한 사람이기 때문에 김 성의 뜻을 아주의 심하려고도 아니하였다.
 그뿐더러 김 성이 도리어 김 충과 유렴의 집에 찾아 가 사례 하였다는말을 듣고 세상 사람들도 이 일을 다 의외로 생각하고, 『 그래도 서불한은 서불한이다.』
 하고 김 성에게 대하여 호의도 가지게 되었다.
 유렴은 불국사 사변을 듣고 날로 김 술의 원수 갚을 것을 두려워하다가 김 성이 왔다 간 뒤에야 비로소 적이 마음을 놓고, 하루는 사람을 보내 어김 충과 두껍쇠를 청하여 딸 계영을 구원하여 준 뜻을 감사하는 잔치를 베풀었다.
 그날에 김 충은 유렴 집에 상객이 되어 극진한 대우를 받았다. 유렴은 아들이 없고 오직 후실에 계영 하나가 있었을 뿐이므로 유렴 내외는 김충을 친아들같이 귀애하는 저을 표하였다.
 계영도 한자리에 앉아 김 충을 대접하고 맛있는 먹을 것을 권하였다.
 
 계영은 이날에 약간 얼굴에 상기가 되어 그 뺨이 복숭아꽃같이 불 그 레하고 눈에는 수삽한 태도를 가진 중에도 억제할 수 없는 기쁜 웃음을 띄었다.
 무슨 일이 있어 하얀 계영의 두 발이 사뿐사뿐 꽃 무늬 놓인 돗자리 위를 걸어 갈 때에 은은한 향기가 김 충의 코에 맡히는 듯하였다. 계영은 옷속에 당나라에서 온 울금향을 찬 모양이다.
 유렴 시중도 술이 반쯤 취하여 난간에 의지해 후원의 녹음을 바라보며나라 일이 점점 글러 가는 것과, 이 나라 일을 바로 잡을 사람이 없는 것을 말하고는 길게 탄식하고 김 성의 죄상을 말하였다. 그러나 유렴의 말은 아무리 슬픈 말이라도 과도한 슬픔을 보이지 아니하고 비록 김 성의 죄상을 말 할 때에도 예를 잃은 말을 쓰지 아니하였다. 그의 그리 길지 아니 한성 긋한 흰 수염과 크도 적도 아니한 얼굴은 모두 온화하기 춘풍과 같다.
 그러나 그의 부드러운 말에는 마디마디 추상과 같이 변할 수 없고 범할 수 없는 의리가 품겨 있었다. 김 충은 전부터 유렴의 덕행을 모르는 것이- 262 -  아니다. 오늘 사사로이 접하여 더욱 그의 덕을 흉모하게 되었다.
 한편으로는 계영의 아름다운 모양에, 한편으로는 유렴의 온후한 덕에 김충은 일찍 이 세상에서 맛보지 못한 기쁨을 맛보고, 유렴이 주는 대로사 양치 않고 술잔을 받아 먹었다.
 『옛날은 세상이 이렇지 아니하였더니, 내가 젊었을 때만 하여 도세상에는 악인보다 선인이 많았고 경문대왕 시절에만 하여도 그래도 누구 누구하면 나라 일을 제 일 보다 먼저 하는 선비가 많았더니마는, 위홍( 魏弘) 이 때부터 세상이 아주 뒤집혀 버렸나니. 그때에 우리는 아직 젊었거니와 국학(國學) 선비들은 위홍을 베려고 도끼를 메고 상소를 하고, 하다가는 죽건마는 그래도 뒤를 이어 또 하였더니. 그러다가 거인( 巨人) 선생이 옥에 매일 때에 나도 저 죽는 일길손 신홍과 동학 한 선비들과 같이 섬거적을 쓰고 대화문 앞에 엎디어 상소를 하였더니. 거인 선생은 참말 우리 신라에 마지막으로 나신 어른이었다니. 글로 말 하면, 고운( 孤雲) 이 나을는지 모르지마는 거인 선생은 대의(大義)를 듣고 사람 을화( 化) 하시는 큰 힘이 있어서 선생이 일찍 한번이나 자기 몸이나 집을 생각 해 본 일이 있었을까 ————없었을 것이로세. 그 어른이 주야로 생각 하는것은 대의려니 ————충성이러니. 그래도 우리 나라 명운이 오늘날까지 부지해 오는 것도 그 어른의 힘이나. 응 또 한 분 있었네. 백의 국선( 白衣國仙)이라고 세상에는 나오지 아니하고 주류 천하하면서 보국 안민( 保國安民)을 가르친 이가 있었다니. 궁예와 진헌도 백의 국선에게 배웠다 하나 도리어 나라에 환이 되었지마는 ————그런데 이제는 없네. 아주 우리 신라의 의인의 통(統)이 끊어졌네.』
 하고 유렴은 길게 한숨을 쉰다.
 유렴의 회구담에 김충은 깊은 감동을 받았다. 자기가 나라 일이 뜻대로 아니 된다 하여 청루 주사로 방랑하는 생활을 하는 것이 부끄러웠다. 비록 뜻 같은 사람을 차아 하나 둘 의를 맺는 일이 있다 하더라도, 자기는 거인 선생에게 비겨 여러 층 떨어지는 하잘 것 없는 사람같이 생각했다.
 그러면서도 한편으로,< 의인이 통이 끊어질 리가 없다. 내가 의인의 통을 이를 사람이 아니냐.>
 하는 자부심도 생겼다. 그래서, 『 설마 의인이 통이 끊어질 리가 있읍니까? 하늘이 우리 신라를 버리지아니하실진 댄 반드시 의인이 나리라고 믿습니다.』
 하고 정색하고 옷깃을 바로하며 말하였다. 이 말에 유렴은 대답이 없이 물끄러미 김 충을 바라보더니,- 263 -  『 하늘이 우리 신라를 버리시었네.』
 하고 고개를 수그린다.
 유렴은 김 충이 충의의 마음을 줄을 안다. 그러나 김 충의 상을 보고말하는 바를 들으매, 비록 재주도 잇고 충의도 있으나 백이숙제와 같이 열사는 될는지 몰라도 회천의 웅도를 이를 영웅 기상이 없었다. 연 전 조정에서 김충이 왕건의 사자를 베라는 말을 할 때에도 유렴은 김충의 뜻을 가상하였으나, 그 용모를 보고 어성을 들을 때에 큰일을 이룰 영웅 기 상이 없는 것을 속으로 한탄하였었다. 지금 보아도 역시 그러하다고 생각하였다.
 태평성대에 태어났다면 간간 악악(侃侃㗁㗁)의 사는 될 것이언마는, 난세에 태어난 김 충은 오직 충렬사(忠烈士) 밖에 못되리라고 유렴은 본 것이다.
 김 충은 유렴의 말에 심히 불안하였다. 자기의 큰 뜻과 재주와 큰 충성을 몰라 보는 듯하여 마음에 한껏 노여웠다. 그러나 유렴의 말은 언언 구 구가다 진리인 듯하였다. 그렇게 생각하면 김 충은 슬펐다.
 『그러면 이 나라와 이 창생을 어찌하시려 하옵니까?』
 하고 김충은 정색하고 물었다.
 유렴은 이윽히 침음 하더니, 『 내 어찌 차마 말하리——하늘의 뜻을 낸들 어이 알리.』
 하고, 처마 끝에 흩날리는 꽃이 바람도 없는데 땅에 떨어지는 것을 보며, 『 늙은 몸이 오직 죽을 날을 기다릴 뿐이로세.』
 한다.
 그 말이 심히 수참하여 곁에서 들던 부인도 눈물을 떨어뜨리고 계영도 고개를 돌린다.
 칠십 평생을 충의로써 나라를 붙들려고 싸우다가 마침 내 뜻을 이루지못하고 죽을 날을 기다리는 늙은 재상의 이 말은 과연 슬펐다.
 김충도 고개를 숙이고 한숨을 쉬었다.
 『설마 그러리까. 천년 구방에 그런들 영웅 열사가 없으리까.』
 하고, 계영은 느끼는 소리로 늙은 아버지룰 위로하고 새로 술 한잔을 따라 드렸다.
 밖에서는 두껍쇠가 술이 취하여 노래 부르는 소리가 들려 온다.
 유렴은 술잔을 권하는 딸의 등을 어루만지며, 『 가엾다. 너는 말세에 태어났으니 내가 죽은 뒤에 너는 어찌되리?』
 하고 술을 마신 뒤에, 『 계영아, 내 마음이 심히 비감하는 네 거문고나 한 가락 아뢰라.』
 하고 김 충을 향 하여,- 264 -  『 변 변치 못한 거문고언마는 제가 늙은 아비를 위로한다고 애써 배우는것이니 들어 보라.』
 한다, 김 충은 눈물 머금은 눈을 들어 계영을 보았다. 시녀가 자져 온 거문고를 무릎 위에 놓은 계영의 자태는 이 세상 사람들과는 같지아니하다. 불국사에서 계영을 볼때에는 「석굴암 부처님 」 이라고 생각 하였으나 이제 보건대, 마음에 술픔만 가득히 찬 사람과 같았다 ———— 그것이 더 아름다왔다.
 계영은 옥으로 깎은 듯한 손가락으로 줄을 고른다.
 계영이 타는 곡조 중에는 귀남교(貴南郊)라는 것이 있었다.
 『갈까나 갈까 나남 교를 갈까 나이 몸이 늙었거든 머물러 무엇하 리세상을 하직하고 남교를 돌아 갈까 나남 교가 어드 메냐 구름 밑에 밭이로다 남 교의 거츤 발 을소 몰아 갈까 나 봄바람 불어 오니 만물이 즐기거든 수심 둔 마음 이 매 즐길 줄 모르 놋 다 왕사( 王事) 를 못 잊으니 봄바람도 시름인지 언덕에 외로이 앉아 슬픈 노래 부르더라.』
 이것은 시중 유렴이 손수 지어 계영을 시켜 거문고에 올린 것이다.
 계영은 아버지의 뜻을 아는지라 이 노래를 읊을 때에 아버지와 같이 수심하고 같이 슬퍼하였다.
 유렴은 계영의 노래를 듣고 나서, 『 낙 이불 음( 樂而不淫) 하고 애이불상(哀而不像)하는 것이 군자의- 265 -  소리 언 마는, 마음에 슬픔이 깊으니 자연 상(傷) 하는 소리를 내게 되네.』
 하고 한탄하였다.
 석양이 되어 바람이 일어나니 늙은 시중 집 후원의 꽃이 눈같이 날리고 새들은 꽃 날리는 것을 슬퍼하는 듯이 가지에서 저 가지로 어지러이 날며지 저 귀 었 다.
 김 충은 날이 이미 늦은 것을 말하고 일어나 시중과 부인께 절 하고 다시금 계영에게 은근히 예하고 물러나왔다.
 계영도 얼굴을 붉히고 인사를 하였다.
 집에 돌아 온 뒤에도 김 충의 눈에는 계영의 모양이 아른거렸다. 무엇을 하여도 손에 붙지 않고 남교곡을 타는 계영의 손만이 생각혔다.
 그러나 저녁에는 동지들이 모이는 곳에 아니 갈 수가 없었다. 모이는 곡은 모기냇가(蛟川岸) 어떤 술집, 거기는 아무렇게나 웃을 입은 무리들 이 벌써 모여 앉아서 술상을 앞에 놓고 술 파는 계집을 회롱하고 있었다. 그 집은 개천가로 뒷문이 나고 뒷문 밖에는 조그마한 배가 늙은 수양버들에 매여 있었다. 개천 가로 향한 창에는 발갛게 불이 비치고 거문고 소리, 북 소리, 계집의 가느란 노랫 소리며, 술 취한 사내들의 굵은 노랫 소리가 흘러 나오고 개천 위에도 등을 켠 놀잇배가 서너 개 가는 물길을 일으키며 물을 따라 흘러 내려 가는 것이 보였다.
 김 충도 함께 작은 재를 저어 늙은 수양버들을 찾아 내려온다. 잔잔한 물에는 사월 보름의 물 머금은 달 그림자가 어른거리고 노 짓는 소리가 연하게 찰찰 들린다.
 이 동네는 이름조차 버들골인 청루 주사만 있는 장안의 혼락향이다.
 집집의 미인이 손을 기다리고, 집집의 익은 술이 용수 언저리에 철철 넘는다. 장안의 부호가 자제들은 황혼이 되면 이곳으로 모여 들어 먹고 마시고 노래하고 춤 추고 삼경이 넘도록 놀다가 놀다가 지치면 향기 나는 강남 비단 이불에 술 팔던 미녀로 더불어 붉은 꿈을 맺는다. 이 모양으로 오늘은 이 집, 내일은 저 집 새로운 환락을 따라 헤매는 것이 장안 소년들이 하는 일이다.
 김 충은 근엄한 집에 자라 이러한 곳에 발을 들여 놓기를 꺼렸다. 이삼 년 내 로 나라 일에도 마음이 떨어지고 세상도 시들하여 친구가 끄는 대 로이 곳으로 발을 들여 놓기 시작하였다. 술이 취하고 아름다운 계집의 노래를 들고 앉았으면 모든 시름은 다 없어지는 듯하였다. 그러다가 차차 새로운 일을 깨달았다. 그것은 이곳에 와서 술을 먹고 노는 사람들 중에 범상하지아니한 인물이 있음을 깨달은 것이다. 미친 듯 무심한 듯 술을 마시고- 266 -  계집을 회롱하건마는 마음에는 큰 뜻을 품은 자가 적지 아니함을 깨달은 것이다.
 김 충은 이리하여 이곳에 수십명 친구를 얻었다. 그 중에는 김 충과 같 이제일 골의 귀족도 있으나 대개는 시골서 올라 온 선비가 호반들이었다. 몸에 글이나 칼이나 활의 한 가지 재주를 가지고도 때를 만나지 못하여 비분 강개한 마음을 술과 노래를 잊는 무리들이다. 술이 대취하여 담론이 임립 할 때에 그들은 간혹 본색을 탄로하여 혹은 강개한 시를 읊으며 혹은 일 어나 술춤을 추어 천하를 덮을 듯한 기운을 보였다. 그러나 성명을 물을 때에는 대개, 『 주도( 酒徒)!』
 하고 껄껄 웃고, 성명을 말하는 이가 드물었다. 주도리함은 물론 술군이란 뜻이다. 김 충도 성명을 바로 말한 일은 없었다.
 술 파는 계집들 중에도 일점 의기가 있어 비록 차림차림은 허 술 하더라도 의기 있는 남아를 좋아하는 이도 있었다. 그러한 계집의 집에는 그러한 의기 있는 건달이 많이 모여 들었다. 지금 충이 찾아 가는 난 희( 蘭姬)라는 가희( 歌姬) 도 그러한 계집 중에 하나다. 그 이름이 난희가 된 것도 일 길손 신 홍이 난희를 사모한 것이라고 한다. 나이는 아직 이십이 넘지못하였으나, 예전 난희와 친구로 지냈다는 그의 어미가 원래 글 잘 하고 의기 있는 노기이기 때문에, 그의 딸 되는 난희도 결코 녹록지 아니하였다.
 만일 돈푼이나 있는 젖 비린내 나는 아이들이 자기를 희롱하러 들면, 말이나 노래로 빈정거려 망신을 시켜 돌려 보내기가 아수였었다. 한번 김술이 난희의 아름다움을 듣고 사람을 보내어 부를 때에 난희는 웃으며, 『 김 술아 불러? 난희의 집 강아지도 사람을 알아본다고 일러라.』
 하였다고 한다.
 김 충이 난희를 안 것은 지난 해 가을 어떤 건달 친구에게 끌려 간 때다.
 그 친구는 대야주(大耶州) 사람이요, 기골이 장대하여 글도 잘하고 칼도 잘쓰는 의기 남아다. 성명을 알 수 없으나 목소리가 크다 하여 통칭 쇠북이라 하는 사람이다. 그가 김 충과 몇 번 어느 주석에서 만난 뒤에, 『 나를 따라 오라 좋은 것을 보이리라.』
 하고, 김 충을 난희의 집으로 끌고 와서 김 충과 난희를 마주 앉히고, 『 이제 제자와 가인이 서로 만났다.』
 하고 술을 내어 즐겼다.
 『영웅이 때를 만나기 어렵고 가인이 제자를 만기 어려우니 모두 다 천추의 한사(恨事)라. 내 오늘에 양인의 천추 한을 풀었노라.』
 
 - 267 -  하고 쇠북은 혼자 좋아하였다.
 그때부터 김 충은 난희를 알게 되고, 또 쇠북을 더욱 믿고 사랑 하게 되었다. 그런지 얼마 후에 쇠북은, 『 때가 오면 다시 만날 날도 있으리라.』
 하고 어디로 가 버리고말고는 이내 종적이 묘연하였다. 김 충은 난 희에게 쇠북의 말을 물었으나 난희도 거의 본색을 알지 못하였다. 김 충과 난 희기 알기 전에 쇠북은 날마다 난희의 집에 와서 술을 마시고 난희의 노래를 듣고는 금 한덩이를 내어 주며, 『 받으라 이것으로 의기 남아가 오거든 술 대접이나 하라.』
 하는 것이 예사였다고 한다.
 쇠북의 종적이 묘연하게 된 뒤에도 쇠북은 항상 이 버들골의 이야 깃 거리가 되었다.
 김 충은 그가 비범한 사람인 줄을 알거니와, 그의 종적을 찾을 길이 없었다. 김 충의 배는 난희의 집 앞 수양버들 밑에 닿았다. 달빛에 버들은 안개를 머금은 듯하였다.
 김 충이 오는 것을 보고 방에 벌여 앉았던 사람들은, 『 어찌 늦은고?』
 하고 앉기도 전에 술잔을 권하였다. 난희도 반기는 듯이 김 충을 맞았다.
 모두 다 취홍이 도도한 모양이나 김 충은 전과 같이 흥이 나지아니하였다. 오늘 시중 유렴 집을 다녀 온 후로는 모든 것이 다 변한듯 하여 이 자리에 앉았을 생각도 없는 듯하였다.
 여러 친구들은 김 충에게 억지로 술을 권하였다. 김 충도 용렬 하게 권하는 술을 사양할 사람은 아니라, 권하는 대로 받아 먹기는 하나 흥은 나지 아니하였다.
 이 눈치를 먼저 알아 차린 것은 말할 것도 없이 난희다. 사랑의 눈은 살을 꿰뚫어 본다.
 『어디 편지 아니하시오?』
 하고, 참다 못하여 난희가 김 충을 보고 물었다. 그 눈에는 아끼는 빛과 근심하는 빛이 찼다.
 『때 못 만나 대장부가 마음이 편한 날이 있으랴. 마음이 편치 못하 거니 몸인들 편하랴.』
 이 말에 떠들던 사람들도 잠잠하고 김 충을 바라보았다. 과연 김 충의 얼굴에는 무슨 근심하는 빛이 있었다.
 이곳에 모인 사람들은 다 김 충이 누구인 줄을 알 만한 극히 가까운- 268 -  친구요 동지들이다. 말하자면, 지나간 삼년 동안 버들골에서 골라 사 괴인 인물들이다.「김 성을 없이 하자」,「한번 천하의 의사와 호걸을 모와 회천의 웅도를 세워 보자」하는 뜻을 같이 하는 사람들이다. 모두 천하의 의기 남아로 자처하여 목숨을 보기를 터럭같니 난다는 무리들이다.
 그중에서 김 충은 두목이다.
 김 충의 칼을 쓰는 재주나 빈재로도 두목이 될 만하거니와, 또한 그 의지 위와 재산으로도 두목이 된 것이다. 이 무리들은 대개는 집을 버렸거니나 애초에 집이 없거나 또는 무슨 죄를 저지르고 세상에 숨어 다니거나, 그렇지 아니하면 불사 가인 생업하는 무리들이다. 그러므로 그들을 먹이고 입히는 이는 김 충이다. 그렇다고 그들이 누구에게 고개를 숙일 작자들도 아니요, 당장 의식과 술을 얻어 먹고 있는 김충에게라도 고개를 숙일 위인들은 아니다. 오직 그들을 휘일 수 있는 것은 의리뿐이었다. 그러므로 김 충이 어떠한 귀족인 줄을 안 뒤에도 그들은 너, 나하고 말과 대우를 고치지 아니하였다.
 고울부(高蔚府) 사람으로 장군 능문(將軍能文)을 베려다가 하마터면 죽을것을 옥을 깨뜨리고 도망한 정보(廷輔)라는 사람이 김 충을 보며, 『 웬일이야? 김 술이 놈이 자네 집을 치려고 한다더니 무슨 일이 생기는 모양인가? 그걸랑 염려 마시오. 내 잇거니 그까진 김 술이 놈의 오합지졸을 두려워하랴. 자, 술이나 마시오, 에라 난희야 술 쳐라.』
 하고 제 무릎을 툭 친다.
 김 충은 넘치는 술잔을 받아 반쯤 마시고 술상 위에 놓으며, 『 여보 소, 이 사람들아, 내 오늘 시중 유렴을 뵈웠거니와 진실로 국가의 명운이 경각에 달렸은즉, 우리가 이렇게 술이나 마시고 놀 때가 아닐쎄.
 내일 북으로 왕건이 들어 올는지도 모르고, 모레 서로 진헌이 엄살 할는지 모르거든 조정에는 이것을 막으려 하는 충신이 없고 오히려 도적을 끌어 들려 하는 적신이 찼으니, 이 일을 장차 어찌하랴? 우리가 진실로 회천에 웅 도를 둔다 할진댄, 이러고 잇을 때가 아니로세. 내 오늘 시중 유렴을 뵈오니 시중은 국가의 명운이 다한 뜻을 말하고 천년 종사를 버틸 인 길이 없음을 한탄하였으나, 내 스스로 등에 찬땀이 흘렀네. 김 술이 비록 내 집을 불사르기로 그것은 두려워할 내 아니언마는, 국가의 흥망이 경각에 달렸거든 아무 일도 하는 바 없으니, 살아서 하늘을 바라볼 낯이 없고 죽어서 선조를 어찌 대할까? 우리 무리 이미 뜻이 같고 또 사 ㄱㅚ 인지 오래 거니 와, 아직 술 벗이라 의로써 서로 맺지 못하였으니, 왕사를 위 하여 사생을 같이 하기로 오늘밤에 맹세를 하지 아니하려는가? 내 이제 왕건과- 269 -  진헌을 물리치기까지 다시 이 술잔을 아니 잡기로 이 잔은 깨뜨리노라.』
 하고, 옥잔을 들어 소반 위에 던지니 잔이 부서져 조각조각이 사방으로 뛴다.
 갑자기 방안에는 살기가 등등하고 사람들의 얼굴에는 엄숙한 기운 이돈 다.
 김 충이 술잔을 깨뜨리는 것을 보고 다른 사람들도, 『 그대와 사생을 같이 하리라.』
 『천하가 다시 태평하거든 태평연에서 다시 잡기까지 술잔을 잡지아니하리라.』
 『진헌의 피를 마시기 전에는 다시 술을 마심이 없으리라.』
 하고 각각 잎에 놓인 술잔을 깨뜨렸다. 그것을 보고 김 충은, 『 그대들은 오늘밤으로 각각 떠나 천하에 두루 다니며 의사와 호걸을 모으라. 나라에 큰일이 임박하였으니 시각을 지체할 수가 없다. 큰일은 반드시 가을이 지나기 전에 오리라.』
 하였다. 이것은 김 충이 유렴 시중의 집에서 돌아 오는 길에 「김 성 이진호를 죽이려 자객을 고려로 보내었다 」 하는 말을 들은 까닭이다.
 사람들은 한참 잠잠하였다.
 김 충은 다시, 『 그대들은 가려는가?』
 하고 재촉하였다.
 『가리라.』
 하고 사람들은 허락하였다.
 이리하여 삼십명 호걸들은 천하의 의사와 호걸을 모으려고 사방으로 흩어져 버렸다.
 김 충은 사람이 다 나간 뒤에, 『 난 희야, 너는 다시 나를 보려고 생각지 말아라. 좋은 장부에게 시집 가잘 살아라.』
 하고 견대에 남은 금은을 쏟아 주고 일어나려 하였다.
 난희는 김 충의 소매를 붙들며, 『 국사라 하옵시니 첩이 막지 아니하리이다. 그러하오나 첩의 몸은 이미 마마께 바치었거든 다른 사람에게 갈리는 만무하옵니다. 몸이 비록 마마를 따르지 못하더라도 첩의 일편 단심은 마마를 따르는 줄 아옵소서.』
 하고 느껴 울었다.
 
 - 270 -  김 충이 이 결심을 한 것은 물론 오랜 일이다. 오늘 이곳에 동지를 모은것도 이러한 일을 의논하려 한 것이어니와, 유령 집에 갔던 것이 이렇게 급격한 처결을 하는 동기를 주었다.
 시중 유렴의 말도 말이어니와, 계영의 아름다움에 마음이 끌려 거의 모든 것을 잊어 바릴 만한 것을 보고 집에 돌아 와서 눈에 계영의 모양만 아른거림을 볼 때에, 『 대장부의 뜻이 이로 하여 꺾이리로다.』
 하고 분연히 일어난 것이다. 그러나 다정한 젊은 김 충은 사랑하는 분 연히 일어난 것이다. 그러나 다정한 젊은 김 충은 사랑하는 난희가 울고 매어 달리는 것을 볼 때에는 창자가 끊어지는 생각이 아니 나지 못하였다. 김충은 다시 앉아 난희의 손을 잡고, 『 진실로 네가 아름답다. 얼굴보다도 마음이 더욱 아름다운 줄을 내가아노라. 그러나 나는 큰일에 몸을 바친 사람이라 인정을 돌아 보지못하리라 ————난희야, 잘 있으라. 난희야, 부디 잘 있으라.』
 하고 나와 버렸다.
 김 충은 이로부터 가슴 속에 움 돋는 사랑을 죽여 버리기로 결심하였다.
 계 생각지 말자 난희도 생각지 말자 난희도 생각지 말자 하였다.
 
 도
 의리는 큰 것이요. 사랑은 작은 것이었다.
 과연 며칠 아니 되어 진호(眞虎)가 갑자기 죽었다는 소문이 왔다.
 『진호가 죽었다?』
 하고, 이 소문을 들은 사람들은 모두 큰일이 날 것을 짐작하였다. 진호는 진헌의 사위다. 진호가 죽으면 진헌은 반드시 가만히 있지 아니할 것이다.
 게다가 진호가 죽은 것은 병으로 죽은 것이 아니라, 신라에서 온 사람과 술을 같이 먹고는 그날 밥으로 죽었다는 소문이 돌았다. 이 소문 참이다.
 왕건은 진호를 친조카 모양으로 대우하였다. 그에게 좋은 집을 주고 많 은비 복을 주고 무시로 궁중에 들어 오기까지 허하였다. 왕건은 진호를 후대하는 것이 진헌을 누르는 수단인 줄을 왕건을 원망하지 아니할 수 없었다. 왕건은 진호의 시체를 왕자의 예로 실어 진헌에게 보내고 깊이 슬퍼하는 뜻을 표하였으나, 진헌은 왕건을 원망하여 왕건이 보낸 볼모왕 신( 王信)을 종로에서 효숭하여 그 목을 젓 담아 왕건에게로 보내었다.
 포석정(鮑石亭)
 진호가 죽은 것을 진헌은 크게 노하여 곧 아들 금강(金剛)에게 군사- 271 -  일만을 주어 곰의나루(熊津)까지 치게 하였다. 곰의나루는 본래 신라 땅이던 것이 연전에 고려로 가 붙은 것이다. 금강이 곰의나루를 들이 칠 때에 거기 있던 고려 군사와 관인을 모조리 죽일새 그중에 신라 왕이 고려왕에게 보내는 사신을 붙드니, 그는 고려로 가는 길에 곰의나루에서 묵던 사람이다. 금강은 사신을 붙들어 몸에 지닌 신라 왕의 국서와 김 성의 편지를 빼앗고 그 국서와 함께 그를 증거로 진헌에게로 압송하였다.
 김 성의 편지에는 신라 조정에서 아직도 진헌의 편을 드는 이가 있으니, 그는 곧 시중 유렴과 대아손 김 부다. 더구나 김 부의 아들 김 충이 불측 한 뜻을 품고 감히 고려왕을 모욕하니, 이제 이 세사람을 없이하며, 아주 후환을 끊은 뒤에 대사를 도모하리라는 말이 있고, 왕의 국서에는, 『甄萱違盟擧兵天必不祐若大王奮一〇之威甄萱必自破矣( 진헌이 맹약을 어기고 싸움을 일으키니 하늘이 반드시 돕지 아니할 것이라. 만일 대왕이 한번 북을 치사 위엄을 떨치시면 진헌이 반드시 피하 리이다) 』 하는 구절이 있었다.
 이 국서를 받아 본 진헌은 더욱 진노하였다. 그는 잡혀 온 신라 사신을 앞에 꿇 리고, 『 분명히 너희 왕이 이 글을 보내더냐?』
 하고 물었다.
 사신은 황겁하여 다만 고개만 숙였다.
 진헌은 다시 진호의 죽은데 대하여 사신에게 물었다. 처음에는 대답 하지아니하였으나 혁편으로 등을 갈기고 둥근 몽둥이로 주리를 틀어 몸에 유혈이 낭자하게 하고, 까무러치기를 여러 번 하다가 마침내 김 성 이 자객을 보내어 진호를 죽인 뜻을 바로 말하였다.
 이 말을 들을 때에 진헌은 복받치어 오르는 분노에 전신을 부르르 떨었다.
 진헌은 다시 진호의 죽은데 대하여 사신에게 물었다. 처음에는 대답 하지아니하였으나 혁편으로 등을 갈기고 둥근 몽둥이로 주리를 틀어 몸에 유혈이 낭자하게 하고, 까무러치기를 여러 번 하다가 마침내 김 성 이 자객을 보내어 진호를 죽인 뜻을 바로 말하였다.
 이 말을 들을 때에 진헌은 복받치어 오르는 분노에 전신을 부르르 떨었다.
 진헌은 사신을 아직 죽이지 말고 옥에 내려 가두라 하고 아들 신검( 神劍)· 용검( 龍劍) 과 문무 제신을 분려 신라 왕의 국서와 김 성의 편지를 보이고,- 272 -  『 신라 왕의 좌익이 관영하여 옛날의 맹세를 저버리고 자객을 보내어 짐의 부마 진호를 죽이고, 이제 또 왕건을 달래어 짐을 법하게 하니 진실로 불공 대천지수라. 짐이 이제 전군을 들어 먼저 신라를 쳐, 무신 무도 한 왕을 내 칼로 베고, 그런 후에 오랑캐 왕건을 잡은 후 칼을 평양의 다락에 걸고 말을 패강의 물에 먹이기를 맹세하노니, 경들은 짐의 뜻을 본받아 충용을 다하라.』
 하였다.
 백관은 일제히 절하여 왕의 뜻을 쫓기를 맹세하고 곧 온 나라에 있는 군사를 몰아 신라를 엄살하되 감히 반항하는 자여든 일호 사정 두지 말고 죽이라 하고, 또 수군을 동해로 돌려 동편의 빈 틈을 타 고울부를 지나 바로 서울로 엄살할 것을 명하고, 『 서울에 들거든 거기 있는 금, 은, 보화와 젊은 여자는 취하는 자에게 주리라.』
 하였다.
 그런 뒤에 진헌은 이전 시라의 고울부 장군이던 양문(良文)을 불러고울 부로서 서울에 들어 갈 길을 묻고 거기 앞길을 인도하기를 명하였다.
 양문은 왕건에게 들어 가 붙으려다가 왕건이, 『 고 울 부는 서울에 핍근한 곳이니 아직 물러가 있으라.』
 고, 물리침을 당하고 일변 창피하고 일변 왕건을 원망하여 진헌에게 여러 번 죽을 변을 당하고, 마침내 김 성에게 쫓기어 진헌의 밑에 와 분풀이 할 기회를 기다리던 터이라 진헌의 말에 응 성하여, 『 신이 십년을 고울부에 있었사오니, 고울부에서 서울로 가는 길은 대로 소로를 말할 것 없이 손바닥에 꿰어 들었사오며, 신이 대왕의 하늘 같은 성은을 입사옵다가 이제 중하게 쓰실을 받사오니 비록 재주 없 사오 나충성을 다하여 견마 지도를 사양치 아니하리라.』
 하였다.
 진헌의 전략은 이러하였다. 곰의나루를 점령한 금강의 군사로 고려를 경유하여 신라와 고려와의 교통을 끊고, 숯고개(炭峴)를 중심으로 한 신라의 서부 국경을 침략하여 신라 군사의 힘을 그리로 집중케 한 뒤에 동 해변이 빈 틈을 타서 해로로 고울부에 상륙하여 대번에 서울을 들이치자는 것이다. 그래서 금강이 거느린 북부 군사와, 신검이 거 느린 신라 서편 군사더러는 깊이 신라의 내부에는 들어 가지 말고 일 일 진퇴 하면서 신라 군사를 끌어 내기에만 힘을 쓰고, 마침 가을이니 들에 익은 곡식을 베어 신라의 양식이 끊어지게 하기로 하고, 진헌은 몸소- 273 -  일만의 정병을 끌고 영산강을 흘러 내려 동해로 가마메(釜山)를 지나고울 부에 오르기로 하였다.
 이때에 신라에서는 진헌의 군사가 서편 국경으로 구석구석이 뚫고 들어와 일변 들에 익은 곡식을 베어 가고 일변 젊은 부녀와 장정을 사로잡아가고 골과 마을에 불을 놓고 설레는 것을 보고, 창황 망조하여 전국에 남아있는 군사에게 녹쓴 무기를 주어 서편 구경을 지키기에 힘을 쓰며, 거의 날마다 사신을 고려로 보내어 구원하는 군사를 속히 보내기를 왕건에게 청 하였으나 더러는 금강의 군사에게 붙들리고 더러는 동쪽으로 돌아 무사히 고려에 갔으나 왕건은 『吾非畏萱俟惡盈而自犟耳( 내가 진헌을 두려워함이 아니라, 진헌이 죄악 관영하여 스스로 거꾸러지기를 기다리노라) 』 하는 말로 신라의 청에 움직이지 아니하였다.
 이에 김 성은 최후의 결심으로 시중 유렴과 대아손 김부와 그 아버지 늙은 효종과 그 아들 김 충과 및 평소에 왕건으로 좋지 않게 생각 하는 무리를 잡아 가두고 그 뜻을 왕건에게 말하여 왕건의 호의를 사기로 하였다.
 이때에 김 충은 이런 일이 잇을 줄을 미리 짐작하고 은밀히 각처로 사람을 보내어 전국에 흩어진 동지를 모아 이 기회에 김성의 힘을 꺽어 버리 기를 꾀하였다.
 김 성도 김 충을 꺼려 정면으로 충돌하기를 피하였다. 염탐하는 자의 말을 듣건대, 김 충의 무리는 그 수효를 알 수 없고 서울뿐 아니라 전국 각처에 널려 있으며, 또 이번에는 진헌의 군사를 끌어 들인 것도 김 충의 계책이라 하고, 김 부는 왕위를 엿보아 김 충을 시켜 그리함이라고 하였다.
 이에 김 성은 왕께 이러한 말을 아뢰고 만일 이 무리를 진작 없이 하지아니하며 고려의 후환을 받을 근심이 있을뿐더러 난시를 타서 무슨 불측 한일을 할는지 모른다 하였다.
 왕은 효종과 유렴을 믿고 또 비록 어진 사람이나 김 충을 보고 사랑 하였다. 그러므로 그들이 역모를 하리라고는 생각지 아니하였으나 워낙 마음이 약한 왕은 김 성의 말을 아니라고 물리칠 수도 없어, 『 국사를 의논할 일이 있으니, 효종과 심 부와 김 충과 유렴을 부르라.
 짐이 몸소 말하여 보리라.』
 하였다.
 김 성은 왕의 이 말을 다행하게 여겨 칙사를 보내어 효종과 유렴에게 소명( 召命)을 전하였다.
 
 - 274 -  그때는 벌써 날이 이미 늦었다. 효종은 계하에 내려 칙사를 맞고 곧 아들과 손자를 불렀다.
 『위로서 곧 들라 하오시니 차비하여라.』
 하고 효종은 곧 입궐할 차비를 명하였다. 김 부도 왕명과 부명을 거 스리 지못하여 마음에는 다소간 꺼림이 있건마는 입궐 차비를 명하였다.
 오직 김 충이 나서서 조부의 앞에 읍하고, 『 이 부르심이 반드시 김 성의 흉계인 듯하오니 깊이 생각하시옵소서.』
 하고 아뢰었다.
 『위로서 부르시거든 무슨 생각을 하리. 차비하여라.』
 하고 효종은 김 충의 말을 들으려 하지 않았다.
 효종이 아니 듣는 것을 보고도, 김 충은 한번 더 조부의 앞에 읍하고, 『 이렇게 날이 이미 늦었거늘 소명을 내리심은 반드시 무슨 좋지 못 한 연유가 있는 듯하오니 아직 청병하시옵고 하회를 기다리심이 좋을듯 하옵니다. 만일 지금 들어 가시다가 김 성의 술책에 빠지시면 무슨 변이 있을까 두려워하옵니다. 지금 김성이 우리 집과 시중 유렴의 집을 없이 하여, 왕건의 환심을 사기에 급급하오니 깊이 생각하시옵소서.』
 하고 간곡히 아뢰었다.
 그러나 효종은 급급히 조복을 갈아 입으며, 『 임금이 부르시거든 두 말이 없는 법이니라. 네 이름으로 충성충 자를 준 것은 충신이 되라 함이니, 충신의 몸은 임금께 바친 것이라. 죽이시고 살 리심이 오직 임금께 달렸나니라. 어서 차비하라!』
 하고 엄명하였다.
 김 충은 하릴없이 자기 방에 물러나와 두껍쇠를 불러, 『 내 지금 입궐하거니와, 아마 집에 돌아 오기 어려우니 집 일을 네 게 맡기노라. 또 이 길로 유렴 시중 댁에 달려 가 무근 일이 있는가 알아 보고 만일 김 술이 그 집을 범하거든 네가 알아 막고, 만일 유렴 시중도 집에 못 돌아 오거든 계영아기를 도와 무슨 일이 없도록 하라.』
 하고 곧 동지들에게 보내는 편지를 써, 『 만일 정보(廷輔)나리 오시거든 이것을 드리라.』
 하여 분부하고, 조복을 갈아 입고 안으로 들어 가 어머니에게 하직하고 인사를 하였다.
 『지금 입궐하오면 십상 팔구는 다시 집에 돌아 오지 못할 듯하 오니, 만사를 두껍쇠가 여쭙는 대로 하시되, 만일 어디로 몸을 피하시게 되옵기든유렴 시중의 딸 계영 아기도 데리고 가시옵소서. 유렴 시중도 아마 오늘- 275 -  입궐 할 듯하옵고 입궐하오면 다시 나오지 못할 듯하오니, 그리되 오면 김술은 상필 계영아기를 엄습하올 것인즉 충신의 의로운 딸을 어머니께서 돌아 보아 주시옵소서.』
 하였다.
 어머니의 백화부인(白華夫人)은 아들의 말을 듣고 놀래었다. 그러나 우는 낯에 씩씩한 기운을 띄우고, 『 고래로 속아 죽은 충신이 몇몇 인고 충신은 속으되, 속이지아니하나니라. 충신은 임금을 믿고 사람을 믿다니, 임금의 부르심에 의심을 가지는 것은 충신답지 아니한일이니라. 위로 나라에 큰일이 있어 부르시니가라. 충신은 집을 잊나니 집을 걱정하지 말라. 계영아기는 네 부탁대로 하려니와, 충신의 딸이 제 몸을 지킬 줄 모르랴. 뫼시고 다녀 오라.』
 하고 울음을 참으려고 입을 꼭 다물고 눈을 감는다. 백화부인이 감는 눈에서 눈물 방울이 흘러 나온다.
 김충도 소매로 눈물을 씻고 차마 어머니의 낯을 바라 뒤론,ㄴ 몸에 병이 생겨 다시 생산을 못하였고, 아버지 김부는 몸에 병이 생겨 다시 생산을 못 하였고, 아버지 김부는 색을 좋아하여 많은 첩을 들이고 내었다.
 그리하나 백화부인은 일찍 남편 김 부를 원망하는 말이 없을뿐더러 원망하는 빛도 보이지 아니하고 다만 방에 외로이 앉아 염불로 세월을 보내었다.
 『어서 가라.』
 하고 백화부인은 고개를 숙이고 차마 일어나지 못하는 아들을 향하여 높은 소리로, 『 대장부 무슨 문물인고!』
 하고 책망하였다.
 김 충은 일어나 백화부인께 절하고 물러나왔다.
 효종과 김 부와 김 충이 수레 셋에 갈라 타고 입궐할 때에는 벌써 해가서 악을 넘고 싸늘한 늦은 가을 바람이 불어 왔다. 시중댁 대문 밖에는 많 은비 복들이 까닭은 모르나 상전댁에 무슨 길하지 못한 일이 있는 듯 하여 수레가 아니 보일 때까지 바라보고 수레가 아니 보이게 된 뒤에도 문밖에 서서 서로 바라보고 언짢은 빛을 보였다.
 두껍쇠가 깁 충의 명령대로 유렴 시중 집에 갔을때에 는 벌써 밤에 들었었다. 남교 조그마한 촌락에는 등잔불이 반짝가릴 뿐이요, 죽은 듯이 고요한데 두껍쇠의 말 발굽 소리에 놀란 개들만 대문 구멍으로 머리를 내아 밀고 콩콩 짖는다.
 
 - 276 -  『 별일은 없는 모양이로군.』
 하고 두껍쇠는 안심한 듯이 혼자 중얼거리며 말에서 내려 말을 길가의 나무에 매고 곧 동내 맨뒤 끝에 있는 시중 집으로 향하였다. 대문 밖에는 시중 집 하인 사오인이 댓돌에 걸터앉아 무슨 이야기를 하고 있다가 두껍 쇠가 오는 것을 보고 모두 일어나며, 『 어허, 두껍쇠 아닌가? 나는 누구라고…… 』 하고 반가와한다. 그들은 얼마 전 두껍쇠 덕에 한밥 잘 얻어 먹은 것을 잊지 못하는 까닭이다.
 두껍쇠는 그 말에는 대답도 아니하고, 『 대감 마마 계신가?』
 하고 물었다.
 『대감마마 입궐하신 줄 모르는가? 의로써 돕시라 하시와, 저녁 진지도 반만 잡수시고 들어 가시었다네.』
 하고 한 하인이 말하면 다른 하인 하나가, 『 아 떠 우리 대감마마 아마 상대등이나 서불한으로 들어 가시나보데.
 그리기나 하길래 이 밤에 입시하라 아니하시겠나?』
 하고 또 다른 하인 하나가, 『 그야말로 우리 댁 대감마마 상대등만 되시오면 우리네 도 한번 흥청 거릴 게다. 그놈을 김 성 서불한 집 그 종놈들 다 목이 하늘 높은 줄을 알려라.』
 하고 팔을 뽐내고 좋아라고 웃는다.
 두껍쇠는 이 하인들이 영문도 모르고 기뻐하는 것이 기가 막히나 그런 눈치는 보이지도 아니하고, 『 아! 이 사람들아, 안에 들어 가서 마님께와 아기씨께 두껍쇠가 우리 댁나 리마님의 전갈을 받아 가지고 왔읍니다 아뢰오.』
 하였다.
 『응 전갈이야? 임자네 댁 나리마님이 우리 댁 아가씨에게 장신이 다 빠져나보다. 작히 좋을까. 우리 댁 아가씨 시집만 가시면 우리네도 한 밥 먹는 판이로구나.』
 하고 어슬렁어슬렁 안으로 뛰어 들어간다.
 『그런데 대관절 웬일이야, 들아 가신지가 벌써 보리밥 세 솥 지을 때는 되었는대 어찌하여 아직 아무 소식이 없을까?』
 하고, 늙은 하인이 하나가 유렴 시중을 위하여 근심되는 모양이다.
 『아따 글랑 걱정 마오. 하늘이 아시는 우리 댁 대감마마시다. 설마 무슨- 277 -  일 있을라고.』
 하고 다른 하인이 말을 막는다.
 처음 말하던 늙은 하인이 길게 한숨을 쉬며, 『 무사만 하였으면 작히 좋겠나마는 통쇠놈의 말도 있는데 김 성 서불 한 이 우리 댁 대감마마를 얼마나 무서워 하는지 아나…… 』 하고, 발자취를 엿듣는 듯이 앞길을 향하고 귀를 기울이다가, 『 아직도 아니 돌아 오는걸, 마님께서 곰바위놈더러 무사히 입궐 하신 여부를 알고는 곧 오라 하시었거든!』
 하고 염려를 놓지 통쇠는 모양이다. 통쇠란 것은 서불한 집 작은 사랑 하인으로 김 술의 심복이다. 그 놈이 어는 주석에서 유령 집 하인들과 말다툼을 하다가, 『어, 이놈들 며칠만 기다려 봐라!』
 하고 무슨 뜻이 있는 듯이 장담한 일이 있다. 퉁쇠는 계영아기의 시비 시월에게 마음을 두고 유렴 집 하인들을 만나기만 하면 시월이로 하여 말다툼을 하고 이따금 때리고 차고 하기도 하던 터이다.
 그래도 두껍쇠는 아무 말도 아니하고 안에 들어 갔던 하인이 돌아나오기만 기다리고 별이 총총한 하늘만 바라보고 있었다. 하인들은 유렴시중이 서불한이 되느니 상대등이 되느니 상대등이 되느니 그리만 되면 어느 집 어느 놈에게는 어떠한 앙갚음을 하고 퉁쇠놈은 어떤 모양으로 흠씬 때려 주고 그리만 되면 버들골에를 가더라도 당할 놈이 없을 것을 떠들고 웃는다.
 이윽고 두껍쇠는 안으로 불려 들어 갔다. 부인과 계영아기는 불의에 시 중이 소명(召命)을 받을 것을 보고 마음이 놓이지 아니하여 회보 돌아오기만 기다리고 있던 차에, 두껍쇠가 왔단 말을 듣고 무슨 일인지는 모르나 흉한 소문이 있는 듯하여 가슴이 두근거렸다. 두껍쇠는 대청 앞에가 서 허리를 굽혀 문안을 사뢰고 김 충이 자기를 보내더란 말과 효종 시중과 김 부 대아손과 김 충 대내마도 급거히 부르심을 받아 입궐 하였다는말과, 김 충 대내마가 들어 갈 때에 다시 돌아 오기 어려움을 말하고, 이 것은 필시 김 성 서불한의 조작이니 유렴 시중도 입궐하였을 듯 한 즉, 유렴 시중 댁에 무슨 일이 있든지 두껍쇠더러 받들어 드리라고 하더란 말을전하였다.
 두껍쇠의 말을 한 마디 한 마디 들을 때마다 시중 부인과 계영 아기는 가슴이 두근거렸다. 만일 유렴 시중이 진실로 김 성의 손에 붙들렸다 하면, 아들도 없는 모녀가 어떻게 세상을 살아 갈까? 더구나 김 술의 야료의- 278 -  어떻게 견디어 낼까?
 김 성은 세 번이나 시중 유렴에게 계영아기와 김 술과 혼인 하기를 청 하였다. 첫번과 둘쨋번은 계영이 아직 나이 이런 것과 슬하에 딸 하나밖에 없으니 아직 내어 놓을 수가 없다는 뜻으로 사절하였으나, 세째 번에 김 술이 또 사람을 보내어 만일 허혼을 하면 이어니와, 그렇지 아니하면 후환을 면치 못하리라는 위협을 할 때에 유렴 시중은 노발이 지관 하며, 『 유렴의 눈이 감기기 전에 딸을 김 성의 자식에게는 주지 않으 리라고 일러라.』
 하고 소리를 쳐 돌려 보내었다.
 그러한 지 사흘 만에 오늘 일이 있는 것을 생각하매, 시중 부인은 더욱 근심이 되었다.
 『내가 무어라더냐? 아예 허혼을 하였더면 좋을 것을 너무도 고집 하시다가 이 변을 당하는구나.』
 하고 계영아기를 돌아 보았다. 시중 부인은 시중을 보고 누누이 김 성의 청혼을 허하기를 주장하였다. 부인의 생각에는 일국의 정권을 손에 쥐고 흔드는 김 성 집과 싸우는 것이 이롭지 못함을 아는 까닭에, 그 집과 인척 관계를 지어 일가의 안전을 도모하는 것이 득책이라고 생각한 것이다.
 그러나 시중은 부인의 말에는 귀를 기울이지 아니하였다.
 『유렴이 죽을지언정 내 혈육을 김 성의 자식에게 주어 누명을 천재 후에 끼치지 아니하리라.』
 하고 고집하였던 것이다.
 부인은 계영을 향 하여, 『 악아, 김 성 서불한이 만일 네 혼인 거절한 것을 원혐으로 여길진 댄, 필시 내일이라도 다시 말이 잇을 듯싶으니, 그때에는 내가 너를 허락 하리라.』
 하였다.
 계영은 이윽히 묵묵하다가, 『 나는 죽을지언정, 김 성의 집에 몸을 허하기를 원 치아니 하옵거니와, 만일 내가 김 성 집에 허혼하여 아버지를 벗어나시게 한다 하면, 어머님 마음대로 하시옵소서.』
 하고 울었다.
 이때에 후원에서 까마귀 우는 소리가 시녀 소리 들린다. 부인은 까마귀 소리에 귀를 기울이며, 『 이 어인 밤 까마귄고?』
 
 - 279 -  하고 얼굴을 찌푸렸다. 대청 정면에 놓인 커다란 옥등잔가에 가을 벌레들 이모여 든다.
 계영은 두껍쇠를 보고, 『 김 충 대내마께 뵈올 도리가 있을까?』
 하고 물었다.
 두껍쇠는 허리를 굽히며, 『 만일 아가씨께서 보내실 말씀이 있사옵거든 소인이 아무리 하여 서라도 전하 겠 읍니 다.』
 하였다.
 계영은 한참 주저 하다가, 『 계영은 시중 유렴의 딸입니다고 여쭈어라. 그 말 밖에 무슨 말을전하랴.』
 하고 다시고개를 돌려 눈물을 감춘다, 두껍 쇠는 이 말 한 마디에 계영의 뜻을 알았다, 『 소인이 무엇을 아리까마는 무슨 어려운 일이 있사옵거든 불러 주 시오 면견 마 지역을 사양치 아니하겠나이다.』
 하고 다시 부인과 계영아기에게 절하고 물러나오려 하였다.
 부인은 계영의 말이 마땅치 못한 듯이, 『 응 , 응 .』
 하고 방으로 들어 가 버린다.
 그때에 계영이 나가려는 두껍쇠를 다시 불러 왼손 무명지에 꼈던 남산 옥( 南山玉) 가락지를 빼어 조그마한 합에 넣어 주며, 『 이 것을 대내마께 드리라. 생전에 다시 뵈옵지 못하더라도 이것이 내 뜻이라고 사뢰라.』
 하였다.
 두껍쇠가 물러나간 뒤에 계영은 홀로 기둥에 기대어 섰다. 하얀 달이 벌써 수풀 위로 올라 오는 것이 보이고 동산 벌레 소리는 달빛을 맞아 더욱 요란한 듯하였다.
 계영은 아버지의 말을 생각하였다. 김 충은 충의의 정 기상이 없으니, 반드시 망명의 신세가 되리라고 시중은 이 연유로 사랑하는 딸 계영을 김충에게 허락하기를 주저하였다. 그러나 계영은 이렇게 아버지께 사뢰었다.
 『변화한 영웅 기상보다도 충의 정신이 여아의 원하는 바로소이다.』
 그때에 시중은 눈을 들어 계영을 보고 말없이 한숨을 쉬었다. 그것은 시 중이 보기에 자기의 딸의 얼굴에도 번화한 기상이 적고 지나치게 맑은- 280 -  기운이 있는 것을 본 까닭이다. 「인연이라 하면 어찌하랴」하고 단념하여 버린 것이다. 늙은 시중의 눈에는 딸의 장래가 여러 가지로 비치는 것이다.
 마음 같에서는 사랑하는 오딸을 번화한 영우의 짝을 지어 일생을 즐겁게 영화롭게 살아 가게 하고 싶거니와, 세상이 말세를 당하니 충의지사는 모두 불우의 처지에 있는 세상에 들날리는 사람은 모두 김 율 김술 따위다. 내딸을 누구에게 위탁하게 할까? 이것이 아버지로의 늙은 시중의 나라를 근심하는 여가에 쉴 새없는 근심이었다.
 두껍쇠는 계영아기의 전하는 말과 가락지를 받아 가지고, 집 일이 걱정이 되어 대문을 뛰어 나와 길가 나무에 매었던 말을 끌러 타고 채찍을 들어서울로 향하고 몰았다.
 주인의 일이 급한지라, 시비 시월도 잠깐 지나가는 낯을 보았을 뿐이요, 말 한 마디 붙여 보지 못하였다.
 두껍쇠가 달 아래 말을 몰아 포석정 앞에 다다랐을 때에 앞에서 일대인 마가 휘몰아 오는 소리가 들렸다. 이 밤중에 어떤 인마가 어디로 갈까?
 옳다, 김 술이다 시중이 없는 틈을 타서 계영아기를 데리려 가는 것이다.
 하고 두껍쇠는 말 머리를 돌려 포석정 수풀 속에 몸을 숨기고 가만히 엿보았다.
 이윽고 말 탄 사람 이십여 명이 바람같이 앞으로 지나가고 그 뒤에는 발늘인 수레가 따라 간다.
 이것은 분명히 계영아기를 담아 가려는 것이다.
 두껍쇠는,
 『응, 이놈이?』
 하고 주먹을 부르쥐고 입을 다물었다. 풀 잎사귀를 뜯고 있는 말 머리를 들어 인마의 뒤를 따라 나섰다.
 이때에 시중의 집에서는 궐내에서 아무 소식이 없는 것을 굼굼히 여겨 사람을 서울로 보내기로 하였다.
 시주 집 사자가 집 앞에서 얼마를 나오지 아니하여 김술이 보내 인 마를 만났다.
 『그 누고?』
 하고, 앞선 사람이 물을 때에 시중 집 사자는 궐내에서 나오는 사람으로만 알고, 『 남교 시중 댁 청직이요.』
 하였다.
 그 말에 앞선 사람은,- 281 -  『 이 놈을 묶어라.』
 하고 호령을 하였다.
 대궐로 들어 가는 유렴 시중 집 사자를 잔뜩 결박을 지어 말 꼬리에 달고, 김 술이 보낸 장사 패들은 잠들어 고요한 동네로 달려들었다. 개들은 잠들어 놀래어 짖고 백성들도 놀라서 문 틈으로 바라보다가 달빛에 번쩍 거리는 칼빛을 보고 문을 닫아 걸고 이불 속에 들어 박혔다.
 『진헌이 온 것이 아닌가?』
 하고 방안에서 소근거리는 소리가 들렸다.
 진헌이라는 생각이 나자, 부녀들은 젖먹이를 안고 떨고 분노들은 한숨을 쉬었다. 그러나 말 발굽 소리가 시중 집 앞으로 들어 간 뒤로는 잠잠한것을 보고, 백성들은 입사하였던 시중이 돌아 나오는가 하고 마음을 놓았다.
 이때에 시중 부인과 계영은 두껍쇠를 돌려 보내고 안심이 되지 않아 청직이를 서울로 보내고 회보를 기다리던 차에, 대문 밖에서 웅성거리는 소리가 들리므로 분명 시중이 돌아 온 줄만 알고 계하에 내려 중문까지 마주 나와 시월을 시켜 문 계하에 내려 중문까지 마주 나와 시월을 시켜 문 빗장을 열게 하였으나, 기다리던 시중은 아니 들어 오고 난데 없는 호반 서너 사람이 성큼 뛰어 들어오며 부인께 허리를 굽혀 인사를 한다. 이 모양을 보고 계영은 얼른 몸을 피하여 대청에 올라 몸을 숨졌다.
 부인 앞에 허리를 굽힌 호반은 다시 한번 허리를 굽히며, 『 소인들은 대장군 김 술마마 댁에서 왔사오며 대장군 마마께옵서 이 밤으로 아가씨를 모시어 오라 하옵니다.』
 하였다.
 부인은 깜짝 놀라 한걸음을 뒤로 물러서서 또렷또렷 한소리로, 『 내 집을 어디로 알고 그런 소리를 한단 말이냐? 내 딸이 창녀가 아니어든 밤으로 데려 오라 함이 무슨 말이냐? 이봐라 네 이놈을 다 모조리 끌어 내어라.』
 하고 치를 떨었다.
 이 말에 호반들은 껄껄 웃으며, 『 시중 유렴마마도 높으시려니와, 서불한 김 성마마를 어찌 당하오리까?
 소인네를 끌어 내라 하시어도 하늘 아래 소인네들 당할 사람이 나지아니하였 사오니, 시중마마께옵서 무사히 댁에 돌아 오시기를 바라시 옵거든 아가씨를 내어 주시옵소서. 우선 서불한 댁으로 모시어 간 뒤에 다시 예를 갖추어 친영 절차를 하옵신다 하옵니다.』
 
 - 282 -  하고, 부인의 대답도 듣기 전에 중문을 내다보며 깨어진 쇠북 소리 같은 목소리로, 『 들으라! 일로 사정 볼 것 없이 아가씨를 내어 모시라. 거행 등한 하면 너희 놈들 목이 없으니 그리 알라.』
 하였다. 중문 밖에 있던 호반들은 시중 집 지키는 호반과 하인들을 모두 결박 지어 놓고 기다리다가 우루루 달러든다.
 부인은 대청 보석 위에 두 팔을 벌리고 서며, 『 내 목숨이 붙어 잇기까지 아무도 내 딸의 몸에 손을 대지 못하리라.
 너희들 돌아 가 서불한마마께 아뢰이되, 날이 밝기를 기다려 청혼하 심이 마땅합니다 하여라.』
 하였다.
 계영은 후원 별당으로 시월을 불러, 『 시월아, 나는 이제 죽으리라. 나 죽은 후에 너는 어마마마를 모시라.
 내 몸을 김 술에게 주어 아바마마 이를 아시면 반드시 살아 계시지아니하리라. 이몸을 개 같은 도적에게 주어 가명을 더럽게 할진댄, 차라리 내 칼로 내 목숨을 끊어 버리리라.』
 하였다. 계영의 손에는 비수가 들렸다.
 시월은 울며 계영의 팔을 붙들었다.
 『가벼이 마옵소사. 대감마마 덕이 높으시거든 설마 하늘이 돌아 보시지아니하리까? 때는 늦지 아니하오니 참으시고 가벼이 마옵소서.』
 하였다.
 이때에 김 술의 사람들은 부인을 밀어 넘어뜨리고 신신은 발로 이 방 저 방으로 두루 찾으며 한 떼가 후원으로 뛰어 들어온다.
 후원에서 우당탕거리는 소리가 들릴 때에 계영은 자기의 팔에 매어 다린 시월을 보고, 『 ㅏ 를 붙들지 마라. 네가 내 몸이 더렵혀지기를 원치아니하거든 내 팔을놓아 나로 하여금 깨끗한 혼이 되게 하라.』
 하였다.
 시월은 사람들의 발자취가 점점 가까와지는 것을 보고, 『 만류 하지 아니하리이다. 아가씨 깨끗하신 몸에 더러운 손이 닿지 않게 하리이다. 아가씨 돌아 가시옵거든 소녀도 그 칼로 뒤를 따르리이다.』
 하고 잡았던 팔을 놓았다. 그리하는 시월의 얼굴에는 자고 맑은 빛 이보이고 옥둥잔불 빛에 눈물에 젖은 두 눈이 푸른 구슬 모양으로 반짝거렸다.
 
 - 283 -  계영이 바야흐로 칼을 들어 자결하려 할 때에 밖에서, 『 이 놈들아, 두껍쇠의 몽둥이를 아느냐?』
 하고 고함치는 소리가 들렸다. 두껍쇠란 말에 시월은, 『 아가씨 두껍쇠! 두껍쇠!』
 하고 창문을 열었다. 달빛에 두껍쇠의 몽둥이가 번뜻거리는 것이 보이고 칼을 빼어 든 사람들의 그림자가 이리 쫓기는 양이 보였다.
 계영은 그것을 바라보다가 시월의 어깨에 손을 걸고 몸이 쓰러지며, 『 고마워라 고마워라 』 하고 기색하여 버렸다.
 두껍쇠는 삼십명 김 술의 사람을 반이나 때려 엎드리고 반이나 때려 내어 쫓고 마당에 기절하여 쑤러진 시중 부인을 안아 방에 들여 누이고 나중에는 후원 별당으로 돌아 갔다.
 이때에는 계영아기는 정신 없이 드러눕고 시월은, 『 아가씨, 아가씨!』
 하고 게영을 흔들어 깨우려 하였다. 그러다가 두껍쇠가 오는 것을 보고 시월은 너무 억하여 그의 팔에 매어 달리며, 『 고마워라 고마워라. 조금만 늦었더면 아가씨는 돌아 가셨을 것을!』
 하였다.
 두껍쇠의 얼굴은 불고 눈에서는 불길이 일고 숨은 씨근거려 불을 토 하는듯 하다. 두껍쇠는 팔에 매어 달린 시월의 얼굴을 이윽히 보더니 손을 들어 시월의 뜨거운 뺨을 만졌다.
 계영이 정신을 일어나 부인에게로 뛰어 갔다. 부인은 계영의 손을 잡고, 『 대감이 아니 돌아 오시니 우리 모녀는 어찌하면 좋을까? 오늘 욕은 면 하였거니와, 내일 일은 어찌할까?』
 하고 한탄하였다.
 계영은 두껍쇠의 말대로 이 밤으로 효종 시중 댁으로 옮아 가기를 권하였다.
 거기는 두껍쇠가 잇고 또 김 충 대내마의 친한 장사가 있으니 아직 화를 면 할 것이요, 만일 거기서도 견디기 어렵다 하면 몸을 피하여 어느 집에 들어 가 화를 면할 것을 말하였다.
 부인은 시중의 고집으로 서불한 집과 혼인하기를 거절하여 이 변을 당한다고 무수히 원망하나 그래도 이 욕을 당하고는 다시 그 집에 딸을주어 화친을 빌 도리도 없으니, 아직 두껍쇠에게 몸을 의탁할 길 밖에 없다하여 계영의 말을 좇았다.
 
 - 284 -  그날 밤으로 두껍쇠는 유렴 시중 부인돠 계영아기를 수레에 태우고 떨고있는 유렴 집 하인들에게 무기를 들어 옹위하게 하고 자기놈 말을 타고 수십 보나 앞서서 앞길을 잡았다. 포석정 모퉁이에서와 계림 앞에 두 어번이나 아까 왔던 무리의 습격을 당하였으나 다 싸와 물리치고 기나긴 늦은가을 밤이 거의 다하여 오경 쇠북이 백만 장안에 울어날 때에 두껍 쇠는 유렴 시중 부인과 계영아기를 모시고 김 충 집으로 들어 왔다.
 김 충 집에서도 입궐한 후로 이내 돌아 오지 아니하므로 밤새도록 등잔불을 끄지 않고 근심하다가 유렴 시중 집 가족을 마나 서로 붙들 고통 곡 하였다.
 고울부에 유진한 진헌이 군사가 오늘 들어 온다 내일 들어 온다 내일 들어 온다 할 때에 조정에서는 고려로 보낸 청명 사신이 돌아오기고대 하였다.
 김성은 시중 유렴과 효종을 잡아 가두고 그 뜻을 들어 왕건에게 보고 하고 지금 진헌의 군사가 고울부에 유진하여 서울을 엿보니 시작이 급한지라, 이 때를 놓치면 후회막급할 것을 누눈이 말하고 만일 이번에 구원병을 보내어 도와 주면 그 은혜를 보답하기 위하여 아무러한 일이라도 할 것을 말하였다. 그리고 국보(國寶)로 내려 오는 금과 옥으로 된 왕관과 진평 대왕( 眞平大王) 이 띠시던 금과 옥으로 만든 띠를 예물로 보내었다.
 이것은 대대로 나라의 보물로 소중하게 보관하던 것이다. 그것을 왕건에게 보내려고 할 때에 반대하는 사람도 있었으나, 『 그러면 고울부에 온 진헌의 군사를 어찌하랴?』
 하여 그 말은 서지 못하였다.
 『나라는 망하였다.』
 하고 늙은 조신들이 이 말을 듣고 울었다.
 그러나 사신을 보낸 지 한 달이나 되도록 회보가 없어 김 성은 밤에 잠도 이루지 못하고 거의 하루에 하나씩 새 사람을 뒤 따라 보내었다. 나중에는 유렴과 효종의 머리를 보내려고도 하였으나 그것은 구원병이 서울에 들어온 때에 할 것이 도리어 왕건의 마음을 흡족하게 하리라 하였다.
 그러다가 동짓달 초하룻날 김 율이 돌아 왔다. 천신 만고로 고려의 구원병을 얻어 가지고 왔다고 김성에게 회보하였다. 고려의 구원병을 사흘 안에 서울에 오리라고 말하였다. 그것은 웅진성에 진헌의 군사가 웅거 하기 때문에 거기를 피하여 댓재로 돌아 오는 까닭이라고 한다.
 『고려에서 구원병이 온다.』
 
 - 285 -  는 말에 조정에서는 비로소 마음이 놓였다. 진헌의 군사가 들어 온다고 하면 피난을 할 양으로 경보를 묶어 놓고 밤잠도 잘 못 자던 귀족들과 대관들도 적이 안심하였다.
 왕도 김 율의 공을 장하게 여겨 손수 김 율의 손을 잡고 『 나라를 구한 것은 경이로다.』
 하고 칭찬하였다.
 김성은 사람을 놓아 고려의 청병이 일간에 올 터이니 백성들은 염려 말라고 소문을 들리고 김 율이 데리고 온 고려 사신을 위하여 포석정에 큰 잔치를 베풀기로 하였다.
 이날에 장안은 큰 자치라고 야단이 났다. 이 잔치 구경을 한다고 남녀 노유는 이른 새벽부터 동짓날 찬 바람에 부들부들 떨며 포석정을 향하고 나갔다.
 포석정에는 차일이 펄렁거리고 깃발이 날리고 햇발이 퍼질 때부터 기생과 광대와 음률 잘하는 이, 춤 추는 이, 그림 잘 그리는 이, 익살 잘 피우는이, 대체 장안에 재주 있는 사람, 아름다운 사람이라는고는 모두 포석정으로 모여 드는 듯하였다.
 그 후 얼마를 지나서 귀족들과 대관들의 수레가 모여 들었다. 날은 좀차나 청명하여 하늘에 구름 한점 없고 바람도 깃발을 겨우 흔들만 할 뿐이었다.
 오정때나 되어 거동이 대궐을 떠났다. 연 앞에는 유량하게 음악이 울 고수 없는 깃발이 날고 창검이 번쩍거렸다. 근년에 와서는 나라의 일이 많으므로 왕이 거동을 하시더라도 이렇게 굉장한 일은 없었다.
 왕의 바로 뒤에 서불한 김 성이 따르고 그 뒤에 고려 사자가 따랐다. 그 뒤에는 귀한 사람들이 따르고 부인들과 아기씨들도 발 드리운 수레를 타고 따랐다.
 장안에는 태평이 하늘에서 떨어진 듯하였다. 백성들까지도 오랫 동안 찌푸렸던 얼굴에 화색이 돌고 고려의 고마움을 칭송하는 말이 이 입 저 입에서 나왔다.
 왕의 연은 첨성대 앞을 지나 계림 앞에서 첨배하고 탄탄 대로 포석정으로 간다.
 『상감마마!』
 하는 소리가 나자, 포석정 안에 먼저 모였던 사람들은 동구 밖으로 밀려 나갔다. 깃발과 창검이 유난히 멀리서부터 번쩍거리고 길가에 늘어 섰던 백성은 두어 걸음씩 길 아래로 내려 서서 엎드렸다. 어린 아이들까지도 길- 286 -  아래 엎디어 눈만 들어 소리 없이 지나가는 왕의 연을 우러러 보았다.
 왕은 앞뒤에 세 봉우리 있는 금관을 썼는데 관에 박힌 수없는 옥이 왕의 머리가 흔들리는 대로 번쩍번쩍 오색 빛을 낸다. 왕과 왕후의 연은 열 사람씩 여섯 줄로 육십명이 메고 뒤에 따른 비번과 대관들은 말 메운 수레를 탔는데 서불안의 수레는 말이 다섯이요, 고려 사신의 수레와 김술의 수레는 말이 셋이요, 그 밖에는 혹은 말이 둘이요, 혹은 말이 하나요, 관등을 따라 말이 다르며 수레의 빛과 제도도 다르고 부인들이 탄 수레에도 남편의 관등을 따라 다르고 아기들이 탄 수레는 다 외 말이요 늘인 발 빛 이 분홍 이었다.
 왕과 왕후의 연이 포석정 동구에 이를 때에 좌우에 벌려 섰던 사람들은 「 상감 마마 만세 만세!」를 몇 번인지 모르게 목을 길게 빼어 불렀다.
 왕은 용안에 약간 웃음을 띄우고 연에서 연에서 내려 꽃 같은 시 녀들의 부액을 받아 가만가만히 황토만 깔린 길로 걸음을 옮겼다. 포석정 안에서는 유랑한 풍악 소리와 길게 뽑는 만수악(萬壽樂)의 노래가 일어난다.
 『어아이 우리 상감 마마 만세나 살아지이다 만세나 살아지이다 나라에 일이 없고 백성이 배 불러 격양가 부르오니어아 우리 상감 마마 만세 만세나 사옵소서.』
 왕은 아직 사십이 넘지 못하였다. 얼굴이 옥같이 희고 아랫턱에 수염이 조금 나고 키는 작은 편이나 날씬한 맛이 있었다. 왕후는 왕과 나이 같으나 아직 스무 살이 넘을락말락한 듯이 젊고 아름답고 비빈(妃嬪)들도 모두 하늘에서 내려 온 이들과 같이 꽃답고 속된 기운이 없었다.
 왕의 걸음이 포석정에 가까울수록 풍악은 더욱 높아지고 어디서 일어나는지 모르는 「만세 만만세!」 소리는 먼곳에서 울려 오는 소리 와같이 한가로이 울려 왔다.
 왕이 옥좌에 앉으신 뒤에 오늘 잔치에 모든 종친 외친 대관들은 다시 들어 와 하나씩 국하며 왕께 하례함을 올렸다.
 사십 간 폭이나 되는 큰방에는 오색이 찬란한 회문석을 깔고 정면에 옥좌가 있고 우편에 왕후가 앉고 차례로 왕의 총애를 받는 비빈이 비단- 287 -  보료 위에 늘어 앉고 그 앞으로 서불한 고려 사신, 이 모양으로 가장 높고 귀하 신하들이 열을 지어 앉았다.
 해가 하늘 중천을 지나 서쪽으로 기울어지게 된 때에는 술도 취하고 배도 불러 흥이 높을 대로 높아 북을 찢어져라 거문고 줄은 끊어져라 젓대는 터져라 하고 불고 소매는 떨어져라고 춤을 추었다.
 취안이 몽롱하게 되매, 젊은 귀인들은 혹은 은밀한 후궁(後宮) 방에서, 혹은 잎 떨어진 나무 그늘에서 젊고 꽃다운 아기들을 따라 희롱하였다.
 아기들도 술에 붉은 얼굴이 더욱 붉어 젊은 귀인들이 따르는 것을 피 하는듯 하면서도 맞아 들이는 태도를 보였다. 이리하여 포석정 넓은 별궁 안에는 술 취하고 홍에 겨운 남녀들의 추파와 정담 판이 되었다.
 고려 사신도 북망 무변으로 천년 묵은 신라 문화에 무르녹고 아름다운 술과 음식과 풍악과 미인에 취하여 거의 체면을 잃도록 풀어져 버리고 왕도 귀비의 무릎을 베고 누워 말로 환락에 취하여 있었다.
 날이 다하면 밤새도록 놀 양으로 초와 솔깡과 기름까지 준비하고 음식여 투는 곳에서는 십수명 사람들이 눈 코 뜰 새 없이 밤새도록 먹을 음식을 차리기에 바빴다.
 옥좌 앞에서는 술도 이미 취하고 풍악도 지리하여 다만 한 사람이 하나씩 미 희를 끼고 은밀히 음란한 이야기만 소근거리고 있었다.
 원림에 돌아 가는 까마귀 소리도 그치고 추운 바람이 잎 떨어진 나뭇가지를 흔들어 이따금 창을 흔들었다.
 여기 저기서는 술 취하여 어음이 분명치 아니한 노래가 한 마디 두 마디 끝을 맺지 못하고 들려 왔다.
 김 성과 김 율과 고겨 사신은 왕의 옆실에 모여 하나씩 미희를 끼고 비스듬히 누워 있고 곁에 놓인 술상에는 안주는 그대로 남아 있으면서 술잔만 비는 대로 꽃 같은 시녀가 병을 안고 들어 와 다시 채웠다.
 이 모양으로 환락의 세월은 소리 없이 흘러 끝이 없을 뜻하였다. 나라 일이야 어찌되거나 환락한 좋은 것이었다.
 김 성은 그래도 아주 취해 버리지 못하고 취담을 하는 주에도 여러 가지 새 앆을 하였다. 고려 청병이 들어 오는 날에 유렴과 효종 삼 조 손을 종로에서 베어 고려를 기쁘게 할까? 그렇지 아니하면 진헌을 물리치고 개선하는 날까지 그대로 두었다가 고려 군이 돌아 갈 때에 고려 왕에게 보내는 선물로 네 사람의 목을 벨까? 그래서 네 머리를 젓을 담아 왕건에게 선물로 보낼까? 어찌하였으나 모든 일이 자기의 뜻대로 된 것이 기뻤다.
 밤은 점점 깊었다. 그러나 환락에 취한 무리는 돌아 갈 줄을 모르고- 288 -  사람들은 술과 환락에 취하여 취하여 졸기도 하였다.
 이때에 금군 도독(禁軍都督)이 창황히 김 성의 방 앞에 와서 뵈 옵 기를 청 하였다.
 시녀가 들어 와, 『 서불 한 마마 긴급한 일이 있다 하와 금군 도독 대령이시오.』
 하고 아뢰었다.
 김 성은 졸던 눈을 뜨며, 『 내일 마을로 오라 하라. 이 깊은 밤에 일이 무슨 일이랴, 술이나 먹으라 하라.』
 하였다.
 시녀가 나와 그 뜻을 전하니 금군 도독이 발을 구르며, 『 시방 진헌의 군사가 물 밀듯 들어 와 벌써 고함 소리 이곳에 들리니, 곧 상감마마 뫼시고 피신하소서 하여라.』
 한다.
 시녀는 깜짝 놀라 김 성이 있는 방으로 들어 오며, 『 진헌이 진헌이 진헌이.』
 하고 말이 나오지 아니한다.
 김 율이 깜짝 놀라며, 『 무엇이? 무엇이?』
 하고 벌떡 일어난다.
 시녀는 겨우 정신을 진정하여, 『 진헌의 군사가 물 밀듯 들어 온다 하옵고, 곧 상감마마 뫼 시 옵고 피난하 소서 하옵니다.』
 하고 말도 끝나기 전에 시녀는 밖으로 뛰어 나가 버린다.
 시불한은 눈을 번히 떠서 고려 사신을 보며, 『 진 헌이가 와? 술이나 한잔 먹으라지.』
 하고 믿지 아니한 모양을 보인다.
 이때에 먼 고함 소리 들린다.
 금군 도독이, 『 아이, 어이하리.』
 하고 매어 달리는 시녀들을 뿌리치고 김성 있는 데로 뛰어 들어온다.
 『경각에 달렸소. 상감마마 뫼시고 피난하시오!』
 하고 소리를 친다.
 또 먼 고함 소리 들린다.
 
 - 289 -  그제야 김 성이 일어나려 하나 늙은 몸에 술이 취하여 다리가 서지를 아니한 다.
 김 율과 고려 사신이 일어나 비슬비슬 뛰어 나간다.
 금군 도독은 발길로 김 성과 김 율을 걷어 차고, 『 죽일 놈들! 상감마마는 두고 너희만 달아나느냐?』
 하고 왕의 방문을 연다.
 김 성은 금군 도독의 발길에 채여 문밖으로 뛰어 나갔다가 밖에서 고함 소리가 점점 높아지는 것은 듣고 황겁하여 다시 발을 돌려 왕이 계 신방으로 뛰어 들어왔다.
 금군 도둑이 왕의 방문을 열 때에는 왕은 한 귀비의 무릎을 베개로 하고 또 한 귀비의 무릎 위에 발을 얹고 다른 두 귀비의 무릎 위에 한손 씩을 올려 놓고 잠이 들었고 왕후도 그 곁에 시녀들이 돌아 앉은 새에 누워서 늙은 궁녀의 옛 이야기를 들어 가며 반은 졸고 반은 깨어 있었다.
 이때에 금군 도독이 문을 열치고 들어 가, 『 폐하! 진헌의 군사가 지척에 임하였나이다. 문을 지키던 군사들도 다 칼을 버리고 도망하였사오니 어서 피하시옵소서.』
 하였다.
 『무어? 무어?』
 『진헌이? 진헌이?』
 하고 귀비들과 시녀들은 두 손으로 머리를 안고 일어나 떨었다.
 왕후도,
 『진헌이 온단 말이냐? 설마 진헌이 온단 말이냐?』
 하고 뛰어 일어났다.
 이때에 또 고함 소리 들리고 남창으로 화살 하나가 날아 들어 와 떨고 섰는 한 귀비의 가슴에 꽂히어 귀비는「악!」하고 붉은 피를 쏟고 거꾸러진다.
 그때에야 왕이 눈을 깨어, 『 무엇을 이리 설레느냐?』
 하고 팔을 들어 한 귀비의 목을 안고 다시 잠이 들려 한다.
 이때에 김 성이 뛰어 들어와 쓰러지며, 『 폐하! 폐하! 인제는 마지막이옵니다.』
 하고 방바닥에 쓰러진다.
 바깥에서는,
 『사람 살려라! 사람 살려라!』
 
 - 290 -  하고 우짖고 뛰는 여자들의 소리가 들린다. 그들도 모두 몽롱하던 환락의 꿈에서 깨어난 것이다.
 금군 도독은 참다 못하여 왕의 팔을 잡아 일으키어 한 팔로 두리쳐 업고, 왕후의 손목을 잡아 끌고 문을 박차고 뛰어 나갔다.
 문밖은 캄캄한 어둠이다. 그 어두운 밤 속에 늙은이 젊은이 남자와 여자들은 울고 떨어지고 서로 붙들고 넘어지고 밟고 이리 왔다 저리 갔다 빙글빙글 술래잡기를 하였다.
 금군 도독은 왕을 업고 큰문으로 나오려 하였으나 큰 문 앞에 벌써 횃불이 비치는 것을 보고 발을 돌려 수풀 사이를 지나 남별궁 넘어가는 등성이에 올라 섰다.
 등성이에 왕과 오아후를 쉬게 하고 포석정을 굽어 보니 벌써 한손에 횃불들고 한손에 칼을 든 진헌의 군사가 달려들어 사나이는 닥치는 대로 죽이고, 계집이면 닥치는 대로 겁간하며 구석구석이 왕을 찾는 모양이다.
 왕과 왕후는 말도 못하고 덜덜 떨기만 하고 간신히 뒤를 따라 온 비만 사오 인과 시녀 사오인은 왕과 왕후의 옷에 매어 달려 소리도 못 내고울었다.
 지옥의 형벌을 받던 무리들까지 오글오글 끓는 포석정에서, 『 의를 저바리는 신랑 왕아, 나오라!』
 하고 외치는 소리가 들린다.
 이때에 김 성이 관도 다 잃어 버리고 손과 얼굴에 피투성이가 되어 왕이 계신 곳으로 기어 올라 오는 것이 별빛에 희미하게 보인다. 그 뒤에도 하나씩 둘씩 기어 올라 와서는 왕과 왕후의 앞에 쓰러져 버리고 만다.
 금군 도독은 다시 왕의 앞에 팔을 내어 밀며, 『 폐하! 이곳에 오래 머무시면 화단을 면치 못하시리나 어서 가사이다.
 보시옵소서, 저 횃불이 이리로 오나이다.』
 하였다.
 그러나 왕은 일어나려 하지 않고, 『 가면 어디로 가랴? 경은 왕후나 피하게 하라. 나는 이곳에서 진헌을 만나리라.』
 금군 도독은 왕의 앞에 꿇어 엎드려, 『 그런 생각을 마시옵소서. 폐하의 적자 중에 아직도 충의지사 적지아니하오니 일시 화를 피하시와 후일을 보시옵소서.』
 하였다.
 『충의지사 누군고?』
 
 - 291 -  하고 왕은 고개를 숙였다.
 『대내마 김 충의 무리는 모두 일당백하는 충의지사라 반드시 폐하를 위하여 적군을 물리리라 하나이다.』
 하고 어서 이곳을 떠나기를 재촉하였다.
 『대내마 김 충이 아직 살았을까?』
 하고 김 성을 돌아 보았다.
 김 성은 이마를 땅에 조아리고, 『 아직 죽이지는 아노고 옥에 가두어 두었나이다.』
 하였다.
 왕은 길게 한숨을 쉬고 왕후의 손을 잡아 일으키며, 『 무슨 면목으로 김 충을 보리?』
 하고 금군 도독이 인도하는 대로 허둥지둥 어두운 산을 내려 간다.
 일생에 발로 흙을 밟아 본 일이 없는 귀인들이라 걸음걸음 무릎을 끌며 엎 더지며 자빠지며 그러면서도 숨도 크게 쉬지 못하고 겨우 언덕을 내려 섰을 때에 벌써 아까 있던 산마루터기에 횃불이 보이고, 『 왕아, 나서라.』
 하고 무엄하게 외치는 소리가 들렸다.
 『우리는 어디로 가는고?』
 하고 왕은 땅에 앉으며 물었다.
 이때에 계림으로 향하는 큰길에도 벌써 횃불이 보인다.
 『이제는 아직 남별궁으로 피할 수 밖에 없사옵니다.』
 하고 금군 도독은 손으로 남별궁 있는 곳을 가리키었다.
 왕은 다시 일어나 금군 도독에게 손을 끌리어 걸음을 옮겼다.
 남별궁예는 문 지키는 군사 사오인이 화롯불 가에 서있다가 어 두운 그늘에 사람 한떼가 오는 것을 보고, 『 거 누고?』
 하고 소리를 질렀다.
 그러할 때에 금순 도독이 왕과 왕후를 이끌고 군사들 앞에 다다라 화롯 불빛에 나서게 되매, 군사들은 깜짝 놀라 창을 들어 왕을 맞고 문을 열었다.
 왕은 창 든 군사의 낯을 대하기도 부끄러운 듯이 고개를 숙이고 문 안으로 들어 가 버리고 만다. 그 뒤로 김 성이 피투성이사 되어 가 버리고 만다.
 금군 도독은 다시 문밖으로 나와, 『 누가 와서 묻든지 상가마마께옵서는 아까 환궁하옵시었다고 하여라.』
 하고는 들어 가 버렸다.
 
 - 292 -  군사는 영문도 모르고 눈이 둥글하여, 『 웬일인가? 누가 모반을 하였나?』
 『어쩌면 상가마마께옵서 버선발로 저렇게 창황하신가?』
 『서불한은 모두 피투성이가 되었어.』
 『저 횃불이 환궁하는 횃불로만 여겼더니…….』
 하고 근심스러운 듯이 사방을 돌아 본다.
 마루터기에 잇던 횃불은 무엇을 찾는 모양으로 여러 길로 갈려서 점점 가까와 오고 계림 길에 오던 횃불도 세갈래로 갈려서 살같이 서울을 향 하고 달려들어 간다.
 왕은 별궁예 들어 가 어두운 방에서 왕후를 붙들고 울었다. 비빈 들과 궁녀들도 입을 막고 울었다.
 횃불을 남별궁을 에워 쌌다. 진헌의 군사에게 죽기를 면한 남녀의 무리는 옷이 찢기고 머리를 풀어 헤치고 둘씩 셋씩 남별궁 문 앞에 와서는 문 지키는 군사더러, 『 상감 마마 어디로 가셨느냐?』
 하고 물었다.
 『아까 이 앞을 지나시와 환궁하시었소.』
 하고 문을 지키는 군사는 시킨 대로 대답하였다.
 『어이하리 어이하리?』
 하고 벌벌 떨고 사방을 돌아 보며 어둠 속으로 다리를 끌고 숨어 버렸다.
 망대에 올라 가 사방을 바라보면 금군 도독은 사방으로 횃불이 남 별 궁을에 워 싸고 모여 드는 것을 보고 왕이 계신 방으로 뛰어 내려와, 『 폐하, 진헌이 당도하였사오니 이제는 더할 길이 없사온고 신은 문 에나가 혼자 진헌을 막으려 하오니 살아서 다시 용안을 뵈올 길이 없 사올까 하나이다.』
 하고 왕과 왕후의 앞에 절하고 물러 나간다.
 금군 도독이 나가는 것을 보고 왕은 김 성을 돌아 보며, 『 서불한 이 일을 어찌하려는고?』
 하고 눈물을 흘린다. 왕후도 소매로 낮을 가리고 우니 비빈들과 궁녀들도 일제 히 소매로 낯을 가리고 운다.
 김 성이 고개를 들어 잠깐 왕을 우러러 보고 다시 고개를 숙이어, 『 이제는 진헌에게 항복하여 아직 위급한 것을 면하고 고려 구원병이 이른 뒤에 서서히 진헌을 물리칠 길을 도모하심이 상책인 줄로 아뢰나이다.』
 
 - 293 -  하였다.
 왕은 고개를 흔들더니 어성을 높여, 『 불 켜라! 간신 김 성이 물러나라! 내 이곳에 앉아 진헌을 맞으리라.
 천년 종사를 내 목숨이 있고는 도적의 앞에 항복하지 않으리라. 누구나 살기를 원하는 자는 가라! 나를 홀로 이곳에 있게 하라.』
 하였다.
 궁녀들은 네 구석에 있는 초에 불을 켰다. 방안은 환하게 밝은데 사람들의 얼굴은 눈물에 젖었다.
 김 성은 방바닥에 엎드려 고개를 들지 못하였다. 왕은 궁녀를 시켜 김성을 밖으로 밀어 내어라 하였다. 왕은 궁녀들은 김 성을 끌어 문밖으로 밀어 내쫓았다.
 왕은 좌우를 돌아 보며, 『 너희들은 다 물러가 진헌에게 목숨을 빌라!』
 하였다.
 그러나 비빈 궁녀는 하나도 몸을 움직이는 이가 없이 죽더라도 왕과 같이 할 뜻을 표하였다.
 이때에 진헌이 몸소 일대 병마를 거느리고 남별궁예 다다랐다. 문에는 금군 도독이 십여 인의 문 지키는 군사를 데리고 길을 막으며, 『 어디라고 무엄하게 말을 타느냐?』
 하고 진헌을 노려 보았다.
 진헌이 한번 칼을 들매, 뒤 따르던 군사들이 일제히 금군 도독을 에 워 싸고 엄살을 하였다. 금군 도독은 칼을 들어 십여 명 진헌의 군사를 베었으나 마침내 칼에 맞아 거꾸러지었다. 그러나 피를 흘리면서도 다시 일어나 두 팔을 벌리고 문을 막아 섰다. 그 무서운 모양에 진헌도 한 걸음 뒤로 물러섰다. 그러나 마침내 금군 도독은, 『 네 이 문안에 한 발만 들여 놓으면 내가 죽어 귀신이 되어 네게 원수를 갚으리라.』
 하고 그만 숨이 끊어지고 말았다.
 진헌은 군사를 시켜 금군 도독의 시체를 끌어 내게 하고 문으로 들어갔다.
 이때에 왕과 왕후는 옷깃을 바르고 촛불에 대하여 단정히 앉고 비빈 궁녀들도 모두 죽을 결심을 하고 눈물을 거두고 단정히 벽에 기대어 앉았다. 문밖에서 싸우는 소리가 들리되 태연하였다.
 진헌은 이 방 저 방 두루 찾다가 마침내 후궁예 불이 켜 있는 것을 보고- 294 -  그리로 달려 들어 갔다.
 그때에 보석 밑에 엎드렸던 김성이 두 팔을 합창하여 들고 꿇어 앉아, 『 후백제 대왕마마! 살려 주소서.』
 하였다.
 진헌은 김 서응ㄹ 바라보며, 『 네가 무엇이냐?』
 하고 소리를 질렀다.
 『신은 신라 서불한 김 성이오나 이로부터 대왕께 충성을 다 하겠 사오니 살려 주소서.』
 하였다.
 진헌은 김 성이란 말을 듣고 곧 칼을 들어 김 성을 치려 하였다. 그러나 김 성은 진헌의 칼이 내려 오기 전에 벌써, 『 대왕 마마 살려 줍소서.』
 하고 땅에 엎드려 버렸다.
 이것을 보고 진헌은 칼을 도로 쳐 들며, 『 어허, 못난 놈이로구나. 하마터면 내 칼을 더럽힐 뻔 하였다. 네 목숨을 아직 살려 주거니와, 너희 왕을 불러 내라.』
 하였다.
 김 성은 차마 왕을 부를 수도 없어 그저 머리만 들었다 놓았다 하였다.
 이때에 왕이 영창을 얼떠 리며, 『 내 여기 있으니 진헌은 들라!』
 하고 소리를 쳤다.
 진헌이 선뜻 계상에 올라 서며, 『 오 네더랴, 오늘 잘 만났도다.』
 하고 뒤 따르는 군사를 돌아 보며, 『 들어 가 신라 왕을 결박하라! 결박하되 아직 목숨을랑 건드리지 말라.
 내 죽이기 전에 몇 가지 보일 것이 있노라.』
 하였다.
 진헌의 군사는 왕의 방으로 달려들어 곧 왕을 범하려 하였다.
 이때에 왕후가 일어나 두 팔을 벌리고 왕을 가려 서며, 『 너희 무지한 오랑캐 무엄하게 어디를 범하느냐? 물러라, 너희 괴수 진헌더러 목을 늘이고 들라 하여라.』
 하고 손에 들었던 왕의 칼을 뽑아 들었다.
 진헌이 밖에서 왕후의 모양을 보고,- 295 -  『 어허, 아름다운지고, 오늘 밤엔 부인과 백년 가약을 맺으리라.』
 하고 껄껄 웃을 때에 왕후는 칼을 들어 진헌을 향하고 던지었다.
 그러나 진헌은 몸을 비켜 칼을 피하고 달려 들어 왕후를 껴안아 무릎 위에 놓고 왕을 보고 웃으며, 『 내 올 때에는 네 목숨을 취하려 하였더니, 이제 의의 선물을 받았도다.
 네 죽으매 비빈은 쓸데 없을 것이니 내 맡아 사랑하리라. 마음 놓고 눈을 감으라.』
 하였다.
 이때에 벌써 진헌의 군사는 달려들어 왕의 두 팔을 붙들어진 진헌의 앞에꿇렸다.
 진헌은 손으로 왕후의 등을 쓸어 만지며, 『 네 나를 몇 번이나 속였던고? 몇 번이나 배반하였던고? 내 너를 도우 려 하였거든 네 왕건에게 사자를 보내어 나를 비방하고 나를 치기를 꾀하였 도다. 내 마땅히 주먹을 들어 미쁨 없는 네 골을 바술 것이로되 네 신라의 왕인 것을 대접하여 이 칼을 주니 손수 네 목숨을 끊으라. 만일 그러할 용맹조차 없거든 내 군사로 하여금 돕게 하리라.』
 하고 왕후가 진헌을 향하여 던지었던 칼을 주워 오라 하여 손수 왕의 앞에 내어 던지었다.
 왕은 말없이 손을 내어 밀어 진헌이 던지는 칼을 집었다. 칼을 들고진 헌을 보고 진헌의 무릎 위에 안기어 기절한 왕후를 보고 돌아 선 비빈을 보고 장차 칼을 들어 칼 끝을 가슴에 대려 할 때에, 『 폐하! 폐하!』
 하고 김 성이 뛰어 들어와 왕의 팔을 잡으며, 『 폐하! 이것이 다 신의 죄오니 원컨대 폐하는 그 칼을 드시와 먼저 신의 죄 많은 머리를 베이소서.』
 하였다.
 그러나 왕은, 『 물러나라. 삼생에 다시 내 눈에 보이지 말지어다!』
 하고 김 성을 뿌리치고 날카로운 칼끝을 왼편 가슴 젖 밑에 대고 우는 비빈과 궁녀를 돌아 보며, 『 잘 있거라!』
 한마디를 남기고는 몸을 앞으로 굽혔다. 붉은 피가 방바닥에 쏟아지고 왕의 몸은 모로 엎더지었다.
 비빈과 궁녀들은 일제히 손을 들어 머리를 뜯어 풀고 왕의 옷자락에 매어- 296 -  달려 소리를 내어 통곡하였다.
 유렴과 효종과 김 부와 김 충과 네 사람은 추운 옥 속에서 죽을 날이오기만 기다리고 있었다. 김 충의 집에는 유렴 부인과 계영아기가 우 거 하여있고 여러 번 김술의 무리에 습격을 당하였으나, 두껍쇠의 몽둥이로 때려 물렸다.
 포석정 큰 잔치가 있는 날 김 술은 잔치에도 참례하지 아니하고 밤이 깊기를 기다려 다시 많은 무리를 거느리고 김 충의 집을 에워 싸고 사방으로 불을 놓았다. 두껍쇠는 문객을 데리고 혼자 죽을 용기를 다 내어 대적 하였으나, 중과 부적할 줄을 알고 가족을 끌고 뒷문으로 나가 문을 지키던 김 술의 무리를 때려 죽이고 그날 밤에 어두운 것을 이용하여 좁은 골목을 돌아 멀리 백률사로 피하여 버렸다.
 백률사(栢栗寺)는 김 충 집이 대대로 다니든 절이기 때문에 주장 노승은 단가( 檀家) 의 어려움을 보고 분연히 나와 맞아 으슥한 방에 숨기고 두껍 쇠만 얼른 머리를 깎고 중의 옷을 입고 대문 밖으로 향한 방에 숨어서 따라오는 이가 있는가 하고 귀를 기울였다.
 『이 잔치가 끝나면 모두 내어 목을 베어 고려로 보낸다던데?』
 하고 유렴 부인은 울며 김 성의 청혼을 물리친 것을 수없이 원망하였다.
 그러나 김 충의 어머니 되는 백화 부인은 염불을 외우며 태연하고 계영 아기는 아버지의 김충을 생각하여 얼굴이 쏙 빠져 버리고 정신 없이 한 곳에만 바라보고 있었다.
 백률사 중에도 밤에 잠을 이루지 못하고 공연히 헛기침을 하고는 창을 열고 밖을 바라보았다. 김 충의 집에 붙은 불은 사방 민가에 번지어 화광 이 충전 하였다. 대체 장안이 우수수하는 것은 불 때문으로만 알고 있었다.
 그리고 김 술의 무리가 따라 오지 않은 것만 다행으로 여겼다.
 그러나 장안은 물 끓듯하였다. 모두 처음에는 큰길에 휘황한 횃불에 문밖으로 바삐 지나가는 말 발굽 소리가 포석정 잔치가 파하고 돌아 오는것으로 만 알았으나, 그것이 무인지경 같이 스치어 들어 오는 진 헌 의군 사인 줄을 알고 또 겨우 목숨을 주워 가지고 포석정을 빠져 나온 사람의 입에서 오늘 밤 포석정에 생긴 일을 듣고 또 왕이 간 곳을 모른다는 말을 듣고 진헌의 군사가 사나이면 닥치는 대로 죽이고 계집이면 닥치는 대로 겁탈 한다는 말을 듣고, 백성들은 아내와 딸을 끌고 지동 지서로 좁은 골목을 찾지 못하여 울고 헤매었다. 문을 열었다 닫은 소리, 산을 끄는 소리, 아이 어른이 울고 부르짖는 소리, 영문도 모르고 짖어대는 개 소리,- 297 -  화광에 놀래어 부르 짖는 온갖 짐승의 소리, 신라 천년에 이처럼 큰 난리는 껶지 못하였다.
 진헌의 군사들은 죄없는 사람을 함부로 죽이지는 아니하니 큼직한 짐이 면문을 박차고 뛰어 들어가 세간을 뒤지어 값가는 물건이면 빼앗고, 얼굴이 어여쁘고 당년한 여자면 말에 싣고 달아났다. 백만 장안에 이 액을 면 한 집이 몇 집이나 될까? 다행이 진헌의 군사의 눈에 띄지 아니하고 서울을 빠져난 사람들은 산으로 들로 향방도 없이 헤매었다.
 진헌의 군사는 버들골에도 달려들고 향나무 골도 내놓지 아니하였다.
 김 충이 정 들인 난영은 진헌의 군사가 몰아 와서 젊은 부녀는 모조리 잡아 간다는 말을 듣고 어미더러, 『 딸은 이 길로 김충 대내맛 댁으로 가려 하나이다. 이 몸이 이미 대 내 맛댁 사람이니 죽기 전에 그 댁 문안에 발이나 들여 놓고, 대부인마마께 뵈 온 후에 그 곁에서 죽으려 하나이다. 어머님은 늙으시오니 여기 계신들 설마 어떠하리.』
 하고 김충 집에 심부름 다니던 아이놈의 옷을 입어 머슴으로 차리고 그 아이 놈을 따라 으슥한 골목을 가리이 김 충 집을 향하였다. 헤매는 사람들의 틈을 뚫고 천신 만고로 분황사(芬皇寺) 길에 다다랐을 때에는 벌써 온 동네는 불바다가 되고 말았었다.
 『놈아! 어디가 대내맛 댁이냐?』
 하고 난영은 아이놈에게 물었다.
 아이놈은 아직도 다 쓰러지지 안하고 불길에 싸인 대문을 가리키며, 『 아씨 저기 저 대문이 대내맛 댓 대문이요.』
 하였다.
 난영은 도리와 서까래가 온토 불에 싸이고 지붕 기왓장 밑으로서 혀끝 같은 불길이 남설남설 내뿜는 김 충 집 대문을 이윽히 바라보더니 아이 놈을 보고, 『 네 만일 살아 남고 대내마도 살아 남으시거든, 내가 대내맛 댁 대 문안에서 죽더라고 아뢰어라. 설마 하늘이 계시거든 대내마야 버라시랴.』
 하고 합창하고 세 번, 『 나무아미타불 관세음보살 』을 부른 뒤에 나는 듯이 김 충 집 대문 불길 속으로 달려 들어 갔다.
 불길이 난영의 머리와 옷에 달려 한번 환하게 난영의 뒷모양이 보이고는 아주 불길에 싸여 버리고 말았다.
 후세에 이곳을 열녀문이라고 부른 것은 난영을 두고 이른 말이요, 난영이- 298 -  타 죽은 자리에는 열녀 정문과 「난영 낭자사(蘭英娘子祠)」라는 것이 있는것이 이 까닭이다. 지금도 그 자리를 파면 난영의 피 묻는 흙이 나온다. 옛 노인의 말에 충신과 열녀의 흘린 피는 지하 삼천 척을 뚫고 들어 간다고 한다.
 날이 새었다. 불도 꺼지었다.
 서울 방방 곡곡에는 대행대왕(代行大王)이 남별궁예서 돌아 가신 것과, 왕후는 대행대왕을 따라 자결하신 것과, 대아손 김 부가 새로 왕위에 오르신 것을 백성들에게 고하는 방목이 붙었다.
 그리고 진헌의 군사는 밤새도록 약탈한 금은 보화와 삼천 삼백명이라는 신라의 젊은 여자와 금장이· 은장이· 대장장이· 석수장이· 대목· 소목· 산학 박사( 算學博士), 역 박사(歷博士), 의 박사(醫博士)·오경박사(五經博士) 같은 장색 과학자를 오천여 명을 사로잡아 가지고 삼십리에 뻗은 긴 행렬을 지어 북을치고 피리와 소라를 불며 깃발을 날리며 태종무열왕 능( 太宗武烈王陵) 의비 석을 깨뜨리고 서악재(西岳峴)를 넘어 금척능(金尺陵)을 지나 달구벌( 達之火————— 지금의 大邱)로 향하였다. 사흘 안에 고려 군사가 온다하였으니 그것을 중로에서 맛아 깨뜨리려 함이다.
 진헌이 서울에서 물려간 뒤에 새 왕은 남멸궁예 내어 버린 경애왕( 景哀王) 의 신체를 대궐로 옮겨다 침전에 모시고 몸소 수상( 受喪) 하여 통곡하고 전국에 국상을 하였다.
 경애왕이 진헌의 손에 어떤 모양으로 돌아 가신 것을 들은 백성들은 통곡하고 슬퍼하여 날마다 대궐 문 앞에 망곡하는 무리가 끊이지아니하였다. 왕으로 경애왕은 백성들에게 그다지 사모함을 받지못하였거니와, 그 왕이 진헌의 손에 참혹한 욕과 변을 당한 것을 알 때에 백성들은 이를 갈고 슬퍼하였다. 그 표로 백성들을 부모상을 당한 것과같이 모두 소복을 입고 인산날까지 철시하고 살생과 가무를 일체 아니하였다.
 새 왕은 대행대왕의 반전에서 밤을 새워 애통하고 음식까지 폐한 것을 신하들이 권하여 겨우 미음과 죽을 잡수시게 하였다.
 포석정 변에 각처로 유리하였던 살아 남은 대관들과 백성들도 하나씩 둘씩 돌아 들었다.
 그러나 목숨이 살아 돌아 와 본즉, 혹은 집이 불에 타고, 혹은 아내와 딸이 진헌의 군사에게 붙들려 가고, 혹은 아들이 죽고, 혹은 아버지 가죽고, 가장 즙물은 산락하고 값가는 것은 다 없이지고 말았다.
 
 - 299 -  대궐 앞에 와서 이마로 땅을 조아리며 목을 놓아 통곡 하는 것만은 다만 대행 대왕의 불행하게 돌아 가심을 슬퍼하는 것만은 아니었다. 천년 고국 이진 헌 같은 오랑캐에게 욕을 당하는 것이며, 또 제 각각 제 시세를 운것이었다.
 왕은 인산이 끝나기까지는 가족도 대하지 아니하였다. 경애왕이 승하 하신지 열흘 만에 왕건에게서 조상하는 사자가 왔다. 왕건의 조상하는 말은극 히 간곡하고 측달하였다. 그래서 평소에 왕건을 좋게 여기지 아니하던 왕과 유렴 시중도 왕건의 국서를 읽고 더욱 슬피 울었다. 더구나 신라에 오던 구원병이 곰의나루에서 진헌의 군사를 만나 오천 병마가 천명도 못 남고 다 죽어 버린 뒤인 것을 생각할 때에 왕건의 국서는 더욱 신라 조정에 감격을 준 것이다.
 오 호 경 순 경애왕은 게눈이(蟹目嶺)에 묻히고 효종은 옥에서 나오는 길로 며칠이 못 되어 죽으니, 신흥대왕(新興大王)이라고 추존하고 왕의 어머니는 왕태후라 하고 부인 백화마마는 왕후가 되고 아들 김충은 태자를 봉하 고시중 유렴으로 상대등을 삼았다.
 김 율은 포석정에서 도망하다가 진헌의 군사에게 잡히어 죽고, 김 성은 남 별 궁예서 목숨을 빌다가 얻지 못하고 산채로 껍질을 벗기어 죽여 버리고, 김 술은 포석정에 가지 안하였던 까닭에 살았으나 인산날에 백성들에게 맞아 죽고, 김 성의 식구는 사내는 진헌에게 죽고 부녀들은 진헌에게 붙들려 가고 어린것들고 계집애는 살렸으나 사나이는 다 죽여 버렸다.
 새 왕이 들어 서기는 하였으나, 사람들은 진헌 난리에 죽지 않으면 잡히어 가고 남았던 사람들도 국운이 오래지 아니할 것을 보고는 혹은 세력 있는 진헌에게로 달아나고, 혹은 왕건에게로 달아나고, 간혹 나라에 충성을 가진 이는 차마 다른 임금을 섬기기를 원치 아니하여 혹은 선랑( 仙郞) 이 되어 폐포 파립으로 강호에 방랑하고, 혹은 머리를 깎고 중이 되어 산에 숨어 버리고 그렇지 아니하면 전원에 돌아 가 밭을 갈고 풍월에 숨어 버리고 각색 장색조차 혹은 진헌에게 사로잡혀 가고, 혹은 항복 하는 장군들을 따라 고려로 달아다니, 서울에 남은 것은 할 수 없는 백성뿐이 되었고 또 구고의 재물과 장안에 있던 모든 재물을 진헌이 몽탕 실어 가고 촌락에 있던 곡식조차 수레에 싣고 배에 실어 백제 가까운 고을에서는 백제에게 빼앗기고, 고려 가까운 고을에서는 고려에 빼앗기니, 백성의- 300 -  양식도 끊어지었거든 나라에 무슨 재물이 있으랴?
 게다가 새 왕이 고려와 통한다는 말을 듣고 진헌이 군사를 발하여 변읍을치고 불을 놓고 장정과 젊은 부녀를 사로잡아 가고, 재물을 노략하고 이 꼴을 본 장군들은 다투어 진헌에게 항복하니 강주 장군 유문( 康州將軍有文) 이 진헌에게 항복할 것이 왕이 즉위한 이듬해 오월 일일이요, 팔월에는 진헌이 양산(陽山)을 빼앗아 그 곳에 성을 쌓고, 구월에는 진헌이 대야성(大耶城)을 빼앗고 군사를 보내어 대목 고을( 大木郡) 곡식을 모조리 베어 가고, 시월에는 무곡성(武谷城)을 쳐 빼앗고, 이듬해 칠월에는 진헌이 의성부(義城府)를 치니 왕이 하릴없이 고려에 청병 하였으나 고려 장수 홍술(궁예의 신하로서 왕건에게 돌아가 붙은 사람) 이 싸우다가 이기지 못하고 죽어 버리고 순 주장군( 順州將軍) 원봉( 元逢) 은 진헌에게 항복하여 버렸다.
 이 모양으로 진헌의 군사는 도처에서 이기고 왕건의 군사는 도처에서 이기지 못하였다. 그러할 때마다 한 고을씩 또 한 고을씩 신라 고을 은진 헌에게로 돌아 가 붙었다. 천하는 모두 진헌의 천하가 되는가 싶었다.
 신라 조정에서는 마침내 고려를 버리고 백제로 돌아가 붙을 생각을 하게 된다. 그러나 그것도 마음대로 되지 안하여 이렁저렁하는 동안에 마침내 큰일이 생겼다. 그것은 고창병메(古昌甁山) 싸움에 진헌이 왕건에게 대패 한일이다. 사년 동안 일찍 패하여 본 일이 없던 진헌의 군사가 여지없이 패 한 것은 신라 조정에 큰 충동을 주었다.
 이 싸움에 진헌이 살아 남은 군사를 끌고 완산주로 달아나매, 후백제에 속 하였던 영안(永安)·하곡(河曲)·직명(直名)·송생(松生) 등 삼십여 고을이 고려에 항복하였다. 이 큰일이 정월 한달 동안에 일어난 것이다.
 이월에 왕건은 신라에 사신을 보내어 진헌을 이긴 전말을 보하였다.
 이렇게 진헌과 싸운 것이 모두 신라를 위하여 전왕의 원수를 갚으려 한 것임을 말하고, 끝에 신라 조정에서 은근히 진헌과 통한 자가 있다는 소문이 있음을 힐책하는 뜻을 표하였다.
 왕은 왕건의 국서를 받고 군신을 불렀다. 왕건이 이제 진헌을 패하고 형세가 융륭하니 이를 어찌하랴 하는 것이 의논하는 제목이었다.
 문제 중에 가장 큰 것은 왕건이 왕과 한번 서로 만나기를 청한 것이다.
 김 성과 김 율이 진헌의 손에 죽으니, 왕건은 신라 조정에 믿을 만 한 사람이 없게 되었다. 그러할뿐더러 상대등 유렴은 강직한 사람이라 도저히 이 로나 꾀로 휘어 넣기 어려울 줄을 알므로 이번 기회에 직접 왕을 만 나왕의 마음을 휘어 보려고 생각하였다.
 
 - 301 -  그러면 고려에 대하여 어떠한 태도를 취할까 하는 이것이 큰 문제였었다.
 군신들은 이 일에 대해서도 아무 말도 아니하고 서로 눈치만 보았다.
 그들은 대부분 지금까지 왕건이 믿지 못할 것을 말하여 진헌에게 붙기를 주장 하던 자들이다. 그러나 진헌이 여지없이 패하게 된 이때에 다시 진 헌을말하 기도 어렵고 그렇다고 혀끝에 침이 마르기도 전에 오아건과 친하기를 주장 할 수도 없었다. 그뿐더러 만일 다시 왕건의 세력이 서울에 들어 오는 날이면 지금까지 진헌의 편이 되기를 주장하던 사람들은 무리 장사가 날 염려가 있었다.
 상대등 유렴도 한숨만 쉴 뿐이요, 아무 말이 없었다. 자기가 상대등이 된지가 사오년이 되건마는 만조한 백관은 다 썩은 무리어서 동풍이 불면 동 으로 서풍이 불면 서로 이익 있을 듯한 곳으로만 쓰러지고 그뿐 아니 라서로 편당을 지어 시기하고 먹고 속이고 백성들은 벌써 마음이 풀어지어 나라에서 무슨 말을 하더라도 믿지 아니 할 뿐더러, 『 이제는 세상이 끝났어.』
 하게 되어 버리니 뜻있는 자는 산이나 술에 숨어 버리고 뜻없는 자는 혼자 살 도리만 생각하여, 피난처를 찾아 유벽한 산촌으로 찾아 들어 갔다.
 그래서 군사를 모집하여 도 와서 응하는 이가 없고, 온다 하면 한 들 두 달만에 달아나 버리고 납세를 재촉하여도 낼 생각을 아니하였다.
 게다가 새 왕은 등극한 후부터는 잠룡(潛龍)때에 가지던 뜻조차 잃어버리고 젊은 계집을 구하여 들이며, 노래하는 자와 춤추는 자와 음률 하는 자를 불러 들여 밤 낮으로 연락을 일삼고, 또 남은 여승을 궐내에 불러 일신 일가의 복을 빌었다.
 이 모양이매, 유렴은 해보려던 일이 다 뜻대로 되지 아니 할 뿐더러, 『 이러하다가는 망국 군주의 이름을 천추 만세에 끼치시리이다.』
 하고 자주 간하는 유렴을 왕이 향기롭지 아니하게 여기게 되었다.
 이리하여 유염은 여러 번 해골을 빌어 남교로 돌아 갈 것을 생각 하였으나 태자요 사위 되는 김 충이, 『 상대등마저 가면 나라를 어이하리.』
 하고 눈물을 흘리며 붙드는 까닭에 그날 그날을 보내던 것이다.
 이제 왕이 왕건을 만날 뜻을 가지니 왕건이 왕을 만나려 함은 다른 뜻을 둔 것이 분명한 줄을 아나, 이제 말하더라도 서지 못할 줄을 알뿐더러 또말 할 기운도 없는 듯하여 다만 한숨을 쉬고 있을 뿐이다.
 왕은 다만 유렴을 싫어할뿐더러 태자 김 충도 귀찮게 여겼다. 그것은 김충이 바른말을 하는 것이 귀에 거스르는 까닭이다,- 302 -  마침내 왕은, 『 짐은 고려 왕을 만나리라.』
 하고 윤음을 내려 버렸다.
 그리하여 고려에 회답하는 국서를 가진 사자가 그날로 서울을 떠났다.
 그리고 고려 왕을 맞기 위하여 임해궁과 안압지를 일신하게 수리 하고 율객과 가희(歌姬)와 무희(舞姬)를 모으고 각 수령·방백에게 명하여 그 땅에 나는 물산 중에 가장 아름답고 진기하고 값가는 것을 성화같이 올 리라하고, 또 백성에게 부역을 명하여 곰의나루에서 서울에 이르는 길을 수레 세 체가 늘어서서 올 수 있도록 치도하기를 명하고, 또 만일 고려 왕 이 오는 데 대하여 요언을 돌리거나 무엄한 일을 하는 자는 엄벌할 것을 말하였다. 이리하여 큰 역사가 시작되었다.
 농시 방장에 인민을 부역하여 일변 오백리 큰길을 닦고 일변 대궐과 진 헌 난에 말 못된 포석정을 수리하며 안압지(眼壓池)를 더 깊이 파고 드는 위에 그림 그린 배를 띄우고 오늘이나 내일이나 하고 고려 왕 왕건 이 오기를 기다리니, 민원은 창천하고 국고는 경갈하여 대소 관원의 녹이 두 석 달이나 밀리고, 금영 군사의 녹조차 삼사 삭을 밀리니 군사들은 달아나고 관원들은 집에 있어 밥벌이할 일을 구하는 형편이었다.
 구월에는 국동 연해주(國棟沿海州)의 모든 고을과 부락이 고려에 항복하고, 재암성 장군 선필 장군도 볼 일을 다 본 듯이 왕건에게 항복 하여 상보( 尙父)라는 존칭을 얻고 고려 서울 송도에 큰 저택과 만석 녹과 아름다운 많은 비복을 주어 영화를 누리게 하니, 신라의 대소관원은 일찍 고려에 돌아 갈 반연 없는 것을 한탄하게 되었다.
 태자 김 충이 비록 상대등 유렴과 함께 나라를 바로 잡기를 꾀하나 큰집이 무너질 때에 외기둥이 버틸 수가 없었고, 백사가 다 뜻대로 되지안하니 태자도 세상에 뜻이 없어 다시 술을 마시고 음률과 미회를 꾀게 되었다.
 이것을 본 왕후 백화 부인과 태자비 계영 부인은 누누히 태자의 생각이 그릇됨을 말하였으나 태자는 다만 길게 한숨을 쉴 뿐이었다.
 온다 온다 하고 아니 오던 왕건이 경순왕 오년 이월에 서울로 온다는 선문이 왔다. 왕건은 거느린 군사를 곰의나루에 머무르게 하고 오십 여기의 시 위병만 데리고 서울에 들어 올새 왕은 백관을 거 느리고서 악재( 西岳峴)까지 나가 맞았다. 태자와 유렴도 왕을 따라 서 악재까지나 갔다.
 이날이 아직 이른 봄날이라 산 그늘에는 녹다 남은 눈조차 있건마는- 303 -  백성들은 고려 왕의 행차를 보리라 하여 금척능 십리 길에 좌우로 수없이 늘어 서 있었고 장안 백성들도 남녀 노소 할 것 없이 길가에 나섰다.
 길가에는 해 뜰 때부터 엿 장수와 떡 장수와 술 장수의 한 댓 가게가 벌였고 아이들은 새 옷을 입고 기뻐하였다.
 문무 백관들은 찬란한 관복의 소리 좋은 패옥을 차고 긴 칼을 차고 홀을 들고 수레에 내려 길가에 늘어 서 왕건을 기다리고 왕은 맨 뒤에 자암 속에 앉았었다.
 해가 낮이 기울어 바람이 바람이 솔솔 불기 시작할 때에 서쪽에서 보얗게 먼지가 일고 기치와 창검이 번쩍거리며 고려 왕의 행차가 가뭇가뭇 오는것이 보였다. 그중에 둥 두렷이 높은 연이 바람에 둥둥 떠오는 듯이 흔들리지도 않고 온다. 그것이 왕이 보낸 연이다.
 왕건의 연이 점점 가까이 오매, 이편에서는 일시에 풍악이 일어났다.
 바람결에 저편에서도 풍악 소리가 들려 온다. 천지는 온통 풍악에 찬듯 하였다.
 오아건의 연은 점점 가까와지고 말 탄 군사의 얼굴이 보일 만할 때에 이편에서는 더욱 풍악을 울리고 목소리 좋은 악인으로 하여금 만 세악( 萬歲樂)을 부르게 하였다.
 신라 천년에 이런 일은 처음이었다. 태종무열왕이 백제와 고구려를 통일한 후로 이 천지에 신라 왕 밖엔 연을 타고 서울로 들어 올 이는 없었던 것이다. 하물며 그연을 타고 들어 오는 이가 경문대왕 시절에 미미한 일개 한산주 도독(漢山州都督)이던 왕률의 아들이요, 역적 궁예의 신 하일 줄을 누라서 알았으랴? 이런 일을 생각하는 늙은 사람들과 유렴과 태자는 눈물이 흐름을 금치 못하였다.
 그러나 왕건의 연이 앞으로 지나갈 때에 길가에 늘어섰던 신라의 왕족과 귀족과 대관들은 다투어 허리를 굽히어 이마을 땅에 대고, 『 신라 이손 아무 아뢰오.』
 『신라 급손 아무 아뢰오.』
 하고 완건이 눈이 한번 자기 위에 떨어지기를 애걸하는 듯하였다. 그런 것을 왕건은 연 위에서 슬쩍 내려다보았다. 신라 대관들은 왕건이 지나간 뒤에도 굽혔던 허리를 펴지 아니하였다. 왕건의 신하들의 눈에는 찬 웃음이 있었다.
 마침내 왕건의 연은 왕의 행재(行在)앞에 이르러 머물렀다. 왕건은 연에서 내리고 왕은 옥좌에서 일어나 서너걸음 왕건의 앞으로 나왔다.
 왕건은 진평대왕이 쓰시던 왕관과 띠시던 보대(寶帶)를 띠었다. 어느- 304 -  것이 진실로 신라 왕인가?
 왕이 왕건을 보고 허리를 굽히려 할 때에 왕건이 먼저 허리를 굽히며, 『 대왕은 과인보다 연치가 위시니 먼저 절하심이 마땅하지 아니 하신가하나이다.』
 하였다.
 왕은 적이 무안한 듯이, 『 대왕이 짐을 위하시와 진헌을 물리치시고 이제 또 몸소 짐의 나라를 찾아 주시니, 대왕은 짐의 은인이라 어찌민저 절함이 마땅치 아니하리까?』
 하였다.
 태자는 왕의 거동을 보고 심히 마음에 불쾌하여 왕건에게 절 하지아니하니 왕건이 태자를 한번 바라보고 말이 없었다.
 왕은 태자가 왕건에게 절하지 아니함을 보고 낯을 찌푸렸으나 말이 없고, 왕건의 손을 잡아 행재를 인도하여 꼭 같이 차린 자리에 인도하였다.
 그러한 뒤에 먼저 왕건의 거느린 신하가 왕께 절하고 그것이 끝난 뒤에 왕의 백관들이 왕건에게 절하되 왕께 하는 예로 무릎을 끓었다.
 상대등 유렴이 무릎을 끓려 할 때에 왕건은 자리에서 일어나 유렴의 팔을 붙들고, 『 유렴이 아니시뇨?』
 하고 물은 뒤에, 『 과인이 선생의 성화를 들은 지 오래고 또 선생의 높은 덕을 사모한 지 오랜지라 관인이 선생에게 집지(執贄)하려는 뜻이 있거니 절이 당하리오.』
 하고 손수 붙들어 자리에 앉히었다.
 그 후에 왕건은 시신을 불러, 『 낙랑 공주(樂浪公主)를 부르라.』
 하였다.
 이윽고 시녀의 부액을 받아 꽃같이 아름다운 왕건의 맏딸 낙랑 공주가 들어 와 왕의 앞에 섰다.
 『공주는 대왕의 앞에 절하라.』
 하는 왕건의 명을 듣고 낙랑 공주가 공손히 무릎을 꿇어 왕의 앞에 절하 였다.
 왕은 고려 왕의 낙랑 공주가 아름답다는 말을 들었고 또 이번에 같이 온다는 말도 들었으나 이처럼 아름다울 줄은 생각도 못하였었다. 공주는 이제 십 팔세다.
 왕은 위선 술을 내어 고려 왕께 권하고 또 양국 백관에게 준 후에 연을- 305 -  가지런히 하여 서울로 들어 와 양국 백관에게 준 후에 연을 가지런히 하여 서울로 들어 와 새로 수리한 임해전에 왕건의 숙소를 정하였다.
 그날 하루을 편히 쉬게 하려고 모든 음률을 그치고 임해전 근방에 있는 민가에서는 사람이나 짐승이나 큰소리 내기를 금하고 각 절에 명 하여야 반에 종 치기를 금하였다.
 왕건은 왕이 위해 보내는 미희(美姬)를 물리치고 신하들께 명하여 일체 계집을 가까이하기를 금하고 또 호위군(扈衛軍)을 명하여 민가에 출입 하기를 엄금하였다.
 이튿날 토함산(吐含山)에 해 떠 오를 때에 장안 팔백 팔십 사에서는 일제 히 종을 울려 고려 왕의 천추 만세를 축원하는 재를 올렸다. 옛날 당나라 황제를 위하여 재올리던 것과 꼭 같은 예법으로 하였으나, 중들 은신이 나지 아니하여 다만 쇠만 올리고 입은 벌리지 아니하였다.
 황룡사(皇龍寺) 담 뒤 느티나무는 경문대왕 때보다 더 늙었다. 서 편쪽으로 벌었던 가지는 지난 겨울 모진 바람에 부러지고 그때 모여 앉았던 노인들의 무릎에서 놀던 아이들이 이제는 귀 밑에 백발이 보이게 되었다.
 『왕건이 왜 왔지?』
 하고 백성들은 가지 부러진 느티나무 밑에서 근심스러운 얼굴을 물었다.
 그들의 품에도 또 어린 아이들이 안겼었다.
 『황룡사 탑이 기울어지고 느티나무가 말라 죽으면 나라가 망한대.』
 하고 사람들은 황룡사에서 꽝꽝 울어 나오는 쇠북 소리를 들으며 기울어진구 층탑과 거의 다 말라 버린 나무를 바라보았다.
 『이 느티나무가 탈해 임금(脫解王) 말 뫼시던 나무래.』
 하는 노인들의 말에 젊은 사람들은 혀를 찼다.
 『금년에 또 잎이 피어 볼까? 작년에도 한 가지 밖에는 아니 피었는데.』
 하며 사람들은 근심스럽게 항상 나뭇 가지를 바라보았다. 반이나 너머 썩어진 몸뚱이, 모지랑비 같은 가지 끝, 거기도 다시 잎이 필까 싶지아니하였다.
 『우리야 다 산 늙은이지마는 어린것들이 불쌍하지.』
 하고 어떤 늙은이는 손에 매어 달린 손자를 굽어 보며 눈물을 떨어뜨렸다.
 『오늘은 임해전에 큰 잔치가 있다는데 안 가 보려나?』
 하고 젊은이 하나가 말 하면, 『 큰 잔키 무섭더라 —————포석정 큰 잔치나 아니 되려나?』
 하고 한 젊은이가 대답하고 그러면 곁에 있던 노인이,- 306 -  『 쉬! 그런 소리 말아.』
 하고 눈을 부릅떴다.
 아침 동자하는 부녀들이 황룡사 앞 큰 우물에서 물을 길어 들고 올 때에는 이 추운 날 아랫도리 벗은 아이들이 종종 걸음으로 뒤로는 도랭이먹은 여윈 강아지가 꼬리를 등에 바짝 붙이고 따라 온다.
 그렇게도 깨끗하던 집들이 모두 다 낡았다. 새로 단장한 처녀의 얼굴과 같던 보얀 분벽(粉壁)들이 군데 군데 떨어지고 황룡사 벽까지도 쓰러지고 무너지어 그 위로 쥐들이 뛰어 다녔다.
 거지 떼들이 잿밥을 얻어 먹으려고 황룡사 문 앞으로 모여 든다. 군데군데 살이 보이는 누더기에는 묵은 지푸라기가 여기 저기 달렸다. 손에는 깨어진 열바가지와 뒤웅박을 들고 두 손을 배에 대고 허리를 꼬부렸다. 그때 묻은 얼굴에서는 보얗게 입김이 오른다. 그래도 어린 것들은 좋아라고 뛰고 늙은이들은 염불을 하는 자, 입을 우물우물하며 행여 무엇이 떨어졌는가 하고 길가를 돌아 본다.
 해마다 추수 때가 되면 진헌의 군사가 들어 와 곡식을 모조리 베어가므로 농민들은 먹을 것을 잃고 떼거지로 돌아 다니는 것이다. 이 거지들은 무너진 담 밑과 빈 집에서 겨울을 난 사람들이다.
 황룡사 문밖에는 이백명은 모인 것 같다. 서로 앞을 다투어 발을 벋디디고, 팔을 내어 밀었다. 중들이 큰 함지박에 김이 나는 밥을 들 고서서 주먹밥을 만들어 사람들 속에 던지면 꺼멓게 때묻은 수십의 손이 하얀 밥 덩어리 하나를 따라 공중에 들린다. 만일 밥덩어리가 땅에 떨어지면우하고 수십 명의 허리가 한꺼번에 구부러져, 『 아야, 아야.』
 하고 부르짖는다.
 한 덩어리를 집은 사람은 우선 두 볼이 불룩하도록 입에 들어 먹고 손가락마다 밥풀이 묻은 손을 또 내어 민다. 젊은 중들은 빈 함지박을 뒤집어 사람들에게 보이고 웃고 뛰어 들어간다.]
 밥을 못 얻어 먹은 거지들은, 『 밥 주우, 밥 주우!』
 하고 열 두 층 돌 층층대로 밀려 올라 갔다.
 불그레한 해가 동대문 위에 높이 솟고 장안에는 보얀 엷은 안개가 덥 혔 다. 피란 가는 백성들이 그리운 듯이 연해 뒤를 돌아 보며 동대문으로나 간다.
 그러나 길에는 임해전 잔치에 가는 고관 대작들의 비단 장막 늘인- 307 -  수레들이 소리를 내며 달렸다. 임해전 안에서는 벌써 북 소리가 둥둥 울려 나왔다.
 임해전(臨海殿) 천 사람이 들어 앉는다는 큰 방에는 정면에 왕과 고려왕이 주객의 예를 따라 동서로 갈라 앉고 정전 뒤에 있는 전내에는 왕후와 태자비와 고려의 낙랑 공주를 중심으로 높은 부인들과 젊은 아름다운 딸들이 모였다.
 낙랑 공주는 태자비 계영아기와 겨를 만큼 아름다왔다. 게다가 계영 아기보다 나이 어리고 아직 다 피지 못한 꽃봉오리 같아서 돌리어 더 아름다와 보였다. 공주가 아직 신라 궁정의 예법에 익숙지 못하고 또 말에 고구려 사투리가 있는 것이 도리어 귀여워 왕후는 사랑하는 딸과 같이 손을 잡고 등을 만지고 귀여워하고 다른 부인들과 아기들도 이 먼 곳에서 온 귀한 손님의 손을 한번이라도 만져 보고 말 한 마디라도 붙이어 그 억센고구려 사투리를 들어 보려 하였다.
 낙랑 공주도 왕후의 여러 사람들에게 사랑받는 것이 기뻤다. 더구나 공주는 왕후의 어머니와 같은 인자함과 태자비의 형과 같은 정다움이 큰 감동을 주었다. 그러할수록 공주의 마음은 괴로왔다. 그것은 송도를 떠날 때에 아버지 왕건이, 『 너 신라 태자에게 시집 가려느냐?』
 한 것을 생각한 때문이다.
 낙랑 공주는 어젯밤을 내전에서 바로 왕후의 이웃 방에서 잤다. 왕후는 아들 하나 밖에 없고 딸이 없는 이이므로 공주를 딸같이 귀애하여 손수 자기 전에 자리를 만져 보고 아침에 일어날 때에도 궁녀를 보내어 먼저 문안하라 하고 아침 수라(임금에게 드리는 밥)는 한자리에 앉아 자시었다.
 그런 뒤에 태자비는 자기 옷을 내어 손수 공주에게 입히고 머리 장식과 패물과 신라 일습을 다 손수 입히고 머리도 신라 궁중제로 쪽 찌게 하고 다시금 거울을 들여 다 보고 기뻐하였다.
 아침 조회에 백관이 들어 오기 전에 왕과 왕후는 태자와 태자비와 함께 고려 왕과 낙랑 공주를 만나고 형제의 예로 서로 인사하였다. 왕 이 왕건보다 나이 위이므로 왕이 형이 되고 왕건이 아우가 되었다.
 그 자리에서 왕은 왕건의 손을 잡고, 『 내 덕이 없어 나라에 환란이 끊이지 아니하여 진헌이 방자히 침노 하여 창생을 도탄에 넣으되 내 어찌하지 못하니 아픔이 어찌 그지 있으리오.』
 하고 눈물을 흘렸다. 이것을 보고 곁에 있던 이들도 모두 눈물을 흘리고 왕건도 소매로 눈을 씻으며,- 308 -  『 폐하는 슬퍼 마옵소서. 내 있거니 진헌이 다시 어찌하오리까?』
 하였다.
 왕은 왕건의 이 말에 더욱 감격하여 한번 더 왕건의 손을 잡으며, 『 만사를 오직 대왕께 맡기노라.』
 하였다.
 그러나 태자는 분함을 이기지 못하여 무슨 말을 하려고 왕을 바라보다가 머리를 흔들고 일어나 나가 버렸다.
 왕은 태자의 행동이 혹 왕건을 노엽게 하지나 아니할까 하여, 『 태자는 때때로 행동이 상궤를 벗어날 때가 있어 그것이 근심이라.』
 하고 자탄하는 듯이 중얼거렸다. 그러나 왕건은 태자의 뜻이 무엇 인지를 알았다. 왕은 듣던 바와 같이 호인이요, 태자는 듣던 바와 같이 휘기 어려운 사람이었다.
 왕건이 낙랑 공주를 데리고 오기는 태자의 뜻을 낙랑 공주의 색으로 휘어 보려 함이었다.
 『소제(小弟)가 아직 아들이 없고 오직 한 딸을 두니 잠시도 곁을 떠나지못하여.』
 하고 웃으면서 낙랑 공주를 데리고 온 변명을 하였으나 기실은 낙랑 공주는 신라라는 나라를 낚을 미끼로 데리고 온 것이었다. 그러나 아침 조회에 태자의 눈이 낙랑 공주에게로 한번도 돌지 안할뿐더러 태자의 쌀쌀한 태도를 볼 때에 왕건은 잠깐 실망하였다. 그러나 그 실망은 오래 가지아니하였다.
 그것은 태자가 북풍같이 대신에 왕이 낙랑 공주에게 뜻이 깊음을 깨달은 까닭이다. 진실로 곁에서 보기가 낯이 간지럽도록 왕은 낙랑 공주를 귀 애하 였다. 아저씨라는 것을 핑계로 공주의 손을 잡고 등을 만지었다.
 왕건은 심상히 보고 있었으나 마음에는 의외의 효과가 난 것을 기뻐하였다.
 왕건은 「불인 일병(不〇一兵)」이라는 것을 목표로 삼았다. 지금까지 궁예나 진헌이 싸움을 일삼아 민심을 잃은 것을 생각하고 될 수만 있으면 싸울지 아니하고 삼국통일의 대공을 이룰 것을 꿈꾸었다. 궁예와 진 헌 뿐 아니라 신라도 병력으로 백제와 고구려를 동일하러 하였기 때문에 비록 일시 통일의 공은 이루었다 하더라도 마침내 진헌은 백제의 유민을 거 느려 신라를 괴롭게 하였고 자기는 고구려의 유민을 거느려 금일의 패를 이룬것을 안다. 그러므로 만일 자기가 병력으로 신라와 후백제를 통일 한다하면, 반드시 백년이 지나지 못하여 혹은 시라를 빙자하고 혹은 백제를 빙자하고 일어날 자가 있음을 안다. 나라를 잃은 원한을 이백년 삼 백년으로- 309 -  가시지 아니함을 왕건은 알았다.
 그러하기 때문에 왕건은 신라와 같이 쳔여 년이나 오랜 나라는 말할 것도 없거니와, 아직 건국한 수십년 밖에 못된 후백제까지라도 될 수만 있으면 「 불인 일병」하고 「수공 병장(垂拱平章)」하는 방법으로 통일하려 한 것이다.
 그러함에는 가장 속한 길이 첫째로는 우선 인척의 관계를 맺는 것이요, 둘째로는 힘있는 사람을 자기 편으로 끌어 당기는 것이다. 선필( 善弼)을 상보( 尙父) 로 대우하는 것은 둘째 모책이요, 낙랑 공주를 신라로 데리고 온것은 둘째 모책이요, 낙랑 공주를 신라로 데리고 온 것은 첫 계책이다.
 신라 왕이 이미 늙었으니 왕을 사위로 삼으려고는 왕건도 생각 지못하였고 태자를 사위로 삼아 후일을 가다리려 하였던 것이 아들 잡으려고 놓은 덫에 아비가 걸린 셈이 된 것이다. 왕건이 속으로 기뻐하는 것이 이 까닭 이었다.
 이리하여 임해전 잔치에 임한 것이다.
 왕은 항상 웃는 낯으로 기쁨을 억제하지 못하는 낯으로 왕건과 이야기하고 군사들과도 이야기하였다.
 『신라와 고려는 형제 국이라.』
 하고 큰소리로 외치었다. 왕의 뜻을 받아 신하들은 왕건을 대할 때에 왕을 대하는 것과 같이 하였다. 그렇지 안하더라도 이때에 왕건의 눈에 들어 두는 것이 필요할 때가 있으리라 하여 여공 불급하게 왕건의 비위를 맞추려하였다. 왕건도 왕의 체면을 잃지 아니할 만한 정도에서 극히 공손하게 손님으로 주인 집 식구에 대하는 태도로 부드러운 말과 웃음으로 대하였다.
 『이런 기쁜 날이 또 있으랴.』
 하고 왕은 가끔 말을 내어 흥을 돋우었다.
 『진실로 기쁜 날이로소이다.』
 하고, 신하들은 왕의 말씀에 화답하였다.
 남창 여창의 노래가 나오고 남무 여무의 춤이 나왔다. 반년을 두고 고르고 고르고 익히고 익힌 노래요 춤이요 장단이라, 그야말로 부절을 맞추는 것과 같이 똑똑 맞아 들고 부르는 소리, 춤추는 소매, 줄 타는 손가락 이 모두다 가락이 있고 법제가 있어 가슴에 다른 뜻을 품은 왕건조차 이 신선의 풍악에 가끔 정신을 이로는 듯이 망연한 빛을 보였다.
 그러다가는 이래서는 안되겠다 하고 꿈에서 깨는 듯이 한번 몸을 움직이고는 빙그레 웃었다.
 풍악이 점점 가경에 들어 가니 사람들은 모두 취한 듯 정신을 잃은- 310 -  듯 하였다.
 그러나 왕의 눈에는 낙랑 공주의 모양이 아른거렸다. 그의 넓으레한 입은 맛나는 음식을 대한 입 모양으로 벌어져 닫힐 줄을 몰랐다. 오십이 넘고 육십이 가까와 머리에 센 터럭이 희끗거리는, 하늘 아래 제일 높은 왕으로서도 낙랑 공주의 색에 정신을 잃어 버린 것이다. 왕건은 이 것을 알아 기뻐하였고 유렴은 이것을 알아 슬퍼하였다. 태자는 실신한 사람 모양으로 혼자 중얼거리며 왔다 갔다하였다.
 태자가 실신한 모양으로 중얼거리고 돌아 다녀도 아무도 그를 돌아 보는이가 없다. 다만 태자가 술 취한 듯이 비틀거리고 올 때에 사람들은 그 를위하여 길을 비킬 뿐이었다.
 자치가 질탕하여 갈수록 태자는 점점 미친 사람과 같이 되었다. 그는 닥치는 대로 아무나 붙들고, 『 이 봐라, 오늘이 뉘 죽은 날인고?』
 하였다.
 『동궁마마 이 무슨 말씀이시니까? 오늘이 나라의 큰 잔치에 늘 죽은 날이 무슨 죽은 날이니이꼬?』
 하고, 신하늘이 대답하면 태자는 울어 나오는 풍악 소리에 이윽히 귀를 기울이다가, 『 이 봐라, 어떤 사람이 죽었기로 저다지 통곡들을 하는고————흉한 소리를 하는고? 』 하였다.
 『동궁마마 어이한 일이시니까? 풍악 소리를 통곡 소리로 들으시니 딱하여라.』
 『내 딱함이 아니라 네가 딱함이로다. 통곡 소리를 풍악 소리로 듣는 네가 딱하지 아니하면 뉘 딱한고? 제 딱한 줄 모르는 딱한 무리들만, 장마 개천의 올챙이 떼와 같이 옥시글거리니 딱함도 딱한지고.』
 하고 태자는 신하들을 비웃었다.
 신하들은 태자의 태도와 말에 놀래어 서로 돌아 보며, 『 그 뉘 죽은고 하시니, 죽기는 뉘 죽으리 딱하시어라.』
 하고 서로 수근거린다.
 태자는 신하들이 수군거리는 것을 들은 체 만 체 눈을 감고 무엇을 생각하는 모양이더니 잊어 버렸던 것을 생각 낸 듯이 고개를 번쩍 들고 손으로 무릎을 치며, 『 옳거니 옳거니 죽기는 죽었거니! 큰 것이 죽었거니, 모두 다 울어라- 311 -  죽을 때까지 울어라.』
 하고 소리를 지르고는 신도 신지 아니하고 나가 버린다.
 태자의 부르짖는 소리에 놀래어 왕이, 『 이 무슨 소린고?』
 하고 물었다.
 『동궁마마께옵서 어이한 일이신지?』
 하고 좌우는 어떻게 이를 바를 모른다.
 왕은 얼굴을 찡기며, 『 술이 과하였는듯하니, 동궁으로 돌아 가시라 하여라.』
 하였다.
 그러나 왕도 태자의 이상한 부르짖음을 들을 때에는 무슨 흉한 일이 생기 는가 싶어 마음이 괴로왔다. 왕도 태자의 심사를 모르는 바가 아니요, 또 자기가 신라의 왕으로서 왕건에게 대하여 하는 행동이 마땅하지 아니 한 줄을 모르는 바도 아니다. 그러나 왕은 이렇게 밖에 더할 도리가 없는 줄을안다. 그래서 태자를 철없는 젊음 사람이라고 돌려 보내려고 애쓰나, 그래도 어느 구석에 태자가 두려운 듯하고 불쌍한 듯한 생각도 났다.
 왕건도 왕의 마음을 알아 아무쪼록 왕의 눈을 피하고 가만히 풍악에 귀를 기울이는 태도를 보였다.
 왕은 뒷간에 가는 듯이 가만히 일어나 방에서 나와 종용한 방에서 태자를 불렀다. 태자는 여전히 실신한 사람 모양으로 왕의 앞에 읍하고 섰다.
 왕은 좌우를 물리고 태자더러, 『 어찌하여 동궁은 불평한 빛이 있는가?』
 하고 물었다.
 태자는 물끄러미 왕을 보며, 『 도리어 용안에 길치 못한 그림자가 보이오니, 아마 나라에 상스럽지 못한 일이 아니한가 하나이다.』
 하였다.
 왕은 깜짝 놀래다가 그 빛을 가리고, 『 나의 괴로움은 동궁으로 말미암음이라.』
 하였다.
 태자는 웃으며, 『 자고로 성군은 자비로우시거니와, 또 성군은 만민을 위하여 슬퍼하시되 한낱 아들이나 한낱 이웃 나라 공주를 위하여 슬퍼하지 아니 하신다하였나이다.』
 
 - 312 -  하고 풍악 소리에 귀를 기울이며, 『 어허, 시끄러운 통곡 소리여……하기는 나라가 죽으려 하거니, 새 짐승인들 통곡하지 아니하랴, 울어라 울어라.』
 하고 태자도 우후후후하고 소리를 내어 운다.
 왕은 소매로 낯을 가리며, 『 물러나라, 물러나라.』
 하고 손을 내어 두른다.
 태자의 말은 언언 구구가 왕의 가슴을 찔렀다. 차마 태자의 말에 견디지못하여 물러나라고 손을 내어 두른 것이다.
 『물러나라 하시면 신은 물러나리이다마는, 폐하의 마음이 물러나지아니하시니 괴로움은 면치 못하시리이다. 천년 사직을 등에 지시니 폐하의 약하신 등이 휘어 굽으시는가 하나이다. 아니 지시었더면 피차에 좋았을것을 국운과 가운이 모두 불길하여 폐하께서 높으신 자리에 오르시니, 완손으로 오랑캐를 불러 들이고 오른손으로 역적의 발에 매어 달리는 변 변치 못한 재주를 부리시게 되었나이다. 신이 듣사오니, 북한주 도독 왕륭의 아들이 이미 천하에 군림(君臨)하고 이전 신라 왕은 새 왕의 공주 의치 맛 자락에 싸여 헤어나지를 못한다 하나이다. 왕은 왕건의 손을 핥고 신하들은 왕건의 발을 핥을 새 어리석은 김 충이 홀로 아니하려 하오니, 신하들은 김 충을 미쳤다 하고, 폐하는 신더러 물러나라 하나이다. 폐하의 아들로 태어난 신도 전생의 죄 크려니와, 신을 아들로 두신 폐하도 금생의 죄 적지 아니하신가 하나이다. 나라가 망하거니 가슴을 치고 통곡함이 마땅하려든, 소리는 무슨 소리며 춤은 무슨 춤이니꼬?』
 하고 태자는 꺼리는 바 없이 울며 웃으며 팔을 두르며 발을 굴으며 말하였다.
 『물러나라, 물러나라!』
 하고 왕은 견디지 못하여 벌떡 일어나 태자를 버리고 방에서 나가 버린다.
 태자는 왕의 나가는 것을 바라보며, 『 가엾은 늙은이!』
 하고 고개를 숙여 버린다.
 그러나 이 모양으로 잔치는 계속되었다. 밤 낮으로 한 달을 계속하였다.
 왕은 태자가 잔치에 참례하기를 금하고 동궁예 가두어 버렸다. 유렴은병이 났다 칭하고 집에 드러나지 아니하였다. 그 밖에도 다소간 뼈가 굳은 이는 혹은 병탈로, 혹은 친환을 빙자하고 집에 숨기도 하고 시골로 내려가기도 하였다.
 
 - 313 -  왕은 날이 갈수록 체면을 유지하지 못하였다. 왕건은 어느 때나 위의 를 잃지 아니할 때에 왕의 모양은 너무도 창피하였다. 처음에는 신하들의 마음에 부끄러움도 있었으나 마침내는 신하들의 마음은 왕건에게로 돌아가 버리고 말았다.
 왕건은 신라 조정의 대관들과 친히 알게 됨을 따라, 혹은 금 덩어리를, 혹은 은덩어리를, 혹은 값가는 보물을 선물로 주고, 단둘이 대할 때에는 마치 친구를 대한 것과 같이 겸손하고 친밀하게 하였다.
 대관들은 다투어 왕건을 찾았다. 왕건은 악 발토 포( 握髮吐哺) 로그 사람들을 맞았다. 찾는 자가 뒤를 이었다. 처음에는 아무쪼록 남의 눈을 피하였으나 이십여 일 넘은 뒤에는 마음 놓고 왕건을 찾았고 도리어 그것을 자랑으로 알게 되었다.
 대관들은 진헌의 손에 죽고 남은 사람들이라, 모두 경험도 없고 식견도 없고 꾀조차 없는 무리들이었다. 그 사람들이 영웅 왕건과 서로 대할 때 에손에 주물리고 손을 빼일 것은 말할 것도 없는 일이다.
 그러나 왕건은 많이 듣고 적게 말하는 사람이기 때문에, 어리석은 대관들은 왕건을 자기의 손에 집어 넣을 수 있는 것같이 생각하였다.
 왕건은 속으로 웃었다. 만사가 너무도 힘 안 들게 뜻과 같이 되는 것을 도리어 이상하게 생각하였다.
 왕은 갈수록 더욱 낙랑 공주에게 장신을 빼았겼다. 더구나 왕건이 나라 떠난 지 오랜 것을 말하고 칠팔일이 지난 뒤부터 돌아 갈 것을 말 하기 때문에 왕의 마음은 더욱 초조하였다. 그러다가 하루하루 붙드는 것을 이십여 일을 붙들었으나, 왕건은 더 오래 머물지 못할 것을 말하고 돌아 갈 행장을 수습하게 되매, 왕의 마음은 더욱 초민하였다. 그래서 기회만 있으면 낙랑 공주를 만나기를 꾀하였다. 차마 어찌하지는 못하고 오직 하루 이틀 오래 머물게 할 생각만 하였다.
 그러나 왕건이 서울에 온 지가 벌써 한 달이 가깝고 또 왕건이 하려던 또 왕건이 하려던 일도 다히였다. 하려면 일이란 별것이 아니요, 첫째 신라의 힘을 알고, 둘째 신라 조정의 대관들의 마음을 사고, 세째 신라 왕이나 태자의 마음을 사로 잡는 것이었다. 이 일은 한 달 동안에 다 되어 버렸다.
 처음 왕건이 서울에 온다는 말을 들을 때에는 왕이나 조정 제신은 반드시 왕건이 무슨 어려운 문제를 끌어 내려니 하여 그것을 두려워하였다. 그러나 왕건은 일갓집에 온 손님처럼 또 구 한 우객처럼 그저 유쾌하게 놀고  온 정답게 이야기할 뿐이요, 국사에 대하여서는 아무러한 말도 하지아니하였다. 그는 마치 천하사에 대하여서는 야심이 없는 것 같았다.
 
 - 314 -  이 것을 보고 더러는 왕건이 음흉한 것이라고 하였으나 왕을 머리로 하여 대관들은 왕건의 덕과 성의를 믿어 버리고 말았다. 낙랑 공주는 아주 왕과 왕후에게 맡겨 버리고 일체 찾지도 아니하였다. 공주는 항상 왕후와 같이 있었고 그 때문에 왕은 전에 없이 왕후궁예 자주 출입하였다.
 왕은 태자가 낙랑 공주에게 가까이하기를 엄금하였다. 왕자는 여전히 실신한 사람으로 대궐안에서 이라 저리로 거닐고 가끔 노래도 부르고울 기도 하였다. 어떤 날에는 밤이 깊도록 어원(御苑) 속으로 거니는 모양을 보았다.
 하루는 초어스름에 태자가 월정교(月精橋) 위로 거닐다가 역시 궁녀의 옹위를 받아 월정교로 오던 낙랑 공주를 만났다. 태자는 돌로 연 꽃을 아로새긴 난간에 기대어 외면하였다.
 궁녀들은 그것이 태자인 줄을 알고 합창하고 허리를 굽히며, 『 동궁 마마!』
 하고 불렀다. 낙랑 공주도 합창하고, 『 동궁 마마, 누이를 몰라 보시나이까?』
 하고 고개를 숙였다. 궐내에서는 왕과 왕건이 형제지의를 맺었으므로 이렇게 촌수를 찾은 것이다.
 태자는 하릴없는 듯이 고개를 돌려 낙랑 공주에게 답례하고, 『 낙랑 공주시니까? 부왕이 근일에 새로 총첩(寵妾)을 들이셨다 하기 로나는 그 사람으로 알고.』
 하였다.
 낙랑 공주는 태자의 말 뜻을 알아 듣는다. 태자는 자기를 대할 때마다 공주는 괴로왔다. 그것은 공주의 눈에 태자가 말할 수 없이 불쌍함을 깨다고 또 알 수 없는 힘이 자기의 마음을 태자에게로 끌어 붙이는 것을 깨달은 때문이다. 그것은 다만 오라비 없이 자라난 처녀의 외로움뿐만 아니었다.
 낙랑 공주는 태자가 있는 서울을 떠나 고려로 돌아 갈 생각이 슬펐다.
 왕이 자기를 귀애할수록 왕에게 대하여서는 점점 반감이 생기고 태자가 자기를 배척할수록 태자에게 대하여서는 더욱 애착하는 생각이 났다.
 그래서 비록 잠시라도 태자의 낯을 대하기로 원하였고 태자의 낯을 대 할 때마다 잠시라도 더 오래 같이 하기를 원하였다.
 공주는 태자의 곁으로 한걸음 가까이 가며, 『 동궁 마마, 사흘을 지나면 고려로 돌아 간다 하나이다.』
 하고, 왕건에게서 들은 말을 태자에게 전하였다.
 
 - 315 -  태자는 한걸음 공주에게서 비켜 서며, 『 사흘 후에 가신다?』
 하고 놀래는 빛을 보였다.
 『아이 사흘 후에! 사흘 후에는 북방 나라 고려로……아직 버들 눈도 안 트는 고려로…….』
 하고 공주는 슬픈 듯이 한숨을 쉬었다.
 『오늘 밤에 떠나시더면 좋을 것을————사흘 안에 또 무슨 흉한 일이 생길줄 알고————사흘은 멀어라, 사흘은 멀어라.』
 하고 몸을 돌려 두어 걸음 가다가 태자는 다시 돌아 보며, 『 공주여 아비를 섬길지어다. 어는 아비나 아비를 섬길지어라.』
 하고 유심히 공주를 바라보며, 『 공주 후생에라도 망국하는 왕의 아들로 태어나지 말 것이, 천하에 욕심 둔 왕의 딸로도 태어나지 말 것이————나를 형이라 부르시니 부디 이 부탁 잊지 말 것이.』
 하고 또 몸을 돌려 다리 저편으로 건너 가려 한다.
 태자가 다리를 거의 다 건너 간 것을 보고 공주는 참다 못하여 서너 걸음 태자의 뒤를 따라 가며, 『 동궁 마마, 동궁마마!』
 하고 불렀다. 공주는 가슴에는 타오르는 정열을 누를 수 없는 듯이 숨이 찼다. 월정교 밑 깊은 물에는 별 빛이 비치이고 임해궁예선 벌써 밤 잔치의 풍악 소리가 울어 왔다.
 태자는 공주가 부르는 소리를 듣고도 못 들은 체하고 어원을 향하고 걸어갔다. 태자의 움직이는 그림자가 어둠 속에 어른거리는 것이 보인다.
 공주는 잠깐 멈추었다가 다시 몇 걸음을 나가며, 『 동궁 마마! 동궁마마!』
 하고 한번 더 불렀다.
 공주를 모시던 궁녀들은 다리에 서서 가만히 바라보았다.
 『가엾으시어라!』
 하고 한 궁녀가 말하면 다른 궁녀가, 『 뉘 가엾으신고.』
 한다.
 『동궁마마 가없으시어라.』
 『어이하여 가엾으신고?』
 『그처럼 총명하시고 인자하시더니 근래에 정신이 없으신 듯하니.』
 
 - 316 -  또 한 궁녀가, 『 공주도 가엾으시어라. 동궁마마와 짝이 되실건댄.』
 『그러하건마는.』
 이러한 말을 하고 있다. 입 밖에 내서는 말하지 아니하더라도 꽃 같은 공주가 왕의 손에 꺾이는 것이 아까운 듯이 생각하였다.
 태자는 공주가 부르는 소리에 우뚝 섰다.
 공주는 빠른 걸음으로 태자의 곁으로 가서, 『 한 말씀만…… 』 하고 말이 막혔다.
 『무슨 말씀이니꼬……내 길이 바쁘니.』
 하고 태자도 고개 숙인 공주를 굽어 보았다.
 『바쁘시다 하시니 이 밤에 어디로 가시나이꼬?』
 하고 공주는 고개를 들었다.
 『귀신을 만나러 가는 길.』
 하고 태자는 남산을 가리키었다.
 『누구를 만나시려?』
 하고 공주는 놀랐다.
 『귀신을! 죽은 사람들의 혼백을.』
 공주는 태자의 말씀이 무서운 듯이 입을 벌리고 말이 없었다.
 태자는 웃으며, 『 귀신이 산 사람보다는 사귀기 좋으니————귀신은 믿을 수도 있나니 ———— 그 중에도 목 잘려 죽은 귀신이 가장 의리 있고 절개도 높으니 ———— 충신· 열사를 귀신이 아니고 어디서 찾아 보리————열녀는 귀신 아니고 어디서 찾아 보리? 귀신도 아니면 내 누구더러 말을 하리? 남산에는 귀신이 많아 밤이면 모여 서울을 바라보고 통곡하나니, 나도 그 자리에 참례 하러 가는 길이 바쁘거니와.』
 하고, 정신 없는 사람이 혼자 중얼거리는 모양으로 말하다가 문뜩 공주가 앞에 있는 것을 깨달은 듯이, 『 아 ———— 낙랑 공주시오? 고려의 누이시오? 나를 불러 무슨 말씀이니꼬?』
 하였다. 그 말소리는 심히 은근하였다.
 공주는 소매를 들어 눈물을 씻었다.
 『눈물을 흘리시나뇨?』
 공주는 느끼며, 『 자연 비감하여지어!』
 
 - 317 -  하고 태자를 우러러 보았다.
 태자도 비창하게 고개를 숙이며, 『 고려에는 아직도 눈물이 남았던가? 우리 신라는 너무 오랜 나라라 사람들의 눈에 눈물이 마른 지 오래여라……가끔 눈물을 흘리는 이있더라도 그 눈물은 맹물이요, 짠 맛이 없어라……그러나 무슨 말씀 이 신고?』
 하였다.
 임해궁 풍악 소리가 은은히 울려 오고 어느 절에서 저녁 재를 울리는지우 렁찬 쇠북 소리 들려 온다.
 공주는 태자가 비록 이렇게 횡설 수설하더라도 그 말에는 다 깊은 뜻이 있는 것을 깨달았다. 그래서 태자를 불쌍히 여기는 마음이 더욱 깊어지고 또 자기도 태자와 같이 슬픔을 나누고 싶은 마음도 간절하였다.
 공주는 손을 들어 태자의 소매를 조금 잡으며, 『 동궁 마마! 이몸이 불원 천리하고 온 것이 무슨 일인 줄을아 시나이 꼬?』
 하고 물었다.
 『아는 듯도 하고 모르는 듯도 하여이다.』
 『그러면 무슨 일로?』
 하고 공주는 태자의 소매를 약간 끌었다.
 『아마 황룡사 기울어진 탑을 보려고, 그럴지 아니하면 남산에서 우는 귀 신의 소리를 들으려고, 또 그도 아니면 공연이 하품을 보려고 ———— 요사이는 고양이도 잡아 먹을 쥐 없으므로 하품을 먹고 사 나니 하품이 피 없으매, 고양이 입은 언제 보아도 희더이다.』
 한다.
 공주는 한숨을 쉬며, 『 그것도 아니나이다.』
 태자는 한손을 들어 다리를 치며, 『 옳거니 알았도다. 공주 오신 것은 궁 우물의 늙은 구렁이를 낚으러 오신 것이어니, 옛날 당나라 사람이 부소(扶蘇) 서울에 백마를 미끼 하여 용을 낚았다거든 그러나 용은 낚었어도 백마는 잃었다거든, 신라 늙은 용을낚는 미끼로 공주는 너무도 아름다운 미끼가 아닐까? 내 바로 알지아니하였는가?』
 하고 고개를 들어 바라보며 웃는다.
 태자의 말은 마디마디 공주의 마음을 찔렸다. 전신에 소름이 끼치고 등에- 318 -  찬 물을 내려 붓는 듯하였다.
 『그것도 아니로소이다.』
 하고 공주는 더욱 고개를 숙였다.
 『그것도 아니라?』
 하고, 의아한 듯이 태자는 공주를 보았다. 푹 수그린 공주의 태도는 바람만 잠깐 불어 와도 금시에 땅에 쓰러질 듯이 연연하여 보였다.
 『그덧도 아니라 하면, 그 무엇일까? 어허———— 미친 사람의 정신이 희리 바람처럼 돌아 감이여, 하늘이 땅이 되고 땅이 하늘이 되는구나.』
 하고 문득 남산을 바라본다. 남산에서는 사람의 불인가 귀신의 불인가 파란 불이 반짝반짝하고 어원에서는 잠자다가 무엇에 놀란 새가 지저귄다.
 궐내에 야순(夜巡) 돌던 군사들이 등불을 들고 오다가 태자와 공주가 섰는것을 보고 도로 뒤로 물러간다. 공주는 잠깐 뒤로 물러섰다가 다시 태자의 곁으로 오며, 『 이몸이 불원 천리하고 온 연유를 모르시거든 이 몸이 말씀하리이다.』
 하고, 말하려는 하는 것을 태자가 한걸음 뒤로 물러서며, 『 내 길이 바쁘니 짧은 말이어든 하시되 긴 말이어든 후생에 만나서하 사이다.』
 하고 갈 뜻을 보인다.
 공주는 황황히 태자의 소매를 따라 잡으며, 『 소매를 잡기로 이몸을 허물하시거든 허물하소서. 짧은 말로 오직 한마디 말로 아뢰나이다.』
 한다. 태자는 하릴없이 공주에게 소매를 븥들려 우뚝선다.
 공주는 죽어도 안 놓치려는 듯이 두 손으로 태자의 소매를 잡으며, 『 이몸이 오옵기는, 이몸이 오옵기는.』
 하고 차마 말을 못하여 맥맥할 때에 어디서, 『 동궁 마마를 따라! 동궁마마를 따라!』
 하는 소리가 들린다. 그것은 다리 위에 섰던 궁녀들의 소린인지 공중에서나 는 소리인지 모르거니와 공주는, 『 오, 그 누구뇨? 그 누구뇨? 이몸이 하려고 생각하는 말을 한 이는 그 누구 뇨? 그러하나이다. 이몸이 오옵기는 동궁마마 따라 동궁마마 따라 길이 천리 아니라, 만리라도 양길의 딸 난영이 궁예왕을 따르듯이 동궁 마마 따라.』
 하고, 두 손을 태자의 어깨에 걸고 매어 달린다.
 이때에 궁녀 하나가 태자와 공주 있는 곁으로 뛰어왔다. 공주는- 319 -  태자에게서 물러났다.
 궁녀는 황 망하게, 『 동궁 마마! 상감마마 행차시니이다.』
 공주는 놀랐으나 태자는 태연히, 『 네 그릇 보았도다. 임해궁 잔치에 가신 상감마마께오서 아직 초 어스름 이어든 오실 리가 있으랴. 네 다시 보라.』
 궁녀는 당황하게 다리 저편에 오는 등불을 가리킨다. 거기는 과연 초롱한 쌍이 앞을 인도하고 불빛에 보이는 이는 용포에 금관을 쓰고 흰 수염을 늘인 왕이 분명하다. 궁녀는, 『 분명히 상감마마 아니시이까?』
 하였다.
 태자는 가리킨 곳을 바라보며, 『 아니다. 남산에서 나를 기다리던 귀신들이 나를 찾아 오모이로다.
 그렇지 아니하면 지하에 계신 선왕의 혼령이 내게 하실 말이 있어서 발동 함이로다.』
 그 등불이 다리에 가까이 오는 것을 보고 태자는 웃으며, 『 오, 아니로다 아니로다 상감마마의 혼령이시로구나.』
 『아이 어인 말씀이신고? 살아 계신 상감마마시니 혼령이 다니시료?』
 하고 궁녀가 태자를 본다.
 태자는 여전히 웃으며, 『 아니로다, 아니로다. 상감마마의 영혼이 아니시면 상감 마마의 몸이로구나. 근래에 상감마마는 마음이 미치신 곳이 계시어 혼과 몸이 떨어져 다니신다 하더니, 그 말이 허사 아니로구나. 임해전에 몸을 두 시 고혼이 여기 오시였거나 임해전에 몸을 두시고 혼이 여기 오시었거나 임해 전에 혼을 두시고 몸이 여기 오심이로다. 아무러나 괴이한 일이로다.
 네 가서 혼이시어든 날지 말게 하고, 몸이시어든 쓰러지지 말게 하옵소서 하여라. 괴이한 일이로다.』
 하고 미친 듯이 고개를 끄덕거린다.
 궁녀는 태자의 앞을 막아 서서 불빛이 태자에게 비치지 않도록 하면서, 『 동궁 마마, 잠깐 피하옵소서. 동궁마마 공주마마와 같이 계심을 보시오면 이 일을 어찌하리————아아, 이 일을 어찌하리, 동궁 마마, 동궁 마마.』
 하고 궁녀는 발을 동동 구른다.
 이때에 왕은 다리에 다다라 낙랑 공주 모시던 궁년가 다리 위에 선 것을- 320 -  보고, 『 낙랑 공주 어디 계시뇨?』
 하고 사방을 둘러 보았다.
 궁녀들은 대답할 바를 몰라 두리 번 두리 번하다가, 『 낙랑 공주마마는 잠깐 저편에.』
 하고는 말이 막혔다.
 왕은 낯빛이 변하며, 『 잠시도 공주를 떠나지 말라 하였거든.』
 하고 엉성을 높이어, 『 동궁은 어디 계시뇨?』
 하였다.
 궁녀는 일부러 먼 곳을 바라보며, 『 동궁 마마는 아까 저 남산으로———상원(上苑)으로 돌어가셨 사오니…….』
 하고는 또 말이 막혔다.
 왕은 더 말하지 아니하고 다리로 건너 간다.
 이때에 태자는 궁녀가 원하는 대로 몸을 피하여 길가 늙은 행나무 뒤에 몸을 숨긴다. 태자는 마무에 머리를 기대고 멀리 하늘을 바라보고는 고개를 숙인다.
 왕이 오시는 것을 보고 공주는 읍하여 왕을 맞으며, 『 상감 마마 임해전 잔치는 벌써 파하였나이꼬?』
 하고 묻는다.
 왕은 손을 들어 공주의 어깨에 얹고 웃는 낯으로, 『 잔치는 지금 시작이어니와, 잠시 공주를 대하고 싶어 왔노라. 공주는 어이하여 오늘 잔치에 참례하지 아니하였던고? 어이하여 아직 밤 바람이 차거든 이곳에 오래 머무는고?』
 하고, 더욱 공주의 곁으로 가까이 가 공주의 등을 만지며 등불 든 시신과 궁녀들을 보고, 『 잠깐 자리 저편으로 물러가라.』
 하고 좌우를 물려 버렸다.
 왕의 명대로 모시던 사람들은 다 이편으로 물러 왔다. 다 무슨 큰일이 있을 것을 겁내는 듯이 말은 못하고 서로 바라보았다.
 사람들이 다 물러간 것을 보고 왕은 공주의 허리를 안으며, 『 공주는 모레 떠나가려 하나뇨?』
 
 - 321 -  하고 은근히 물었다.
 『부왕께서 가자 하시면.』
 하고 공주는 읍하고 대답하였다.
 왕은 손을 들어 공주의 머리를 쓸며, 『 갈 줄이 있으랴. 가지 말지어다. 신라에 있으라.
 와 같이 신라에 있으라. 신라에 있을진댄, 무엇은 공주의 것이 아니랴?
 왕관까지도 공주의 것일 것을———가지 말라. 공주 가면 나는 어찌하리오.
 그래도 가려는가? 가지말라. 부왕이 가자 하시어도 아니 간다 하라. 그래도 가려는가? 아니 간다 하라. 지금 대답하라. 임해전 갈 길이 바쁘니 지금 대답하라.』
 하고, 왕은 손으로 공주의 머리를 쓸었다.
 공주는 왕의 말을 가만히 듣고 있더니, 몸을 돌려 왕의 손에서 빠져나가며, 『 있으라 하시니 황감하여이다.』
 하고 냉랭하게 대답하였다.
 왕은 다시 손을 내밀어 공주의 어깨를 잡으며, 『 그러면 아니 가는가? 그러면 나와 같이 신라에 있으려 하는가?』
 하고 기뻐하였다.
 공주는 다시 왕의 손에서 빠져 나가며, 『 가고 아니 가기는 동궁마마의 뜻에.』
 하였다.
 왕은 깜짝 놀라 몸을 흠칫하였다. 그리고는 이윽히 공주를 바라보더니다시 웃으며, 『 공주는 몰랐도다. 동궁은 미친 사람이다. 미친 사람이 무슨 말을 하랴.
 겉으로 보면 번뜻하거니와, 벌써 미친 지 오랜 사람이라. 비록 태자를 봉하 였거니와, 공주 만일 아들을 낳으면 태자로 봉할 것이라…… 태자의 말에 속지 말라. 태자는 미친 사람이라. 공주는 언제 태자를 보았나뇨?
 태자는 미친 사람이니 만나지 말라. 해를 받을까 두려워하라.』
 하였다.
 공주는 노염을 발하는 듯이 왕께 외면하고 돌아 서며, 『 상감 마마 다시 생각하시옵소서. 아들을 헐어 말씀하시는 아버지를 믿기 어려워라. 동궁마마 미쳤다 하니 그 어느 미치신고?』
 하였다.
 왕은 공주의 손을 잡아 끌며,- 322 -  『 동궁 미친 줄을 천하가 다 아나니, 벌써 미친 지 오래거든.』
 할 때에 나무 그늘에서, 『 천하는 다 미치거늘 나 홀로 께었는가? 나 홀로 깨었거든 천하는 다미 치었는가? 성상이 나를 미쳤다 하니 미친 줄로 여길 것인가? 깨인 정신으로 차마 못 볼 세상이니, 차라리 미쳐서 보기 싫은 세상을 잊어버릴까?』
 하고 슬슬 왕의 곁으로 나오는 것은 태자다.
 왕은 깜짝 놀라 두어 걸음 뒤로 물러서며, 『 누구 뇨? 누구뇨? 설마 동궁은 아니려든.』
 하며 어두운 빛에 태자를 바라본다.
 왕은 한번 더 놀라며, 『 태자…… 태자?』
 한다.
 『아직 새 왕후께오서 아들을 아니 낳으시니 태자인가 하나이다.
 그러하오니 태자 이미 미친 지 오래오니 태자 아닌가도 하나이다. 태자쯤 미친 것이야 큰일 될 것도 아니오나 하늘이나 미치지 아니하는가? 그것이 그것이 염려로소이다.』
 하고, 태자는 별이 총총한 그믐 밤의 하늘을 바라보더니, 『 하늘이 분명히 미친 듯하여이다. 북진(北辰)이 자리를 떠나 남으로 달아나고 또 듣사온즉, 오늘 해가 동에서 떠서 서쪽으로 가다가 길을 잃어버리고 저 북문 밖으로 들어 가더라 하오니, 하늘이 미친 것이 분명하오며, 하늘이 미쳤길래로 땅 위에 왕이 나라를 잊고 아비가 아들을 잊는 것인가 하 오며, 아무려나 세상은 오늘 밤 닭 울기 전으로 결단이 날 듯하여이다.
 큰일이로소이다.』
 하고 고개를 끄덕거린다.
 태자가 하늘을 바라보고 이상한 몸짓을 하며 횡설 수설하는 것을 보고왕은 적이 안심하는 모양으로 다시 위엄을 수습 하여, 『 동궁아, 뉘 앞에서 무슨 말을 하나나뇨?』
 하고 꾸짖는 모양으로 소리를 높였다.
 태자는 왕과 공주를 번갈아 보며, 『 미친 사람이 누구의 앞을 분별하리이까마는 생각컨댄, 고려 일등 공 신 낙랑 공주의 앞인가 하나이다. 보오니 머리에 금관을 쓰시고 몸에 용포를 입으시니 아마 밤에 사람이 없는 틈을 타시와, 엤날에 입으시던 것을 한번 입어 보신 것이 아닌가 하나이다. 그러하옵길래 쓰시고, 입으신 것이 모두- 323 -  어울리지를 아니하여 남의 것을 얻어 입으신 듯하옵고, 또 백발 이성 성하시되 철없는 젊은 사람의 모양을 하시는가 하나이다.』
 하고, 태자의 말이 그칠 줄을 모르니 왕이 참지 못하여 칼 자루에 손을 얹으며, 『 충아, 이것이 임금에게 하는 말이며 아비에게 하는 말이뇨? 아무리 미쳤다 하기로 충효의 길을 잊어 버렸나뇨?』
 하고 어성을 높인다.
 태자는 웃고 남산을 가리키며, 『 충효라 하시오니 천하에 충이 죽은 지 이미 백년이옵고, 효도 죽은 지 벌써 십년이라. 다시 무슨 충효 있사오리까? 지금의 충은 진헌이 힘 있을 제 진헌의 앞에 하리를 굽히고, 오아건이 힘있으면 왕건의 앞에 머리를 숙이고, 낙랑 공주 자색이 아름다우면 공주의 허리에 팔을 두르는 것이라 하나이다. 폐하 홀로 충효를 겸하시오니 신자(臣子)들이 가질 충효는 남음 이 없다 하노이다.』
 하였다.
 왕은 칼을 빼어 둘러 메며, 『 불효 불충한 놈아, 그 입을 닫쳐라 칼로 네 혓줄기를 끊으리라. 하고 태자를 노려 보았다.』
 태자는 태연히 손을 내밀어 왕의 칼날을 만지려 하며, 『 그 칼을 보여 주소서. 완악하고 죄많은 목숨은 잘 드는 칼이 아니고는 베어지지 아니한다 하오니 이 칼이 더 날카로울까 하나이다.』
 하고, 자기의 허리에 찼던 칼을 떼어 왕에게 두 손으로 받들어 드리며 비장한 어조로, 『 아깝지 아니한 이 목숨 천년 사직이 망하여 버리고 거룩한 서울이 쑥밭이 되는 꼴을 보기 전에 폐하께서 낳으신 목숨이니 폐하께서 끊어주시 옵소서.』
 하고 우후후 소리를 내어 울었다.
 왕은 빼어 들었던 칼집에다 도로 꽂으며, 『 어지어 내 일이어! 이지어 내 일이어!』
 하고 두 번 탄식하고 몸을 돌려 다리를 건너 간다.
 태자는 칼을 두 손에 든 체로 물끄러미 비슬비슬 다리를 건너 가는 왕을 바라보다가 손에 들었던 칼을 땅에 떨어뜨리니 사르릉하고 칼날이 칼집 속에서 운다.
 공주는 얼른 땅에 떨어진 칼을 집어 손수 칼끈을 태자의 허리에 둘러- 324 -  채운다.
 왕의 등불이 점점 떨어져 어느 모퉁이에 이르러 아니 보이게 된 때에 태자는 낙랑 공주의 어깨에 손을 얹으며, 『 공주여 가라! 신라에 머물지 말고 고려로 가라! 하루 바삐 가라!』
 하였다.
 공주는 소매를 들어 눈물을 씻으며, 『 동궁 마마! 가라 하시면 가리이다. 그러나 이몸은 공주도 귀치 아니하고 왕후도 귀치 아니하오니 동궁마마 곁에 있게 하여 주실 수는 없으리이까?』
 하고 운다.
 『공주의 뜻을 아노라. 그러나 공주도 내 뜻을 알라!』
 하고는 걸음을 빨리 하여 어두운 상원(上苑)속으로 가 버린다.
 공주는 두어 걸음 따라 가며, 『 동궁 마마! 동궁마마!』
 하고 불렀으나 대답이 없고 얼마 있다가 슬픈 목소리로, 『 공주여 내 뜻을 알라!』
 하는 한 마디가 어둠 속에 울려 왔다.
 공주는,
 『동궁마마! 동궁마마의 뜻은 아나이다.』
 하고 길가 나무에 울며 쓰러진다.
 마침내 왕건이 서울을 떠날 날이 왔다. 그날은 삼월에도 삼질날 제비들 이오는 날이었다.
 왕건이 서울에 들어 올 때에는 단촐하게 오십기(五十騎)만 데리고 왔었으나 서울을 떠날 때에는 신라 삼보(新羅三寶) 중에 하나인 순금으로만 든 장륙 존상(丈六尊像)을 선두로 하고 대대로 내려 오는 옥좌( 玉座) 며진헌이 가져가고 남은 각색 보물이며 각색 장색이며 학자며 이러한 것을 백여 차를 실려 일행이 십리에 연하였고, 신라가 몇 날 남지 아니한 것을 지레 짐작하고 고려로 따라 가려는 대관과 부자들의 값가는 보화와 가장 집물도 백여 차나 되었다. 그 사람들은 위선 세간을 고려로 옮겨 두었다가 때가 오면 몸만 살짝 빠져 달아나자는 것이었다. 왕건은 그러한 사람들을 후 히 대접하여 고려에서 편안히 살 땅을 주기를 허락하였다. 그러나 그 사람들도 몸까지 따라 가기는 꺼리어 서울에 남아 있었다.
 왕은 낙랑 공주를 서울에 두고 가기를 왕건에게 누누이 권하였으나 왕건은 공주가 떨어져 있기를 원치 아니한다는 핑계로 거절하고 다시 정식으로 통혼이 잇기를 바라는 뜻을 비치었다.
 
 - 325 -  그리하고 왕건은 태자를 고려로 데려 가기를 꾀하였으나 되지 아니 할줄을 알고 유렴을 국사(國師)라는 명의로 고려로 데리고 가기를 왕께 청하여 허락을 받았다. 왕건은 유렴의 인물을 존경하여 그의 계책을 받으려는 뜻도 있거니와, 신라 조정에 유렴을 남겨 두는 것은 호랑이를 들에 놓는 것되 같이 생각하였으므로 유렴 하나를 손에 넣는 것보다 큰일인 것을 안 것이다. 그러나 왕은 유렴을 쳐버리는 것이 옆구리를 겨누고 있는 칼을 쳐버리는 것같이 시원하게 여겼다. 유렴 한 사람만 없어지면, 누라왕의 귀를 거스르는 말을 하랴? 누가 왕의 하고자 하는 바를 거스르랴?
 아니 간다는 태자를 억지로 고려로 보내기는 민심도 두렵거니와 유렴을 보내기는 가장 쉬운 일이다 ————그것은 유렴이 왕명이면 세 번 간하여 듣지아니하면 울고 좇는 유렴의 충성을 아는 까닭이다. 유럼은 여러 번 왕께 말하였으나 왕이 듣지 아니하므로 마침내 왕명을 좇아 고려로 가기로 하고 부인과 태자비 되는 외딸 계영아기와 영 이별을 하고 왕과 왕후에게도 금생에 다시 만나지 못할 뜻으로 영원한 하직을 하였다. 마지막으로 태자를 보고, 『 신은 왕명으로 고려로 가나이다.』
 할 때에 태자는 유렴의 눈에 눈물이 흐르는 것을 보고, 『 좋은 나라로 가거든 왜 우나뇨?』
 하였다.
 유렴이 더욱 울며, 『 금생에는 다시 상감마마와 동궁마마께 뵈옵지 못하리이다.』
 하는 것을 태자는 손을 내어 두르며, 『 나를 다시 볼 날이 없으려니와, 상감마마는 불원에 고려에서 서로 대 할 날이 있으리라. 그러나 그것이 무슨 큰일이요? 신라를 다시 대할 날이 없을것을 설어하라.』
 하였다.
 유렴은 어색하여 다시 말은 못하고 다만 눈물 어린 늙은 눈으로 태자의 초췌한 얼굴을 물끄러미 바라보다가 태자가 분명히 미친 사람이 아닌 것을 알고 적이 안심하는 듯이, 『 동궁 마마 내내 천만 보중하옵소서.』
 하고 물러 나왔다.
 유렴은 신라의 관복을 다 벗어 집 사람을 주며, 『 내 고려에서 죽었다 하거든 이것을 묻어 나의 무덤을 삼으라. 내 죽어 혼이 잇거든 고려에 있는 몸을 버리고 신라에 둔 옷에나 와서 접하리라.』
 
 - 326 -  하였다.
 『진헌이 왔다 갈 제시중 하나 두고 가데 왕건이 다녀 갈 제시중 마자 가져가노.』
 하고, 백성들은 시중의 수레가 서울거리로 마지막 지나갈 때에 수레를 붙들고 울었다.
 유렴은 초졸한 선비의 북색으로 수레에 단정히 앉아 차마 눈을 들어 좌우를 돌아 보지 못하는 듯이 고개를 숙이고 있었다.
 『유렴 시중이 운다.』
 하고 백성들은 더욱 울었다.
 웬일인지 유렴이 상대등이 된 뒤에도 백성들은 시중이라고 불렀다. 그 이름이 더욱 정다왔던 까닭인가.
 왕은 구무제(穴城)까지나 왕건을 전송하였다. 고려까지 따라라도 가고싶은 것을 그도 못하고 구무제에 머물러 왕건과 공주의 수레가 멀어 가는것을 바라보고 자못 창연하였다. 왕건을 따라, 고려로 가고 싶은 사람은 왕뿐이 아니었다. 대관들 중에도 몸은 신라에 남고 마음은 왕건의 수레바퀴를 따라 고려를 향하였다.
 길가에는 백성들이 구경을 나왔다. 백성들까지도 왕의 거동 구경을 나온것보다 왕건의 거동 구경을 나온 셈이었다.
 왕건이 다녀 간 뒤로 왕은 전사에 뜻이 없고 주야로 낙랑 공주만 생각 하였다. 노인이 색에 미친 꼴은 차마 못 보겠다고 사람들이 비웃을이만큼 심하였다. 그래서 왕은 한달에도 몇번씩 편지를 써서 고려로 보내고는 무슨 회답을 기다렸다.
 고려에서는 세 번 편지에 한번 회답이 나왔다. 왕만 그러한 것이 아니라, 신하들도 나라 일에는 뜻이 없고 어찌하면 왕건의 뜻에 들까, 어찌 하면다만 한푼이라도 돈을 더 벌어 고려에 미리 보내어 집과 땅을 구하여 놀까 이러한 생각만 하고 있는 듯하였다.
 <대하 장경(大廈將傾)에 나 혼자 그러면 별 수 있나.>
 하고 저마다 제 실싸퀴(실속)나 하기를 도모하는 듯하였다.
 강토는 다 없어지고 민심은 이만하고 조정에는 나라를 근심하는 이가하나도 없으니, 구고는 마르고 대궐 안에는 도적과 귀신들만 편안한 날이 없이 난동하였다.
 그중에서 옛날 김 성·김 율의 세도를 한손에 잡은 이는 시랑(侍郞) 김- 327 -  봉 휴( 金封休) 였다. 왕건이 서울에 와 있는 동안에 여러 사람이 다투어 왕건의 마음에 들려 하였으나 그중에 가장 왕건의 신임을 받은 이는 아직 삼십이 넘을락말락한 김 봉휴였다.
 김 봉휴는 일찍 당나라에 유학하여 문명이 높고 재주가 과인하며 구변이 좋고 또 모략이 있는 사람이다.
 왕건은 한번 보매, 그 사람을 알아 보았다. 알아 본다 함은, 첫째 그 의 재주와 구변이 능히 신라 조정을 휘두르고 또 그의 뜻이 능히 명리( 名利) 로 유혹 할 수 있음을 본 것이다.
 김 봉휴는 본래 가난한 사람이었으나 왕건이 다녀 간 후로 벼슬은 갑자기 사람에 오르고, 오는 곳 모르는 재물이 흥성하여 문객이 날마다 저자를 이루고 왕도 돈을 쓰려 할 때에는 김 봉휴에게 말하였다.
 김 봉휴는 누구의 무슨 청이나 아니 듣는 것이 없는 것으로 유명하였다.
 그에게는 재주도 끝이 없고 재물도 한량이 없는 듯하였다. 왕도 무슨 원하는 일이 잇을 때에 김 봉휴에게 말하면 반드시 그 일이 이루었다.
 그러나 김 봉휴의 세도에는 뜻대로 안되는 사람이 있었다. 그것은 김봉 휴 와 같이 당나라에 다녀 오고 가위 죽마 고우라 할 만한 시랑 김비( 金朏) 와 사빈경(司賓卿)이유(李儒)다. 김 비와 이 유는 유렴의 계통이다. 그들은 대의(大義)를 내세우고 옥으로 부서질지언정 질그릇으로 온 전하 기를 원하지 않는 김 봉휴 편으로 보면 고집 불통하는 무리들이었다.
 수효가 많지는 아니하나 김 비‧이 유를 따르는 이도 있어 그들은 모두 태자의 편이 되었다.
 그러나 태자는 이제 와서는 벌써 나라를 바로 잡을 뜻을 잃어 바리고 거짓 미친 것이 참 미친 것과 같이 되어 버렸다. 태자는 사람을 만나는대로 미친 사람 모양으로 풍자와 회학으로 일삼고 그렇지 아니하면 눈물을 흘렸다.
 태자가 아직 태자 되기 전에 사귀던 무리들도 다 흩어지어 버렸다.
 그러나 왕에게서 떨어진 백성의 마음은 그래도 태자에게 붙어 있어 태자 가미 복으로 거리로 나와 다닐 때에 백성들은 반가운 듯이 합창하고 허리를 굽히고, 『 동궁 마마 동궁마마.』
 하였다.
 그리고는 태자가 지나간 뒤에는, 『 아이 가엾으시어라.』
 하고 늙은이들은 태자를 위하여 눈물을 흘렸다.
 
 - 328 -  백성들도 태자에게 큰 것을 바라는 것이 아니다. 다만 태자가 불쌍하였던것이다.
 삼년의 세월은 이렁저렁 지내 버렸다. 왕의 마리에는 백발이 더 늘고 나라의 강토는 더욱 줄어 들었다.
 왕이 늙고 나라가 줄도록 더욱 느는 것은 시랑 김 봉휴의 세력뿐이었다.
 대궐이 갈수록 퇴락하는ㅍ대신에 김시랑의 집은 갈수록 커지고 화려하여지었다. 대소 관원은 김 봉휴의 뜻대로 내고 들었다.
 인제는 신라의 사직을 들어 고려 왕에게 바칠 기운은 익었다. 하려고하면 오늘도 하고 내일도 할 듯하였다. 그러나 아무도 감히 먼저 그 말이나 오 기만 고대하였다.
 이 말을 먼저 내이지 못하는 이유는 또 하나 있다. 그 것은 왕건 이 서울을 다녀 간 뒤에 진헌이 일길찬(一吉粲) 상귀(相貴)를 보내어 바로 고려를 습격하여 예성강까지 올라 가 염백정(鹽白貞) 세 고을을 노략하고 저 산도( 猪山島)에 먹이는 말 삼백필을 빼아서 가고, 또 그해 시월에는 해군장( 海軍將) 상애(尙哀)를 보내어 고려의 대우도(大牛島)를 칠 때, 왕건이 대광(大匡) 만세(萬歲)를 보내어 막으려 하였으나 이기지 못 하고 따 옥이 섬에 정배 보내었던 유금필(庾黔弼)을 다시 불러서 겨우 큰일을 면 하였다.
 이 모양으로 진헌은 일변 해군으로 고려를 침략하여 고려가 평안한 날이 없을뿐더러, 또 일변 신라에 사람을 보내어 만일 고려와 더욱 가까이 하면 대군을 몰아 서울을 엄살할 뜻을 위협하였다.
 이 때문에 신라 조정에서도 주저하지 아니할 수 없었던 것이다.
 그러나 대세를 움직일 대사건이 생겼다. 그것은 진헌이 아 불이( 阿弗鎭) 를 침범한 것이다. 아불이는 서울에서 서으로 백리도 못되는 요해저다.
 신라는 크게 놀래어 고려에 구원을 청하지 아니치 못하였다. 왕건은 곧 유금필( 庾黔弼)을 정남 대장군(征南大將軍)을 삼아 군사 삼천을 주어아 불이로 보내었다.
 그러나 유금필의 군사는 아불이 싸움에 거의 다 죽고 겨우 삼백인이 살아남았다.
 금필은 살아 남은 군사를 끌고 때나루(槎灘)에 이르러 잠시 진 헌 의군 사를 피하였다. 밤에 금필은 살안 남은 군사들을 앞에 세우고 이렇게 달하였다.
 『삼천 대둔을 거느리고 진헌을 치려 하다가 이제 싸움에 패하여 군사를- 329 -  잃었으니 내 무슨 면목으로 돌아 가상 감 마마께 뵈오리오. 나는 단신으로 백제 군중에 들어가 신검(神劍)과 자웅을 결할 터이니, 너희들은 마음대로 각각 살 길을 도모하되 나를 따를 자는 나루 이쪽에 머물고 살아 돌아가기를 원하는 자는 이 배를 타고 나루를 건너라.』
 하고 눈물을 흘렸다.
 금필의 만에 군사들은 모두 울고 나루를 건느지 아니하는 자가 팔십 명이 남았다.
 금필은 살아 돌아 가려고 배에 오른 자들을 향 하여, 『 너희 만일 무사히 고려에 돌아 가지든 우리 팔십명은 왕명을 받을 어때 나루에서 죽더라 하여라.』
 하고 팔십명 장사를 거느리고 밤에 신검의 진을 엄습하였다.
 신검의 진에서는 이날 싸움에 이긴 것을 기뻐하며 술을 마시고 늦도록 놀다가 깊이 잠이 들었던 길이나.
 밤에 불의의 습격을 당하여 오천 대군은 산야로 흩어지어 버리고 백 제 통군( 百濟統軍) 신검도 겨우 몸을 빼어 달아나 버렸다. 그러나 이 싸움에 금필은 또다시 사십인의 장사를 잃어 버리고 나머지 사십명 군사를 끌고 서울로 들어 갔다.
 서울에서는 패하였다는 소문을 듣고 상하가 물 끓듯하던 차에 불의에 금필이 피묻는 군사 사십인을 끌고 서울로 들어 오는 것을 보고 서 울 백성들은 죽은 귀신이 들어 오는 것이 아닌가 의심하였다.
 왕은 계하에 내려 금필을 마자 그 손을 잡고 울며, 『 대 광( 大匡) 이 아니었으면 신라는 어육이 될 뻔하였도다. 상국( 上國) 의 은혜를 무엇으로 갚으랴.』
 하고 크게 잔치를 베풀어 금필을 위로하였다.
 신검(神劍)은 금필에게 패하여 잠시 몸을 피하였다가 금필에게 군사가 많지 아니함을 알고 흩어진 군사를 모아 금필이 돌아 오는 길을 기다려 이불이 원수를 갚으려 하여 자도(子道)의 길목을 지키고 있었다.
 금필은 서울에서 돌아 올 때에 서울에 있던 고려 군사와 또 서울을 지키던 신라 군사 이천을 데리고 오다가 자도에서 신검의 복병을 만나 싸움을 싸운 끝에 신검의 군사를 깨뜨리고 백제 장수 일곱을 사로잡고 머리 천여 급을 베어 가지고 고려로 돌아 갔다.
 신검이 두 번이나 금필에게 패하매, 분함을 이기지 못하여 백제에 돌아와 아비 진헌에게 오천 군사를 주면 고려의 원수 갚기를 청 하였으나, 진헌은 신검이 두 번이나 패한 연유로 신검의 말을 물리치고 또 금필의- 330 -  재주를 두려워하여 아직 고려와 화친을 하기를 꾀하였다.
 신검은 이것이 다 아우 금강(金剛)이 늙은 아버지를 꾀어 자기를 물리치려 하는 꾀로만 여겼다.
 그렇지 아니하여도 평소에 아버지 진헌이 네째 아들 금강을 특별히 사랑하는 것을 시기하던 차에 이 일이 있음으로부터 금강을 미워하는 마음이 더욱 심하였다.
 마침 왕건이 대병을 몰아 운주(運州)를 엄습하려 하였다. 이때에 신검은 한번 더 자기의 군사를 주어 고려 군사를 물리치고 송도까지 일거에 들어갈 것을 말하였으나, 진헌은 신검을 믿지 아니하고 금강에게 오천 군사를 주어 운주를 지키라 하였다.
 금강은 오천 군사를 거느리고 운주에 이르러 아버지 뜻대로 왕건에게 글을 보내어, 『兩軍相鬪勢不俱全恐無知之卒多被殺宣結和親各保封境( 두 군사가 서로 싸우면 피차에 온전한 길이 없으니 점하신대 불쌍한 군졸만 많이 죽을것이라, 마땅히 서로 화친 맺어 각각 제 땅을 안보하자.)』
 하는 뜻을 전하였다.
 왕건도,
 『男盡從戎婦猶在役 不忍勞苦瘡痍之民豈豫意哉(남자는 다 싸움에 나가고 부녀도 군사가 되어 노고를 참지 못하니, 이 백성을 괴롭게 함이 어찌 나의 뜻 이 랴.)』
 하여 아무쪼록 싸우기를 피하려 하였다.
 그러나 금필이 아뢰 기를, 『 이제 진헌이 화친을 원함은 진실로 화친의 뜻이 있는 것이 아니요, 신검이 두 번 패하여 수천의 군사를 잃으니, 서서히 잃은 힘을 회복하려 함이오니 어찌 진헌의 괴휼한 말을 믿으시려 하나이까? 이제 진헌을 치지아니하면 장차 더 큰 후환이 잇을 것이오니, 금일의 형세 오직 싸움에 잇는지라 원컨댄 대왕은 신등이 적을 깨뜨림을 보소서.』
 하고 싸우기를 주장하였다.
 왕은 금필의 충성과 재주를 믿고 막지 못하여 싸우기를 명하였다. 고려도 건국 이래로 하루도 평안한 날이 없어 백성들의 원성이 자못 높았을 때라, 왕건은 혹 각처로 순행하여 백성을 위로하고 혹은 부세를 경감하여 민심을 사려 하였다. 만일 이번 금강(金剛)과 싸와 패한다 하면 왕건의 운명도 어찌 될지 몰랐을 것이다. 더구나 금강은 재주 있고 용력 있기로 천하가 두려워하는 장수요, 또 그 군중에는 풍운 조화를 마음대로 부린다는- 331 -  술사( 術師) 종훈(宗訓)과, 살 맞은 자리와 칼 맞은 자리를 순식간에 고친다는 의사 훈겸(訓謙)과 백전 백승하여 한번도 싸움에 져 본 적이 없다는 용장 상달(尙達)·최필(崔弼)이 있으니, 왕건이 생각 하기에는 아무리 금필의 재주와 무용으로라도 백제 군사를 대적하기가 어려울듯 하였던 것이다.
 금강은 왕건에게 사자를 보내고 회보가 돌아 오기를 기다리며, 밤이 깊도록 제장을 모아 술 먹고 놀다가 고려 군사가 백제 사자의 목을 베어 앞에 들고 물 밀 듯 들어 온다는 기별에 갑자기 당황하게 응 전하 였으나, 마침내 견디지 못하여 금강은 삼천군을 잃고 달아나고 상달·최필 등은 칼을 던지고 항복하고, 풍운 조화를 부린다는 종훈과 의사 훈겸은 어찌 할줄을 모르고 헤매다가 금필에게 사로잡혔다.
 금강이 운주(運州)에서 패하였단 말을 듣고 진헌의 맏아들 신검은 진헌을 잡아 금산사(金山寺)에 가두고 군사를 보내어 길에 매복하였다가 패 하여 돌아 오는 금강을 잡아 죽이고 스스로 왕이 되었다.
 금강을 미워한 것은 신검뿐이 아니었다. 강주 도독(康州都督)으로 있는 양검( 良劍) 과 무주 도독(武州都督)으로 있는 용검( 龍劍) 도그 형 신검 과같이 아우 금강이 아비의 총애를 혼자 받아 장차 왕위를 이으러 하는 것을 미워하였다.
 그러다가 금강이 운주에서 패한 소문을 듣고, 신검의 뜻을 살핀 이찬( 伊粲)· 능환( 能奐) 은 양검·용검에게 사람을 보내어 진헌을 패할 뜻을 통하고 파진찬(波珍粲) 신덕(新德)과 영순(英順)과 같이 짜고 신검을 권하여 이일을 일으킨 것이다.
 이때에 진헌은 아직 어린 첩 고비(姑比)를 끼고 자리에 있어 자는데 문득 문밖에서 요란한 고함 소리가 들리므로 놀래어 깨니, 군사들이 무엄히 왕의 침소에 들어 와 일어나기를 재촉하고 그 뒤로 능환·신덕·영순 세 사람이 들어 와 읍하였다.
 왕은 어이 없어, 『 어인 일고?』
 하고 물은 즉 능환은, 『 상감 마마께 오서 늙으시오니 맏아드님 신검마마께오서 왕이 되시 옵기로 하례를 드리나이다.』
 하고 허리를 굽혔다.
 진헌은 진노하여 칼을 들어 서안을 치며, 『 뉘 신검을 왕이라 하더뇨? 신검을 부르랴. 금강은 어디 있나뇨?』
 
 - 332 -  하고 호령을 하였다.
 능환은 다시 읍하고, 『 금강 아기는 금필에게 잡히어 죽었나이다.』
 하였다.
 금강이 죽었단 말과 신검이 왕이 되었단 말에 진헌은 가슴을 치 고통 곡 하였다. 그럴 때에 군사들이 달려들어 왕을 가마에 담아 금산사에가 두고 파달(巴達)에게 삼십명 장사를 주어 이를 지키게 하였다. 파달은 주먹으로 바위를 바순다는 이름 있는 장사다.
 진헌은 금산사(金山寺)에 유폐되어 말째 아들 능예(能乂)와 딸애복( 哀福) 과 첩 고비(姑比)를 데리고 수십일을 지내엇다.
 진헌을 유페하여 금강을 죽인 신검은 백제 왕이 되어 극내의 모든 죄인을 대사하고, 『 대왕( 진헌) 이 신무(神武) 뛰어 나시고 영모(英謨) 고금에 으뜸 되시는 어른으로 쇠게(衰)를 만나서 스스로 경륜으로 맏으시고 삼한을 쫓으사, 백제를 회복하사 도탄을 확정하시니 백성이 평안히 모여 춤 추며 즐기고 먼데 무리 또한 따라 오는지라. 중흥의 공업이 거의 이룰러니, 생각을 그릇 하사 어린 아들을 지나치게 사랑하실새 간신이 권세를 잡아 크신 임금을 진혜(晋惠)의 어둠에 이끌고 자비하신 아비를 헌공(獻公)의 혹함에 빠지시게 하여 대보(大寶)로써 완동(頑童)에게 주려 하시어늘, 다행히 상세 강충( 降衷) 하사 군자(君子) 허물을 고치사 맏아들로 하여금 이 나라를 맡아 다스리게 하시는지라. 돌아 보건댄, 내 진장지재(震張之才) 아니라 어찌 임군 지지( 臨君之智) 있으리오마는, 긍긍 율률(兢兢慄慄)하여 얼음과 못을 밟는 듯하여 불차(不次)의 은(恩)을 미루어서 유신(維新)의 정( 政)을 보이려 하노라.』
 하고 하교(下敎)하였다.
 그러나 장수들과 백성 중에는 신검이 아비 진헌을 폐하고 아우 금 가을 죽이고 또 금강의 처첩과 자녀까지 다 죽이고 대위(大位)를 찬탈한 것을 불평 히 여겨 은근히 금산사에 유폐된 진헌을 끌어 내려는 이도 있었다.
 이러한 때를 타서 신검이 즉위한 지 한달 후 사월에 왕건은 금필로 도통 대장군( 道通大將軍)을 삼아 해군을 주어 예성강(禮成江)으로 내려 가수로 로 나주(羅州) 사십여 고을을 치게 하였다.
 금필의 군사는 힘 안 들이고 나주에 들었다.
 진헌은 고려 군사가 나주에 들었단 말을 듣고 가만히 사람을 금필에게 보내어 자기가 고려로 갈 뜻을 말하였다. 금필은 나주까지 오기를 진헌에게- 333 -  청 하였으나 진헌은 금산사를 빠져 날 도리가 없었다.
 하루는 진헌이 파달(巴達)과 지키는 장사 삼십을 불러 잔치를 베풀고 굴을 먹었다. 밤이 깊도록 술을 먹어 파달과 삼십명 장사가 취하여 이리저리 쓰러진 틈을 타서 진헌은 아들 능예(能乂)와 딸 애복(哀福)과 첩 고비( 姑比) 를 데리고 사능을 넘어 금산사를 빠져 민가에 들어 가 농부의 옷을 바꾸어 입고 낮에는 산에 숨고 밤에는 길을 걸어 천신 만고로 나주성에 다다랐다.
 금필은 눈물을 흘리며 진헌을 맞아 위로하고 왕으로서 대접하고 이 뜻을 왕건에게 장계하였다.
 왕건은 곧 대광(大匡) 만세(萬歲)로 정사를 삼고 원보( 元甫)· 향예( 香乂)· 오담( 吳談)· 능선( 能宣)· 충질( 忠質) 등으로 하여금 병선(兵船) 삼십척을 거느리고 해로로 진헌을 맞아 송도에 이르 렀 다.
 진헌이 송도에 들어 올 때에 왕건은 궐문 외에서 진헌을 맞았으나 진 헌 은왕의 앞에 엎 디어, 『 과인으로 하여금 대왕께 신이라 일컫게 하옵소서. 대왕의 성덕이 아닐질 댄, 실국 여생이 천하에 어디 지접할 곳이 있사오리까?』
 하고 눈물을 흘렸다.
 왕건은 친히 진헌의 손을 잡아 일으키며, 『 대왕은 과도히 설어 마소서.』
 하고, 인하여 궐내에 불러 들여 그날 하루는 진헌을 왕으로 대접 하고진 헌이 재삼 칭신하기를 청하매, 진헌을 상보(尙父)라 부르고 벼슬을 백 관위에 있게 하고 남궁(南宮)을 주어 진헌의 지블 삼게 하고 양주( 楊州) 를 주어 식읍을 삼고 많은 금백(金帛)과 남종 사십과 여종 사십과 말 열 네필을 주고 이전에 진헌의 신하로 있다가 먼저 항복한 신강( 信康) 으 로아 관( 衙官)을 삼아 일변 진헌의 살림을 맡아 보게 하고 일변 진헌의 행동을 지키게 하였다.
 고려가 나주 지경을 차지하고 또 진헌이 고려에 가 있다는 말은 신라 조정에 큰 동요를 주었다. 진헌이 고려에 간 뒤에 후백제에는 평안하 날이 없었다. 안으로 신검·양검·용검 삼 형제간에 싸움이 끊일 날이 없고 밖으로는 고려 군사가 설렘을 따라 민심이 이산하였다.
 왕건은 짐짓 서경(西京)에 순행하여 패수(涓水) 여러 고을을 돌고 다시 황 해주( 黃海州)에 순행하면서 가만히 금필로 하여금 신라의 연해주( 沿海州)에 군사를 나오게 하였다. 금필의 군사가 가는 곳에- 334 -  저항 하는 자가 없어 불과 일삭 내에 신라 연해주 삼십여 고을이 고려에 항복 하였다. 항복하는 대로 그 도독과 장군을 송도로 불러 벼슬을 주 고집을 주어 후대하였다.
 신라 조정에서는 잠을 이루지 못하였다.
 김 봉휴는 속히 고려에 항복하여 후환을 면하기를 주정하고 이유( 李濡) 는 이를 반대하였으나 결정하지 못하고 있었다.
 그러할 즈음에 시월에 이르러 금필의 군사가 아슬라에 들어 왔다는 장계가 왔다. 아슬라는 궁예가 웅거하였던 곳이다. 아슬라에서 서울은 지척이다. 이틀 안에 서울은 금필이 손에 들 것이다.
 왕은 군사를 백관과 늙어 물러간 백관이 다 모여 날이 맞도록 의논 하였으나 결정을 못하던 차에, 고려 군사가 아슬라 성을 떠나 서울을 향하고 올라 온다는 기별이 왔다. 이것은 밤이었다. 조정에서는 창 황하여 어찌 할 줄을 몰랐다. 모였던 대관 중에는 피난할 것을 근심하여 슬슬 빠져나가는 이조차 있었다. 밤은 깊어가고 백성들은 대궐 문밖에 모였다.
 금필의 군사는 서울을 향하고 부쩍부쩍 들어 왔다. 무엇하러 들어 온 단말은 없으나 밤이 되어도 행군하기를 그치지 아니하였다.
 이러한 소문이 들어 올 때마다 궐내에 모인 백관들은 당황하였다. 그래도 아무도 먼저 항복하자는 말을 바로 내지는 못하였다.
 이때에 고려에서 사신이 들어 왔다는 기별이 들어 왔다. 밤이 깊었건만 는 사신은 곧 궐내로 들어 오게 되었다.
 그 사신은 예전 재암성 장군(載岩城將軍)이요, 지금 고려의 상보( 尙父)이던 선필(善弼)이었다.
 고려 사신이 온단 말에 왕은 당황히 일어나 별실에 나가 김 봉휴와 다만세 사람이 만났다. 왕은 왕의 위엄도 잊어 버리고 계하에 뛰어 내려 선필의 손을 잡으며, 『 상국 상보 어찌 깊은 밤에 임하시나이꼬?』
 하였다. 선필은 대국 사신다운 태도를 가지고 왕을 대하였다. 선필은 마치 신라 왕고 자기와 동등인 것같이 행동하였다. 왕은 마음에 선필이 옛날 신라의 신하이던 것을 잊어 버린 듯한 행동이 미웠으나 어찌할 수 없이다만 선필의 뜻을 거스르지 안하기를 힘썼다.
 선필은 고려가 신라를 위하여 백제와 여러 번 싸운 뜻을 말하고, 만일 고려 왕의 호의가 아니었던들 서울은 벌써 진헌의 손에 무찔렀을 것을, 진헌이 비록 고려를 대항하였으나 고려 왕의 성덕으로 진헌을 후대 하여 상보를 삼아 벼슬이 백관 위에 있음을 말하고, 나중에 신라 왕께- 335 -  대하 여서는 진헌에게 한 것보다 더 후대를 줄 것을 말하고 비록 신라나라를 고려에 바치더라도 왕의 칭호를 변치 아니할 것을 말하고, 끝에 만일 이때를 넘기면 천라 백성이 평안하기를 위하여 부득이 금필의 군사가 서울에 들어 올 것이니, 그리되면 화단을 면치 못할 것을 말하고, 자기는고려 왕의 성의를 받자와 마지막으로 왕에게 취할 길을 가르친다는 뜻을 말하고, 『 대군이 지척에 임하였으니, 닭 울기 전에 결단하소서.』
 하고 선필은 입을 다물었다.
 본래 왕건은 유렴을 먼저 항복받아 유렴의 입으로 왕에게 항복을 권하고 신라의 백관에게 고려에 돌아 오기를 권하기를 원하였다. 그래서 삼 년을 두고 유렴을 달래어도 보고 위협도 하여 보았으나, 유렴은 듣지 아니하고 도리어, 『 왕 장군은 금성태수(金城太守)를 생각하라.』
 하고 왕건을 꾸짖었다. 금 성 태수라 함은 물론 왕건의 아버지 왕륭( 王隆)을 가리킨 것이다.
 유렴은 결코 왕건을 대왕이라고 부르지 아니하고 「 왕장군 」 이라고 부르고 자기를 신이라고 칭하지 아니하고 「나」라고 불렀다. 그러할 때마다 좌우에서 유렴을 협박하였으나 왕건은, 『 두라 충신의 이름을 남기게 하라.』
 하였다.
 한번은 왕건이 선필을 보내어 대세가 이미 기울었으니 혼자 고집 하더라도 아무 효력이 없을 것이요, 도리어 일신에만 해로울 것인즉, 차라리 지금에 왕건에게 항복하여 영화를 누리고 또 새 나라의 건국 원훈이 되기를 권하려하였다. 선필이 유렴을 둔 집에 이르러, 『 상보 왕 선필이 온다 하라.』
 하고 통하였더니 유렴은, 『 상보 왕 선필이란 자를 내 안 일이 없노라.』
 하고 집에 들이지 아니하였다. 선필은 하릴없이, 『 재 암 성 장군 선필이 온다 하라.』
 하고 마침내 신라 벼슬을 말하였다. 왕 선필이라는 왕(王)성은 왕건에게 받은 성이다.
 『재암성 장군 선필이라면 들라 하라.』
 하여 선필을 불러 들였다.
 선필은 들어 가는 길로 상대등에게 대한 예로 먼저 유렴에게 절하였다.
 
 - 336 -  그러나 선필이 왕건의 시킨 뜻을 말할 때에 여러 말 없이, 『 이 놈을 몰아 내치라.』
 하고 유렴이 호령을 하여 선필이 얼굴이 흙빛이 되어서러나와 버린 일이 있었다.
 선필이 유렴에게 「이놈 몰아 내치라」는 호령을 듣고 물러나온 후, 왕은유렴에게 대하여 절망하여 버리고 말았다. 살을 점점이 빼어 내고 뼈를 부 지르 더라고 유렴의 마음을 휘지 못할 줄을 안 까닭이다.
 이에 마지막으로 문제를 해결하기 위하여 금필로 하여금 일변 대군을 끌어 신라의 조금 남은 땅 마저 점령하게 하고, 일변 선필을 보내어 신라왕을 달래기로 한 것이다. 이라하여 불인 일병(不〇一兵)하고 신라 왕 이자 진하여 나라를 고려에 바치게 하려 함이 왕건의 뜻이다. 이리하여 선필 이온 것이다.
 왕은 「왕이라 부르기를 허락한다」는 말에는 안심이 되나 그래도 나라를 들어서 남에게 내어 주고 만승의 지위에서 갑자기 떨어지어 왕건의 밑에 들리라 하면, 그래도 마음이 슬프기도 하고 신세가 스스로 가엾 기도 하였다. 그러나 밖으로 진헌과 왕건에게 쪼들리고, 안으로는 아무 힘없 이나라를 맡아 가지고 있는 것보다는 차라리 세상을 잊고 아름다운 낙랑공주와 즐거운 꿈을 맺을 일이 기쁘기도 하였다.
 『낙랑 공주는 어떡하신고?』
 하고 왕은 선필에게 물었다.
 『공주는 불원에 성례하신다 하나이다.』
 하고 선필도 웃음을 참지 못하였다.
 왕도 다소 무안하여, 『 서울에 왔을 때는 공주 나를 따르더니?』
 하고 성례란 말이 근심이 되어, 『 뉘 부마 되니이꼬?』
 하고 물었다.
 선필은 뜻 있는 듯이 웃고 대잡하지 아니하였다. 왕은 한편으로 안심도 되고 또 한편으로는 부끄럽기도 하여 얼른 말을 돌려, 『 지금 백관이 모여 있으니 가서 의논하리다.』
 하고 선필을 머물게 하고 정전으로 나왔다.
 백관은 무슨 일이 있는고 하고, 왕의 얼굴을 한번 바라보고 다시 고개를 숙였다.
 왕은 옥좌에 올라 앉으며,- 337 -  『 들으라, 짐은 나라를 받들어 고려 왕께 바치려 하노라.』
 하고 말을 내리었다.
 이 말에 백관은 벼락을 맞은 듯이 깜짝 놀랐다. 비록 평소에 고려에 붙기를 마음으로 원하는 자들까지도 왕의 이 말에는 놀라지 아니할 수 없었다. 그러나 백관 중에는 아무도 말하는 이가 없고 오직 잠잠하였다.
 이때에 태자가 어디선지 모르게 뛰어 나와 옥좌 앞에 섰다. 당돌히 왕을 바라보며, 『 폐하! 지금 내리신 말씀을 거두소서. 천년 사직은 폐하 한 사람의 것 이 나니 오니 망녕된 말씀을 거두소서. 나라의 흥망이 반드시 천명이 있을것이니, 충신·의사로 더불어 민심을 수합하여 죽기로써 지키다가 힘이다 하면 말지언정 어찌 일천년 사직을 들어 남에게 내어 주리이까?
 못하리이다. 못하리이다.』
 하고 피눈물을 뿌렸다.
 태자가 옥좌 앞에 나서는 무서운 양을 보고, 또 태자가 하는 말을 듣 고왕은 겁이 나서, 『 태자는 참으라. 낸들 어찌 망국의 임금 되기를 바라오 마는 강장( 彊場) 은 날로 줄어 나라 형세 이러하니 온전하기를 바라지 못할지라.
 이미 강할 줄을 모르고 또 약할 줄을 몰라 무고한 백성으로 하여금 간뇌 도지( 肝腦塗地) 하게 함이 나의 차마 못할 바라. 』 하고 왕도 눈물을 흘렸다.
 이때에 대궐 마당에서 고함하는 소리 들리매, 백관들은 놀라 고개를 돌리고 왕도 옥좌에서 일어나 떨었다.
 태자만 홀로 태연히 백관을 돌아 보며, 『 천년 신라에 오직 한 충신이 나단말가?』
 하였다.
 이때에 금군 도독이 들어 와 왕의 앞에 나와, 『 어떤 놈이 몽둥이를 들고 궐내에 들어 와 수십 명 지키는 군사를 때려 죽이고 고려 상보를 범하나이다.』
 하였다.
 금군 도독의 말이 끝나기 전에 정전 정문으로 두껍쇠가 선필의 상투를 끌고 들어 와 옥좌 앞에 엎어 놓고 몽둥이를 들어, 『 이 놈 역적 선필아, 네 오늘 하늘이 무심치 안하신 줄을 안다. 내 몽둥이로 네 골을 바숴 천하 역심 품은 놈들에게 징계할 바라를 보이리라.』
 
 - 338 -  하고, 몽둥이로 선필의 머리를 갈기니 요란한 소리가 나며 선필의 머리가 깨어지고 붉은 피가 전내에 흩어진다.
 이 광경을 보고 왕은 실색하여 비틀거리며 옥좌 난간을 붙들고 쓰러지고 백관은 서로 밀치고 구석으로 들이 밀린다.
 태자는 고개를 끄덕이며, 『 몽둥이를 거두라!』
 하고 두껍쇠에게 명하였다.
 두껍쇠는 피 묻은 몽둥이를 둘러 메고 한번 백관을 돌아 보며, 『 누구든지 고려에 항복하려는 놈은 다 이몽동이로 때려 죽이리라.』
 하고, 호통을 빼고는 왕과 태자께 절하고 우우하게 밖으로 나가 버린다.
 두껍쇠는 김 충이 태자된 후로는 태자의 말구종으로 동궁예 있었다.
 그러면서도 가끔 대궐 밖에 나가 힘쓰고 날 파람 있는 무리를 모아 가지고 밤이면 사람 없는 곳에서 몽둥이와 칼 쓰기를 익히고, 또 가끔 나라를 팔아 먹는 대관의 집을 습격하여 재물을 빼앗고 버들골 청루를 설레기도 하였다.
 그러나 김 충이 태자고 된 뒤에는 서로 만나 이야기할 기회도 적었다.
 삼년 전 왕건이 서울에 왔을 때에 두껍쇠는 패당과 함께 왕건을 따라 온 선필을 때려 죽이려 하여 그 뜻을 후환을 끼치리라 하여 모 솨 리라 고금 하였다. 그러나 점점 국세가 그릇되어 가슴을 볼 때에 두껍쇠는 왕건까지 죽이지 못한 것을 후회하였다. 그러다가 오늘 밤에 다시 선필이 고려 왕의 사신으로 왔단 말을 듣고 태자의 앞에 가서, 『 동궁 마마, 이번에는 그놈을 때려 죽이려 하나이다. 만일 이번에도 못 때려 죽이면 이 몽동이로 이 머리를 때려 바수려 하나이다.』
 하고 몽둥이로 두껍쇠 자기의 머리를 가리키었다.
 태자는 말이 없이 들어 가 버렸다.
 그 길로 두껍쇠는 몽둥이를 끌고 고려 사신 숙소로 가서 지키는 군사들을 때려 쫓고 선필 있는 곳이 달려 들어, 『 이 놈 역적 선필아, 두껍쇠 몽둥이 맛을 보라.』
 하고 선필에게 대들었다. 선필도 칼을 빼어 몽둥이를 막았으나, 두껍 쇠의 몽둥이를 당할 길이 없어 두껍쇠에게 목덜미를 붙들렸다.
 『내 분한 마음을 보아서는 너를 죽이기 시각이 바쁘다마는 얼 빠지 만조백관의 징나 삼으려고 만조 백관 모인 중에서 네 골을 바수고 배를 가라 역적 놈의 뱃속에 오장이 있나 없나 보리라.』
 하고 선필을 끌고 정전으로 들어 간 것이다.
 왕은 겨우 정신을 진정하여 옥좌에 바로 앉았다. 그러나 두껍쇠에 쫓기어- 339 -  구석으로 들어 박힌 백관들은 수족이 떨려 어찌할 줄을 모르고 둥그렇게 뜬눈들만 휘황한 촛불에 반짝거렸다.
 왕은 김 봉휴(金封休)를 찾았다. 그러나 그는 간 곳이 없었다. 왕은 황 황하게, 『 시랑 봉휴는 어디 갔는고?』
 하였다. 이미 고려 사신을 죽게 하였으니, 이 일을 어찌하랴? 왕은 오직 김봉 휴 만를 믿고 찾는 것이다.
 그제야 봉휴가 바로 옥좌 밑으로 기어 나왔다. 봉휴의 낯빛은 까맣게 질렸다.
 왕은 봉휴를 바라보며, 『 이 일을 어찌하료? 시랑아, 이 일을 어찌하료?』
 하고 왕은 한숨을 지었다.
 봉휴는 옥좌 앞에 꿇어 엎디어 한참이나 몸이 떨려 말을 이루지못하다가, 『 항복 항복 항복.』
 하고는 다시 말이 없었다.
 김 비(金朏)와 이 의( 李儀) 는 『 항복은 김시랑이 하라. 우리는 싸워 죽으리라!』
 하고 소리를 높였다.
 왕은 또 두껍쇠나 아니 들어 오는가 하여 사방을 둘러 버며, 『 항복인가? 싸움인가?』
 하고 말하기를 주저하였다.
 『항복 아니면 도륙이로소이다. 뉘 고려 군의 도륙을 막을 것이니이꼬?』
 하고 봉휴의 말은 또렷또렷하다.
 『차라리 도륙을 당할지언정, 살아서 이 무릎을 굽히지 못하리라.』
 하고 김 비·이 유는 다투었다.
 마침내 왕은, 『 봉휴여 항서를 쓰라!』
 하였다.
 「항서를 쓰라!」하는 왕의 말씀에 백관 중에서는 통곡 소리가 일어났다.
 그러나 통곡 소리 중에는 김 봉휴의 항서 쓰는 붓이 움직였다.
 태자는,
 『천년 종사가 오늘에 망하는가?』
 하고 하늘을 우러러 통곡하고 비씰비씰 문밖으로 뛰어 나갔다.
 
 - 340 -  전 내에서 곡성이 나는 것을 보고 또 태자가 통곡하고 나오는 것을 보고 대궐 안에 모두 곡성이 진동하였다.
 태자는 나온 길로 어머니요, 왕후 되는 백화부인이 계신 대로 들어 갔다.
 거기는 백화 왕후와 태자비와 유렴 부인이 모여 앉아 나라 일이 어찌 되는것을 근심하고 잠을 이루지 못하고 있었다. 유렴 집 종 시월도 태자를 모시는 궁녀가 되어 이곳에 모시고 있었다. 전내에는 수색이 차고 시중 드는 궁녀들도 기운 없이 걸음을 옮겼다.
 이때에 태자가 두 뺨에 눈물을 흘리며 들어 와 왕후의 앞에 절하며, 『 소자는 가나이다. 이제 나라이 망하오니 백성과 산천을 대할 낯이 없이 소자는 가나이다.』
 하고 느껴 울었다.
 왕후는 무슨 일인지 안 듯이 채자에게 더 묻지도 아니하고 다만, 『 나라이 망하였나뇨?』
 하고는 엎어지어 기절하였다.
 태자비와 시중 부인과 궁녀들은 왕후를 붙들어 일으키었다.
 이윽고 왕후는 눈을 떠 태자를 보며, 『 어디로 가려느뇨?』
 하였다.
 『망국 여생이 정처가 있사오리이까?』
 하고 태자는 고개를 들어 왕후를 바라보고 다시 고개를 돌려 태자비계 영 아기를 보았다. 계영아기도 오랜 동안 근심에 얼굴에 핏기가 없고 두 눈에서는 눈물이 흘러 내렸다.
 『나를 대신하여 늙으신 어머니를 뫼시라.』
 하고 다시금 계영아기를 바라보았다.
 백화부인은 무엇을 생각하는 듯이 이윽히 침음 하더니, 『 나도 태자를 따르리라. 나를 두고 가지 말라.』
 하며 궁녀를 불러, 『 이 곳에 우리 오래 있지 못하리니 너희는 각각 민가에 내려 유자 생녀하고 인간 복락을 누리라.』
 하였다.
 궁녀들은 왕후의 앞에 엎드리며, 『 어디를 가시옵거나 따라 뫼시리이다.』
 하고 울었다.
 태자는 궁녀들을 보며,- 341 -  『 너희는 어디를 따르러 하느뇨? 정처 없는 행색이 어디로 갈 줄이나 알 관대, 나라도 없고 집도 없이 뿌리 없는 부평초 모양으로 떠돌아 다닐우리 신세를 어디를 따르러 하나뇨?』
 하였다. 궁녀들은 더욱 울며, 『 정처 없이 가시면 정처 없이 따르리이다. 뿌리 없는 부평초같이 떠 도시면 뿌리 없는 부평초같이 따르리이다. 이몸이 어느 우로 중에 길리 웠기로 뒤에 떨어질 줄이 있사오리이까?』
 하고, 찬란한 궁녀의 옷을 벗어 버리고 미리부터 준비하였던 평민의 옷으로 갈아 입고 나섰다.
 왕후는 태자를 보고, 『 가자. 따르는 이로 하여금 마음대로 따르게 하라. 이미 나라이 아니어니 시각을 지체하랴. 가자.』
 하고 태자를 재촉하였다.
 그 길로 왕후와 태자비와 궁녀 사오인과 태자가 두껍쇠는 대궐 옆문을 열고 빠져 나왔다. 모두 서인(庶人)의 옷을 입고 짚신을 신었다. 두껍 쇠가 몽둥이와 등불을 들고 앞장을 서고 태자는 백화부인을 부액하였다. 때아닌 발자국 소리에 동네 개들은 무심히 짖었다.
 김 봉휴가 왕의 항서를 가지고 서울을 떠나려 할 때에 금군은 반란을 일으키고 서울 백성들이 이에 응하여 김 봉휴의 길을 막았다. 나라에서는 군사를 풀어 이것을 진압하려 하였으나 군사들이 영을 듣지 아 ㅣ 할 뿐더러, 도리어 반군과 합하여 형세가 자못 위급하였고 수십만 군중이 반월성( 半月城) 과 임해궁을 에워 싸고 통곡하고 소리를 질렀다.
 이 통에 왕은 미복(微服)으로 몸을 황룡사에 피하고 김 봉휴도 간신히 몸을 피하여 황룡사에 숨었다.
 백성들은 왕과 김 봉휴가 황룡사에 숨은 줄을 알고 그리로 밀려 갔으나 이 때에는 벌써 금필이 거느린 고랴 군사가 서울에 들어 와, 『 감히 소동하는 자는 효수하리라.』
 하는 방을 방방 곡곡에 붙이며, 군사를 놓아 대궐과 황룡사를 에워 싼 반군과 백성을 흩였다.
 이날에 길가에 주검이 낙엽같이 쌓이고 골목 골목에 피가 흘려 발을 들여놓을 틈이 없었다. 사방에서 불이 일어나고 시랑 김 봉휴의 집은 백 성의 손에 겁략을 당하였다. 그러나 고려 군사의 위풍에 사흘이 못되어 서울은 잠잠하였다. 그러나 가게는 모두 닫히고 길에 사람의 그림자가 끊이고 오직 밤낮으로 길로 달리는 고려 군사의 말 발굽 소리만 요란하였다.
 
 - 342 -  김 봉휴는 고려 군사의 호위를 받아 가지고 고려를 향하여 떠났다.
 그리고 고려 군사는 이 일이 모두 태자의 농간이라 하여 엄중히 태자의 거처를 수색하였으나 마침내 간 곳을 알지 못하였다.
 이때에 태자 일행은 전부터 잘 아는 백률사(栢栗寺)에 잠깐 숨어 모두 머리를 깎고 중이 되어 등에 바랑을 메고 누더기를 입고 둘씩 셋씩 떨어져 동냥을 하며, 북으로 향하였다.
 백률사의 노승이 앞길을 잡았다.
 태자는 밤에 산을 넘을 때에 마지막으로 화광이 충천한 서울을 바라보고세 번 절하고 통곡하였다. 두껍쇠는 몽둥이를 두르며 한바탕 서울을 설레어 역적의 머리를 모조리 바수지 못함을 한하였으나, 태자는 머리를 흔들어 만류 하였다.
 왕건은 김 봉휴가 가지고 온 신라 왕의 항서를 받고 곧 시중 왕철( 王鐵) 과 시랑 한 헌응(韓憲邕) 등을 서울로 보내어 왕을 불렀다.
 왕은 한 잘 동안 고려군 중에 숨어 있다가 십 일월 바람 찬 날에 왕을 따르는 백관을 데리고 서울을 떠났다. 벌써부터 고려에 항복하여 집과 땅을 준비하여 두었던 자, 새로 왕을 따라 항복하는 자, 합하여 왕을 따라 고려로 가는 자가 삼백여 명이나 되었다. 천년 동안 지켜오던 서울 떠나 가산 즙물을 수레에 싣고 늙은이와 부녀들과 어린것들을 데리고 고려를 향하여 서울을 떠날 때에 서울 백성들은 울고 소리를 지르고 돌을 던졌다.
 그러나 창검을 번뜻거리는 고려 군사들은 우짖는 서울 백성들을 때리고 찔렀다.
 어떤 이는 고려로 가는 아비를 버리고 울고 떨어지고, 어떤 이는 고려에가 는 아들을 보고, 『 내 자식이 아니다.』
 하고 통곡하고, 어떤 이는 고려로 가는 남편을 바리고 가지각색의 비극이 일어났다. 그러나 사람들은 다 고려 군사에게 붙들려 옥에 집어 던짐이 되었다.
 왕의 일행이 수레와 말과 아울러 삼십리에 뻗으니 길가에는 백성들 이나와 통곡하여 보내고, 혹은 고개에 큰 나무를 가로 놓아 길을 막고, 혹은 개천의 다리를 무너뜨리고, 혹은 길가 우물에 더러운 것을 넣어 왕의 일행에게 물을 아니 주려 하고, 혹은 수백명 백성이 떼를 지어 길에 엎 디어, 『 못 가시리이다.』
 
 - 343 -  하고 길을 막아 쫓아도 가지 아니하고 죽여도 가지 아니하여, 『 상감 마마는 잠시 다녀 오신다.』
 는 뜻을 말하여 겨우 물리치기도 하였다.
 하늘도 나라의 운수를 아는 양하여 왕이 서울을 떠난 뒤로 유난히 일 기 가불 순하여 어떤 날은 북풍에 눈이 날리고 어떤 날은 동풍에 궃은 비 뿌리고 어떤 날은 난데 없는 우뢰가 울고 낮이면 떼까마귀가 행차를 따라 울고, 밤이면 여우가 행궁(行宮)에 와서 울었다.
 왕이 고려 서울에 이를 때 고려 왕은 의장을 갖추어 교외에 나와 맞되 이웃 나라 임금의 예로써 하고, 왕을 유화궁(柳花宮)으로 맞아 들이고 왕을 따라 온 백관도 각각 집과 비복을 주었다.
 왕이 송도에 들어 오매 고려 왕은 곧 날을 택하여 낙랑 공주를 왕에게 허하였다. 공주는 슬퍼하여 울었으나 부왕의 명을 거역하지 못 하여 왕에게로 시집 갔다. 혼인 하던 날에 왕은 공주의 손을 잡고 오래 막혔던 정회를 말하였으나 공주는 울며, 『 나의 마음은 이미 태자께 바치었사오니, 폐하께 바칠 마음이 없나이다.』
 하였다.
 이 말에 왕은 놀래고 슬퍼하였다. 그러나 왕은 공주를 곁에서 떠나지못하게 하였다.
 공주는 밤낮으로 울며 왕을 모시나 왕과 자리를 같이 하기를 워니 아니하여 밤이면 시비 부용으로 왕의 자리를 모시게 하였다. 술이 취한왕은 부용을 공주로만 알았다. 원래 부용은 공주와 용모가 흡사하다 하여 특히 공주의 시비로 택함을 받았었다. 이리하여 낮이면 공주가 모시고 밤이면 부용이 왕을 모시었다.
 왕은 송도에 온 후에 심히 평안하였다. 하루는 왕이 고려  상소를 께 하기를, 『本國久經亂亂曆數己窮無復望保基業願以臣禮見( 우리 나라가 오래 난리를 지나 운수 이미 다하여 다시 기업을 안보하기를 바라지 못하울지니, 원컨댄신의 예로써 뵈옵게 하소서.』
 하여 칭신하기를 청하였다. 고려 왕은 허락지 아니하였다. 그리하여 고려왕은 왕을 대하기를 여전히 왕의 예로써 하였다.
 이때에 일대 문장 김 봉 휴( 金封休) 가, 『天無二日地無二王一國二君何以堪願廳基請( 하늘에 두해 없고 땅에 두 임금 없으니, 한 나라의 두 임금을 백성이 어찌 견디리오? 원컨대 그 청을- 344 -  들으소서.)』
 하고 다시 상소를 지어 신라에서 따라 온 여러 신하들이 연명으로 고려왕께 올렸다.
 김 봉휴는 유렴에게 이 상소에 이름 두기를 청할새 유렴은, 『 역적아, 물러나라!』
 하여 봉휴를 물리치고, 『 이제 내 목숨이 끊일 때를 당하였도다.』
 하고 준비하였던 약을 마시고 동을 향하여 세 번 절하고 자진하였다.
 왕이 고려에 온 후에 유렴은 오직 한번 왕을 대하여, 『 원컨댄 폐하는 서울로 환행하소서.』
 하고, 한 마디를 아뢰고는 다시 왕을대하지 아니하였다.
 고려 왕은 유렴의 장례를 후히 하고 충절이라는 시호(諡號)를 주 고유 렴의 집터에 충절사(忠節詞)를 세우기를 명하고 김 봉휴로 하여금 문을 찬하게 하였다.
 그러나 김 봉휴 등의 상소를 받고 고여 왕은, 『 민심이 그러할진댄 막지 아니하리라.』
 하여 천덕전(天德殿)에서 군신을 모으고, 『脫興新羅血同盟庶幾兩國永好各保宗社今羅王固請稱臣〇等亦以爲可脫心〇傀衆意難違( 짐이 신라로 더불어 피를 마시어 서로 맹세하되, 두 나라가 길이 좋아 각각 종사를 안보하기를 바라더니 이제 신라 왕이 굳이 신이라 일컫 기를 청하고 경들도 또 옳이 여기니, 짐이 마음이 비로 부끄러우나 뭇 뜻을 어기지 못할지라).』
 하고 왕을 불러 정견지례(庭見之禮)를 행하였다. 이것을 보고 고려 군신은 소리를 질러 칭하하며 그 소리가 망월대를 울렸다. 그러나 그 자리에서 칭 하하는 높은 소리를 친 이는 신라 백관 중에서 김 봉휴 밖에 없었고 다른 서 럼들은 등에 땀이 흘렀다.
 이날부터 왕은 다시 김 부(金傅)가 되어 관광 순화위국 공신 상주 국 낙랑왕 정승(觀光順化衛國功臣上柱國 樂浪王政丞)이 되고 식읍 팔 천 호를 주고 위는 태자의 위에 잇게 하고, 신라 나라를 경주(慶州)로 삼았다.
 마의태자
 왕(이제부터는 고려 왕 왕건을 가리킨다)은 사방으로 태자의 간 곳을- 345 -  수탐 하였다. 어디서 반란이 일어나면 그것은 태자의 소위로 생각 하였으나, 급기야 잡아 보면 태자는 아니었다. 이러한 소문을 듣고 신라 땅에는 태자라고 자칭하는 자도 많이 나오고, 또 어디 태자가 있더라 하고 소문을 전하는 자도 많았다. 그래서 옛 나라를 사모하는 백성들은 태자 있다는 곳으로 따라 나섰다. 이리하여 태자의 이름을 내어 세우고는 수백 수천 의군중을 모아 고려 관헌에게 반항하였다. 그러나 반항하는족족 고려 군사에게 진압을 당하였다.
 그러나 한 곳에서 진압을 당하면 또 다른 곳에서 일어나서 거의 아니 일어나는 곳이 없었고 경주라고 부르는 서울에서도 십여 차나 반란이 일어나서 마침내 고려 군사는 이십만호나 되는 큰 서울에 불을 질러 버리고말았다.
 이 통에 반월성 대궐과 임해궁 대궐도 다 타버리고, 안압지( 眼壓池)에 있던 새와 고기와 임해궁 내에 있던 호랑이 사자 코끼리 같은 짐승들도 무서운 소리를 내고 타 죽고 굉장한 황룡사와 아름다운 분황사조차 타 버리고, 그통에 기울어진 대로 잇던 구층탑도 요란한 소리를 내 고타 버리고 그 속에 잇던 석가산과 연당과 연화를 아로새긴 주춧돌만 타지 않고 남았다.
 불은 사흘째 되는 날에 갑자기 뇌성 벼락이 일어나고 된소나기가 쏟아져 캄캄하게 꺼지고 말았다. 이리하여 천년 신라의 옛 터는 옛 생각을 할 물건조차 없어져 버렸다.
 각처에서 쫓긴 의병은 산으로 들어 숨고 산에 든 형적이 있으면 산에다 불을 놓았다. 이 모양으로 혹은 싸와 죽고 불 타 죽고 혹은 효수를 당하여 죽은 자가, 혹은 십만이라 하고 혹은 입시 만이라 하였다. 그러나 태자는 어디 갔는가? 아무도 아는 이기 없었다. 이러한 지 오년이 지나매, 일어날만 한 신라의 지사들은 다 죽어 버리고 김 비(金朏)와 이 유( 李濡) 도곰의 나루 싸움에 단둘이 남았다가 죽임이 되었다.
 이 모양으로 죽을 자는 다 죽고 더러는 머리를 깎고 중이 되고 더러는 배를 타고 혹은 진(晋)으로 혹은 일본으로 혹은 탐라(耽羅)로 혹은 유구( 琉球) 로 망명하여 바리고, 인제는 국내에 아무 소리도 없게 되었다.
 그제야 왕건은 마음을 놓았다. 마의태자도 어디서 싸와 이름 모르게 죽었으리라 고 생각하였다.
 그러나 이미 삼국을 통일하여 놓고 보니, 왕건도 이미 늙고 같이 일 하던 사람들도 거의 다 죽어 버렸다. 배 현경(裵玄慶)도 죽고 유 금필( 庾黔弼) 도 죽었다. 국사 충담(沖湛)도 죽었다. 궁예도 죽지 아니하였는가. 당나라도- 346 -  망하지 아니하였는가, 더구나 천축(天竺) 승이 고려에 와서 인생의 무상함을 설할 때에 왕은 억제할 수 없는ㅍ슬픔을 깨달았다. 자기가 왕업을 이루노라고 첫째는 아버지의 유훈을 저버리고, 둘째는 은혜 있는 궁예를 저 버리고, 세째는 무고한 많은 백성을 죽게 한 것을 생각할 때에 일종 후회하는 생각과 두려운 생각이 일어났다. 더구나 낙랑 공주가 눈물로 세월을 보내는 것을 볼 때에는 아비의 정으로 가슴이 쓰림을 깨달았다.
 그래서 왕은 군신을 불러 불법을 숭상할 것을 말하고 국비로 각처에 절을 세우고 또 의병과 싸울 때에 불사른 절을 증수케 하고 자기도 친히 불전에 엎 디어 왕업을 이루기에 죽은 무고한 생명을 위하여 빌었다.
 왕은 그것만으로 만족하지 못하여 친히 명산 대찰을 찾아 가 수 없는 원혼을 안위하고 또 구가 만년의 운을 빌기로 결심하고 양춘 삼월을 택 하여 많은 비번과 낙랑 공주를 데리고 금강산을 향하고 떠났다.
 금강산에서는 왕이 오신다고 중들이 떨어나 길을 닦고 다리를 고치 고왕이 머무르실 방을 수리하고, 또 오랫 동안 지켜 오던 신라 여러 왕의 유물을 감추어 버리기에 바빴다. 그중에도 장안사( 長安寺) 와 표훈사( 表訓寺) 와 정양사(正陽寺)가 더욱 바빴다. 마하연( 摩訶衍) 까 지도왕이 오실는지 모른다 하여 법당과 마당을 깨끗이 치우고 만 폭동( 萬瀑洞) 길을 도로 쌓아 수리하였다.
 왕은 가는 곳마다 고을에 들어 민정을 살피고는 반드시 그 고을 큰절에 머물러 치뇌 재를 올렸다. 왕은 특별히 길을 돌아 싯내벌 궁예왕 옛 서울에 들러 보니 불과 이십년에 청초만 나고 썩은 양을 보고 크게 재를 베풀어 궁예왕과 난영과 두 왕자를 위하여 재를 올릴 제 벌판의 어두운 봄밤에 재 올리는 화투 불길이 하늘로 올라 갔다. 옛 서울에 떨어져 살던 늙은 백성들이 모여 들어 서로 옛일을 말하였다.
 왕은 싯내벌 하룻밤에 잠을 이루지 못하고 밤이 새도록 전전 반측하였다.
 왕은 삼방(三房)까지 가서 궁예왕의 무덤을 조상하려 하였으나 아직도 삼 방 골짜기에는 궁예의 유신이 산도적이 되어 웅거한다는 말을 듣고, 여러 신 하의 간함을 들어 삼방까지는 중지하고 바로 금강산으로 들어 가기로 하였다.
 길에서 몇 번이나 신라 유민이라는 말 못되게 초췌한 무리를 만났다.
 그들은 왕의 행차 앞에 허리를 굽히지 아니하고 뻗디었다. 왕은 좋은 말 로그들을 위로하였다.
 그러나 큰 변은 없이 왕은 장안사(長安寺)에 득달하였다.
 금강산에 들어 온 지 사흘만에 왕은 표훈사로 가 정양사의- 347 -  헐 성루( 歇惺樓)에서 만 이천 봉의 전경을 바라보고 다시 표훈사로 내려 와 밤을 쉬었다.
 밤에 왕이 표훈사에서 노승을 불러 여러 가지 기사 이적과 노승의 일생 경험 중에서 가장 재미 있는 이야기를 하라 하고, 또 금강산 안에 중이나 속인 중에 이상한 사람을 물었다.
 노승은 여러 말을 하던 끝에, 『 이 산중에 무슨 아뢸 만한 일이 있사오리까마는 저 건너 돈도 암( 頓道庵)에 승수자 네 사람이 있사오니, 입산하 온지 오룩 년이 되어도 어디서 온 줄을 알 수 없사오며 일찍 한번도 산에서 내려 온 일이 없 사옵고, 그중에 젊은 승수자 하나이 무슨 일이 있으면 한 달에 한부 번 큰절에 내려 올 뿐이옵고, 혹 사람이 돈도암에 가면 항상 네 사람이 부처님 앞에 모여 앉아 합창하고 예불하는 양을 보다 하오니 외양을 보매 귀한 댁 사람인 듯하오니, 어디서 온 지 또 성씨는 누구인지 알 길이 없사오고, 또 산너머 영원동(靈源洞)에 두 행자(行者) 있사오되 다 머리를 풀어 헤치고 베옷을 입고 움을 파고 지나오되 사람을 대하여도 말이 없고 산으로 돌아다니며 풀 뿌리와 나무 뿌리를 캐어 먹사오며, 아침 해 뜰 때와 저녁 해 질때면 반드시 저 밝은대(望軍臺) 꼭대기에 섰는 양이 보이나이다. 물어도 대답을 아니하오매, 누구인 줄도 알 수 없사오나, 산 내에서 가장 이상한 사람들 이로소이다.』
 하였다.
 노승의 말이 끝나매, 왕은 적이 한숨을 쉬었다. 그러나 이 말에 가장 놀란 이는 낙랑 공주였다.
 낙랑 공주는 지금까지도 백화부인과 계영부인이 반드시 어느 산에 숨어숭이 되었을 것을 믿고 있었다. 신라 왕이 항서를 쓰던 날에 왕후와 태자와 태자비가 밤으로 대궐을 빠져 나가 간 곳을 모른다는 말을 들을 때부터 공주는 그렇게 생각하였다. 그러면 돈도암(頓道庵)에 있다는 이가 그이가 아닌가 하고 공주는 가슴에 찔렸다.
 그러면 태자도 어찌되었을까? 태자도 곰의나루에서 죽었다고도 하고아 슬라에서 죽었다고 하였다. 그러나 죽었다는 소문이 난뒤에 얼마 아니하여 반드시 태자가 어디 살아 잇다는 소문이 난 것을 공주가 안다.
 그러므로 아직 아무도 태자의 거처를 아는 이가 없거니와, 공주는 결코 태자가 죽었을 것을 믿지 아니하였다. 그러면 영원동에 토글을 파고 사는이가 태자는 아닐까? 머리를 풀어 헤치고 베옷을 입고 산으로 풀 뿌리를 캐러 다니는 양이 공주의 눈에 비치일 때에 공주는 숨이 막히도록 가슴이- 348 -  답답하였다.
 그날 밤에 공주는 잠을 이루지 못하고 밤이 새이기를 기다렸다. 공주는 반월성 대궐 월정교 위에서, 밤에 태자와 만나던 것을 생각하고 지금까지 이름만 정승 김 부의 부인으로 청승스러운 슬픈 생활을 하여 오는 것도 생각 하였다. 공주의 시비는 벌써 아이를 둘이나 낳았다. 김 부도 그 아이 가공 주의 배에서 나오지 아니한 줄을 아나 세상은 그것이 공주의 낳은 아들 로만 여겼다.
 새벽 종소리가 울어난다. 왕도 일어나 법당에 들어 가 아침 예불을 하고 공주도 이날에는 특별히 전신을 냉수로 목욕을 하고 눈같이 하얀 옷을 입고 불전에 엎디어 초췌한 두 뺨에 눈물을 흘리며 태자와 왕후를 위 하여 빌었다.
 날이 샌 뒤에 왕은 표훈사의 노승을 불러, 『 돈도 암의 니승을 불러라.』
 하였다.
 노승은 불러서 올 사람이 아닌 줄을 알았으나, 왕명을 가역하지 못 하여 사람을 보내었다.
 이때에 백화부인은 팔목에 염주를 걸고 계영부인과 시월과 함께 손수 산에서 꽃을 파다가 마당에 심고 있었다. 해마다 봄이 되면 산 꽃나무를 파다가 마당에 심그거 그것이 꽃으로 피어 나는 것을 보기를 즐거워하였다.
 이리하여 조그마한 돈도암은 봄에서 가을이 되도록 꽃 속에 묻히어 꿀벌과 나비 소리가 끊일 새가 없었다.
 『오늘 첫 꽃이 피었어라.』
 하고 누가 아뢰면, 백화 부인은, 『 첫 꽃이 피었나뇨, 어느 나무에?』
 하고 곧 나가 보았다.
 이날은 돈도암에서 한참 되는 서편 골짜기에서 계영부인과 시월이 전신에 이슬을 묻히면서 어린 목련(木蓮)과 더덕 한 뿌리를 파다가 그것을 심고있었다.
 『이것이 목련인가?』
 하고 왕후는 어린 목련을 손에 들고, 『 이 것이 자라 꽃 피는 것을 볼까?』
 하고 한숨을 지더니, 『 누구나 볼 사람이 있지 아니하랴?』
 하고 땅을 파고 기다리는 시월에게 목련을 준다.
 
 - 349 -  호미를 들고 더덕 심을 구덩이를 파던 계영도 허리를 펴 백화 부인을 본다. 백화부인의 눈에서는 눈물이 떨어진다.
 시월과 계영은 들었던 호미를 떨어뜨렸다. 호미가 목현 위에 떨어져 둥그레한 어여쁜 잎사귀 하나를 끊었다.
 『내 이리하려 아니하였더니.』
 하고 백화부인은 소매로 눈물을 씻고 굵은 데로 지은 남복을 입고 흙 묻은 버선을 신고 계영을 바라보며, 『 볼 때마다 눈물겨워라.』
 하고 계영의 등을 만진다.
 백화부인이 설어하는 양을 보매, 계영부인도 마음이 설었다. 언제는 슬프지 할까 하여 항상 기쁜 모양을 꾸미고 있었으나 백화부인의 눈물을 볼때에는 참을 수가 없었다. 그러나 울고 싶어도 마음 놓고 울지 못 할신 세이므로 고개를 돌리고 입술을 깨물었다. 시월도 그러하였다.
 나라가 망한 것도 슬픈 일이어니와 사랑하는 남편을 이웃에 두고 만나지못하는 것이나 세월이 뜻없이 흘러 가는 것이나 모두 다 슬픈 일이었다.
 게다가 친어머니 되는 유렴 부인은 늙고 병들어 인제는 아랫목에 누워 일어나지도 못하였다.
 「나무아미타불」을 부르고 믿으려 하나 가슴 속에는 슬픔만 가득 차서 부처님의 은혜도 들어 갈 틈이 없는 듯하였다.
 세 사람이 정히 망연히 섰을 때에 수풀 속으로 사람 기척이 나며, 두 사람이 올라 오는 양이 보였다. 세 사람은 얼른 눈물을 씻고 나무 옮기는 일을 시작하였다.
 백화부인은 잎 떨어진 목련을 집어 들며, 『 아차 한 잎이 떨어졌구나!』
 하고 떨어진 잎사귀를 집어 떨어진 자리에 붙이어 보나 붙지 아니하였다.
 『아차!』
 하고 계영부인과 시월도 그것을 보았다.
 『한번 떨어진 잎은 다시 붙지를 못하는구나!』
 하고 백화부인은 창연하였다.
 이때에 찬란한 관복을 입은 고려 관인은 마당 끝에 서고, 표훈사 늙은 중이 웃는 얼굴로 합창하고 백화부인 앞에서 며, 『 나무아미타불.』
 하며 허리를 굽힌다. 백화 부인도, 『 나무아미타불 』- 350 -  하고 합창하고 허리를 굽히며, 『 노승님 어인 행차이시니이꼬?』
 하고 공손히 물었다.
 노승은 곁에 선 두 젊은 승에게도 같이 합창하고 허리를 굽히고 두 젊은 승도 합창 답례하고는 심던 나무를 심고 바가지로 물을 떠다가 뿌려 준다.
 노승은 다시 백화부인 앞에 허리를 굽히며, 『 대왕 마마께 오서 스님의 덕 높으심을 들으시고 부르라 하시와, 저 기사자를 보내시나이다.』
 하고 손을 들어 마당 끝에 선 관인을 가리키었다.
 백화부인은 속으로 놀랐으나 놀라는 빛을 보이지 아니하고, 『 대왕 마마 시라니, 어느 대왕마마니이꼬?』
 하였다.
 노승은 놀라는 듯이, 『 천무 이일이요 국무 이왕이라 하였사오니, 이 천하에 대고려국 대왕 마마 한 어른 밖에 또 어느 대왕마마 있사오리이까?』
 한다.
 백화부인의 두 눈썹이 한번 움직이며, 『 소승이 세상을 잊은지 오래오니 일찍 대신라 상감마마 계오신 줄을 들었거니와, 대고려 대왕마마를 듣지 못하였나이다.』
 하였다.
 노승은 한번 더 놀라는 빛을 보이고 다시 웃으며, 『 갸륵 하시어라. 어찌하면 신라 망하고 고려 된 줄을 모르시니이꼬? 예전 신라 상감마마께오서는 낙랑 공주 부마 되시와 정승으로 영화를 부리시 옵고, 공주마마께오서는 벌써 두 아드님 낳으시와 어제 국재를 올리 옵실 때에도 두 분 아기 수북 강녕하소서 빌었나이다. 큰 절에가 시오면 낙랑 공주마마도 보실 것이니 어서 가사이다.』
 하고, 노승은 묻지도 아니하는 말을 지껄이며 손을 들어 관인을 부른다.
 관인이 와서 역시 백화부인에게 허리를 굽힌다. 비록 초솔하게 차렸을망정 부인의 위엄에 눌린 것이다. 부인도 합창하고 허리를 굽혔다.
 왕의 사자는 다시 백화부인에게 왕이 부른다는 뜻을 전하고 노승은 이 황송한 어의를 거스리지 말고 곧 가기를 재촉하였다.
 그러나 백화부인은 엄절하게, 『 소승이 세상을 잊고 산에 든 지 오랴거든 고려 대왕마마께서 소승을 알으실 리 마누하고 또 소승도 고려 대왕마마를 알 지 못하오니 부름 심도- 351 -  부질없는 일이라 하더라도 아뢰소서.』
 하였다. 그리고는 볼일 다 보았다는 듯이 몸을 돌려 계영과 시월이 심어놓은 목련 가지를 만져 발로 그 뿌리의 흙을 밟으며, 『 이 나무를 잘못 심지 않았는가? 나무도 처음 만났던 방향대로 심어 야한다거든 남쪽으로 향하였던 것이 북쪽으로 향하면 살지 못한다 하 거든 바로 심었는가?』
 하였다.
 계영은 웃으며, 『 옛 은 그러하였사오나, 이제는 천운이 변하여 사람들도 남으로 향 하였다가 북으로 고개를 돌려야 영화를 누리고 초목도 그러하다하나이다. 남으로 흐르는 아리나리 물도 북으로 흐른다 아니하나이까? 모든 것이 거꾸로 되는 세상이오니, 나무도 거꾸로 심었으면 더욱 번성 할줄아오나 아쉬운 마음에 그리는 못하옵고 방향만 돌려 심었나이다.』
 하였다.
 시월도 웃었다. 그것을 보고 백화부인도 웃었다. 그러나 그 읏음은 무서웠다.
 노승과 관인은 서로 돌아 보며, 『 이상한 사람 아니이이꼬?』
 『예삿 사람은 아니로다.』
 하고 말없이 물러가 버렸다.
 그날 저녁때에 돈도암에서는 떡을 만드느라고 절구에 쌀을 빻았다.
 오늘은 백화부인의 생신이다. 이날에는 배자가 두껍쇠를 데리고 일 년에다 만 한번 돈도암을 찾아 오는 날이다. 이날 하루를 기다리고 삼백 예순 날을 천년같이 고대하는 것이다.
 이날이므로 식전부터 돈도암에서는 방과 마당을 소제하고 우물을 치 고기명을 깨끗이 하고 새 옷을 내어 입고, 꽁꽁 묶어 두었던 맛나는 버섯과 고비와 고사리를 내어 담그고 신선한 산채를 뜯어 오고 봉하여 두었던 꿀 항아리를 내어 놓고 마당에 향토를 펴고, 또 태자와 두껍쇠를 위 하여 굵은 베옷을 새로 다려 놓고 기다리는 것이다.
 삼월 하순의 반쪽달이 구멍봉(穴望峰)에 비치일 때쯤 하면, 태자는 두껍 쇠를 데리고 어느 길로 어떻게 오는지 모르게 마당에 발자국 소리를 내고, 『 어마 마마!』
 하고 부른다.
 
 - 352 -  그러면 안에서는 일제히 일어나, 『 아아 동구마마!』
 하고 나와 맞는다.
 그러고는 방에 들어 가 절할 데 절하고 울고 이여기하다가 새벽에 숲속에 잡새 소리가 나고 골짜기 물소리 높아갈 때가 되면 태자는 다시 절하고, 『 한 해 지난 뒤에.』
 하고는, 또 어디로 가는지 모르게 어둠 속에 스러져 버린다. 아 번번이 부인이나 계영이나 이번에는 태자를 붙잡고 놓치 아니하리라. 그까지는 못 하더라도 붙들고 실컷 울어라도 보리라 하나, 번번이 그리하지 못 하고 밤은 줄달음을 쳐 이별 때를 당해 버리고 태자가 어둠속에 스러진 뒤에야 산을 향하여 합창하고, 『 동궁 마마! 동궁마마!』
 하고 부르는 것이 예사다.
 그러나 오늘은 근심이 없지 아니하였다. 그것은 고려 왕 왕건이 표훈사에 와 있음을 알았고, 또 사람을 보내어 부르는 것을 보니 무슨 눈치를 차렸는지 모를 것이요, 또 왕건이 신하 중에는 예전 신라 사람이 많이 잇을것이니, 그렇다 하면 발각될 염려가 있는 것이다. 그렇다고 태자에게 기별 할 수도 없고 「설마」하는 마음으로 떡을 찌며 밤이 깊기만 고대 하였다.
 아랫목에 앓고 누운 유렴 부인도 번히 눈을 뜨고, 『 오늘이 동궁마마 오시는 날이뇨?』
 하였다.
 계영부인은,
 『오늘이————오늘밤이.』
 하고 대답하였다.
 부엌으로서는 떡 찌는 구수한 냄새가 들어 오고 물을 이 그릇에서 저 그릇으로 옮겨 붓는 소리도 들린다.
 그러는 동안에도 백화부인은 불전에 앉아서 향을 피우고 일년에 한번밖에 만나지 못하는 아들을 위하여 또 불쌍한 며느리를 위하여 또 이미자 기를 잊어 버린지 오랜 남편을 위하여, 빌고는 절하고 빌고는 절한다.
 딱딱 목탁 두드리는 소리가 울려 나오고 부인에 메인 다홍 빛 가사( 袈裟) 가 흔들리는 촛불에 음침한 빛을 발한다.
 『구멍봉이 훤하였네.』
 하는 시월의 소리가 들린다.
 
 - 353 -  달이 뜨려는 것이다. 이 달 뜨면 태자 온다.
 시월이도 인제는 우담화(優曇華)라는 이름을 가지고 백화부인도 이름을 변하여 선광니(善光尼)라 하고 계영부인은 만타라( 蔓陀羅)라는 불명( 佛名)을 가지었으나, 다른 사람이 있을 때만 그렇게 부르고 식구들만 있을 때에는 옛날 대궐 안에 잇을 때와 같은 칭호를 불렀다.
 『달이야 달이야!』
 하는 시월의 소리가 나매, 계영부인은 얼른 일어나 창을 열었다. 과연 하얀 조 각 달이 잣나무 가지 사이로 비쭉 올라 오는 것이 보인다. 그렇게 도해 쓱하고 맑은 달이, 『 달이 떴으니 동궁마마도 오시려니 마당에 불켜라.』
 하였다.
 백화부인도 기도를 마치고 일어나 떠 오르는 달을 바라보고 합창 하며, 『 나무 월광보살(月光菩薩)!』
 하고 그 빛이 아들의 앞길을 비치기를 빌었다.
 시월은 마당 한복판에 있는 둥근 돌등대(石燈臺)에 잘결은 솔깡을 한아름 놓고 불을 질러 놓았다. 잘 마른 솔깡 향기는 발하여 호박 빛 불길을 내었다.
 부엌에서 음식 냄새 나는 것을 맡고 다람쥐가 서너 마리 모여 와 시월 의방을 따라 다닌다.
 그리고는 늘 하는 법대로 사람들은 모두 방으로 들어가 문을 닫아 버린다. 이것은 태자의 청이다. 무슨 까닭인지 모르거니와, 태자는 마당에 사람이 있으면 들어 오지 아니하고 사람들이 방안에 들어 간 뒤에야 모양을 나타낸다.
 『어서 들어 오라.』
 하여, 시월이까지 방으로 부러 들인 뒤에 마당에서는 솔깡 불만 혼자 타고있었다.
 방안에서는 네 사람이 숨도 크게 쉬지 아니하고 귀를 기울여 태자의 발자국 소리만 기다렸다. 돌을 넘어 떨어지는 시냇 소리는 잠깐 높았다. 또 잠깐 낮아지면 안 부는 듯 부는 바람이 풍경을 흔들어 딸랑딸랑 소리를 낸다. 이따금 밤새 소리가 들린다.
 x xx x 사자가 돌아 가 왕께 백화부인의 말을 전하니 좌우 제신은 그 무례함을 책 하려 하였으나 왕은 고개를 흔들며,- 354 -  『 천하는 앗을지라도 한 사람의 뜻은 앗지 못하나니, 뜻을 지키는 자를 허물하지 말라.』
 하고 도리어 주지승을 불러, 『 매년 돈도암에 백미 오십석을 부치되어 이름 모르는 시주로부터 보낸다하라.』
 는 하교를 내렸다.
 이날 밤에 낙랑 공주는 자연 심서를 진정지 못하여 홀로 침음 하다가 마침내 두 시녀와 길 인도하는 중 하나를 데리고 은밀히 절에서 나와 등을 들리고 돈도암에서는 마당에 불을 피울 때였다.
 공주는 지팡이로 길을 더듬어 우거진 잣나무 숲길로 깎아 세운 듯 한 산비탈을 올라 간다.
 『이 어두운데.』
 『이 험한 길에.』
 하고, 시녀들은 공주가 험한 길을 걷는 것이 황송하여 공주를 붙들었다.
 그러나 공주는 이 길이 모든 죄악과 모든 괴로움을 벗어나는 해탈( 解脫) 의 정로(正路)와 같이 생각되고 한번 이 길을 올라 가면 다시내려 오지 못할 것 같았다. 서울로 가면 구중 궁궐이 있다. 그러나 그것이다 무엇이냐/ 색 밖엔 아무 것도 모르는 늙은 김 부를 생각만 하여도 진저리가 나고 또 아들(神劒)의 원수를 갚노라고 왕건의 군사를 빌어 제나라인 후백제를 떨하고 제 혈육의 자식을 혹은 죽이고 혹은 섬으로 귀양 보내고 마침내 서도 회한(悔恨)을 이기지 못하여 등에 큰 종기가 나서 죽은진 헌을 생각하거나, 혹은 신라의 혹은 백제의 구신(舊臣)들이 제 나라도 다잊어 버리고 가정 고려에 충신인 체하여 불의의 부귀와 쾌락을 부리는것이나, 그러한 무리 속에 높이 올라 앉은 아버지 왕건이나 모두 우습고 시끄럽고 더러운 것만 같았다.
 이렇게 아름다운 강산, 이렇게 깨끗한 밤, 이렇게 만고에 한결 같은 물 소리와 바람 소리, 하늘엔 만고에 변함없이 반짝거리는 별, 무슨 생각은 있고도 말은 아니 하는 듯한 늙은 나무와 바위————이러한 것은 홍진 만장의 서울이나 구중 궁궐 속에서는 꿈도 못 꾸던 신기로운 이경이다.
 그러한 속으로 말할 수 없는 슬픔을 품고 조그마한 등불이 비치는 길을 찾아 두 걸음에 한번 세 걸음에 한번 쉬엄쉬엄 가는 공주 자기의 몸까지도 이 세상을 떠난지 오랜 사람 같았다.
 『아아! 제도(濟度)할 수 없는 중생(衆生)!』
 하고 공주는 김 부를 생각하였다. 그가 술 취한 얼굴로 허연 수염을- 355 -  너 슬 거리고 공주의 손목을 끌고 음탕한 웃음을 웃던 것을 생각하고 또 자기 몸 대신 김 부의 잠자리를 모시게 하던 시비가 아기를 낳은 뒤로는 도리어 공주에게 시기하는 빛을 보이고 버릇 없어지는 양을 보이던 것을 생각 하였다. 그러나 그 모양도 다 우습고 더러운 것 같았다.
 하늘에 별빛이 있었으나 수풀 속은 캄캄하였다. 캄캄한 수풀 속에 한 줄기 등불 빛이 비치어 검은 그림자가 길게 짧게 우물거린다.
 얼마를 이 생각 저 생각 하며 올라 갓을 때에 눈앞에는 환한 불이 보였다. 공주는, 『 저 어인 불인고?』
 하고 걸음을 멈추었다.
 『도솔암 뜰에 피워 놓은 불이로소이다.』
 하고 길 인도하던 중이 읍하고 대답한다. 그 불은 바로 머리 위에 있는듯 하였다. 그러나 그 불이 숨었다 나왔다, 컸다 작았다 하여 좀처럼 가까와 지지 아니하였다.
 마침내 공주는 도솔암 마당에 올라 섰다. 솔깡 불빛이 공주의 얼굴과 몸 모양을 비친다.
 노승은 가만가만히 암자 앞을 걸어 가, 『 선광 스님! 선광 스님!』
 하고 불렀다.
 안에 있던 사람들은 놀랐다. 이 밤에 기다리던 태자는 아니 오고 그 누가와 서 찾는고? 시월은 문고를 잡고 열지는 아니하고, 『 그 누구시뇨?』
 하고 대답하였다.
 『큰절에서 왔나이다.』
 『이 깊은 밤에 무슨 일로 오신고 나아가 여쭈어 보아라.』
 하고 백화부인이 시월에게 명한다.
 시월이 문을 열고 나선다. 안에 있는 사람들은 무슨 큰일인나 아니나는가 하고 귀를 기울인다.
 시월은 노승을 이상히 바라보고 합창 하며, 『 어 두운 길에 무슨 일로 오시니이꼬?』
 하였다.
 노승은 웃는 낯으로 합창 하며, 『 나무아미타불 관세음보살! 도솔암에 오래 서기 비치옵더니, 오늘밤에 낙랑 공주 이곳에 임 하시이다, 』- 356 -  하였다.
 『낙랑 공주?』
 하고, 시월은 옛날 서울에서 뵈옵던 것을 생각하고 반가운 듯이 소리를 질렀으나 아까 왕의 사자가 왔던 것을 생각하고 얼른 흥분한 빛을 감추며, 『 아니 낙랑 공주라시니 누구시니이꼬?』
 하였다.
 노승은 손을 들어 가리키며, 『 저기 왕림하와 계시옵거니와, 금상마마의 따님이시옵고 이전 신라 상감 마마 지금 낙락왕 정승 김 부(樂浪王政丞金傅)마마의 부인이시니이다.
 선왕 스님의 덕을 들으시옵고, 밤길을 마다 아니하시옵고 이에 임하시니이다.』
 하고 또 합창하고 허리를 굽힌다.
 노승이 허리를 굽히는 것을 보고 공주는 좌우에 시녀를 세우고 가만가만히 걸어 온다.
 시월은 잠깐 공주를 바라보고 방에 들어 가 노승이 말하던 대로, 『 낙랑 공주 이에 임하시다 하나이다.』
 하였다.
 백화부인이 일어나 나오니 계영도 따라 나온다. 백화부인은 시월과 계영의 부액을 받아 나오며, 『 노신이 산에 들어 온 지 오래매, 천하사를 모르거니와 공주 오신다하오니 아니 나와 맞으랴. 공주 어디 계신고?』
 하며 신을 신고 마당에 내려 선다.
 불은 활활 타 오른다.
 부인은 공주를 향하고 공주는 부인을 향하여 서로 바라보며 점점 가까이가더니, 공주는 부인의 모양이 신라 왕후와 같음을 보고 깜짝 놀라는 듯이 우뚝 서며 한걸음 뒤로 흠칫 물러선다.
 부인도 공주를 보고는 아무리 억제하려곤 하면서도 놀라는 빛을 아니 보일 수 없고 계영도 그러하였다. 그러나 부인은 곧 태연하게 합창하고 허리를 굽히며, 『 어느 나라 공주시완대, 이 깊은 밤에 이렇게 임하시이니이꼬?
 나무아미타불.』
 하였다.
 그제야 공주도 합창하고 무릎을 땅에 대며, 『 어느 나라 공주도 하지 마옵소서. 나는 죄많은 여인으로 노사( 老師) 의- 357 -  덕을 흠모하여 이곳에 임하였거니와.』
 하고 고개를 들어 부인과 계영과 시월을 한번 둘러 보고, 『 노사( 老師) 는 제가 십년 전 신라 서울에서 뫼시던 왕후 아니시니이까?』
 하였다.
 부인은 웃으며, 『 노신을 왕후라 하시나뇨? 오아후는 아마도 전생의 일인가, 노신은 산에 들어 세상을 잊은 지 오랜 수도승이 로소이다.』
 하고 시월을 보고, 『 우담화야, 공주마마를 붙들어 일어나시게 하고, 만타라야 공 주 마마를 모시어 누추하나마 방에 들여 모시라.』
 하고 다시 공주를 향 하여, 『 공주 마마 무릎을 꿇으시니 황송하도소이다. 죄많은 소승이 어찌 감당하 리오? 일어나 누추한 방에 드시옵소서.』
 하였다.
 공주는 시월에게 붙들려 말없이 기운 없이 방으로 끌려 들어 갔다.
 공주는 약간 의심이 없지 아니하였으나 설마 하였다. 그러나 이러한 줄은 몰랐다. 아무리 세월이 가고 또 머리를 깎고 변복을 하였더라도 왕후와 태자비를 몰라 볼 리가 있으랴? 공주는 정신이 황홀하여 어찌할 줄을 모르고 방에 들어 오는 길로 부처님 앞에 합창하고 엎드려 버렸다.
 부처님 앞에 엎드린 공주는 일어날 줄을 몰랐다. 그의 등이 들 먹거리는 것을 보아 우는 것을 알았다. 백화부인이나 계영부인이나 시월이나 우두커니 보고만 있었다.
 비록 모든 것을 잊고 또 늘기도 한 백화부인이란 처음 낙랑공주를 대 할 때에 마음이 편안할 수가 없었다. 남편이요 신라 마지막 왕이던 이를 생각 하여도 마음이 불쾌하고 또 낙랑 공주가 그 남편의 새 아내가 되어 두 아들까지 나았다는 것을 생각할 때에는 질투하고 생각도 났었다. 그 뿐 아니라 왕건은 신라의 원수가 아니냐? 낙랑공주는 원수의 딸이 아니냐?
 왕건은 근 십년을 두고 태자와 왕후의 거처를 수탐하지 아니하였느냐? 지금 왕건이 여기서 바로 지척인 표훈사에 와 있지 아니하는가? 만일 왕후와 태자가 여기 있는 줄을 알면 무슨 일을 할지도 모를 것 아니냐? ———— 이러한것도 무슨 흉계가 숨어 있는지 모를 것이다. 더구나 그가 왕건을 따라서 울( 지금은 경주라고 부른다)에 온 것도 왕과 태자를 호리려 한 것이 아니냐? 그렇다 하면 부처님 앞에 엎드려 우는 양을 하는 것도 무슨- 358 -  흉계인지 알 수없는 것이다. ————이 모양으로 백화부인도 생각 하고계 영부인도 생각하였다.
 그래서 계영부인은 시월을 밖으로 불러 내어 귓속 마로, 『 동궁 마마, 오시더라도 밖에서 기다리시게 하라. 행여 방으로 들어오시어 왕건의 집에 알리게 말라.』
 하였다.
 이렇게 마음을 작정하고는 백화부인과 계영부인은 처음에 설레던 마음 도다 가라앉고 냉정하게 공주가 하는 양만 바라보았다.
 마침내 공주는 일어났다. 세 번 불전에 합창 배례하고 나서도 이 윽 히 부처님을 바라보았다. 그 부처님은 대궐에 봉안하였던 관음상(觀音像)이다.
 신라 국보(新羅國寶)의 하나로 왕후 침전에 봉안하였던 것을 공주는 기억한 다. 한 달 동안이나 거기서 왕후를 모시고 숙식하였으니, 이 관음상을 기억하지 못할 리가 없다. 그 인자하고도 맑은 얼굴이며 산 사람의 용모는 몰라 볼이만큼 변하였을 망정, 관음상은 예나 이제나 다름없이 금빛을 놓고 있다. 공주가 얼굴을 대고 있던 다홍 방석은 눈물에 젖고 그 얼굴에도 눈물이 줄줄이 번쩍거렸다. 눈물에 젖은 얼굴은 더욱 해쓱하고 맑아서 그 가슴 속에는 티끌만한 흐린 마음도 있을 것 같디 아니하다.
 공주는 불전에서 물러나 마치 오래 떠났던 딸이 그 어머니에게 매아 달리는 모양으로 백화부인 옷자락을 잡고 매아 달렸다.
 『왕후마마! 나를 속이지 못하시리이다. 저 관음보살님은 분명 경 주 서울서 뵈옵던 용모시니 마마께옵서 이미 삭발 위승하옵시고 용모는 변하셨다 하더라도 한 달동안 자모(慈母)같이 뫼시옵던 낙랑을 곡이지 못하 시리이다.』
 하고 운다.
 백화부인도 부지 불각에 눈물이 핑 돌았다. 과연 그렇게도 애통하는 낙랑공주의 마음에는 한점 죄악의 구름도 머물까 싶지 아니하였던 것이다.
 그러나 백화 부인은, 『 공주 일어나소서. 이몸은 세상을 잊고 산중에서 늙은 죄인이어니 공주 반드시 이몸을 잘못 보신 것인가 하나이다. 무슨 연유로 겨오 신지 모르거니와 진정하소서.』
 하였다.
 이 말에 동주는 고개를 들어 백화부인을 바라보고 다시 계영을 바라보았다. 계영의 그 꽃같이 아름답던 얼굴이 어떻게나 초췌하였으랴?
 공주는 마치 죄 지은 사람이 살려 주기를 비는 사람 모양으로 손을 들어- 359 -  계영 부인의 손을 잡으려 하였다.
 계영부이의 눈에도 눈물은 있었다. 그러나 백화부인이 공주의 손을 잡고아노라 하기까지 자기가 먼저 손을 잡을 수는 없었다. 그래서 공주의 손을 뿌리치고 옛 정과 피차의 신세를 생각하여 돌아 서서 울었다.
 낙랑 공주는 어찌할 바를 몰랐다. 공주는 하릴없이 일어나 백화 부인을 보며, 『 나를 모르신다 함도 마땅하도소이다.』
 하고 한번 하직하는 절을 하고 시녀를 데리고 밖으로 나아갔다.
 나아가면서도 다시금 백화·계영 두 부인을 돌아 보고 또 관음상을 돌아보았다.
 백화부인은 문까지 따라 나가며, 『 이러한 누추한 곳에 귀하신 손님은 오래 머무르지 못하나이다.』
 하고 냉랭하게 인사하였다.
 공주는 혼잣말로, 『 나도 이 옷을 벗고 머리를 깎고 노사를 따를까?』
 하고 혼잣말 모양으로 중얼거렸다.
 마당에 피인 솔깡 불은 기월이가 새로 놓은 관솔이 새로 타오른다.
 공주는 그 빛에 늙은 잣나무 뒤에 두 사람의 그림자가 번쩍하는 것을 보였다. 태자는 두껍쇠와 같이 돈도암으로 오다가 시월의 손짓을 보고있었던 것이다. 그러다가 확 피어 오른 불빛이 자기의 낯을 비치 임을까 달을 때에 태자는 얼른 몸을 나무 그늘로 숨겨 버렸다.
 바로 신을 신고 마당에 내려 서려던 공주는 태자를 번쩍보았다. 그 헙 수룩한 머리와 섬거적인가 의심하는 옷! 그러나 공주는 그것이 태자인 줄을 알고 놀라는 빛으로 우뚝 섰다.
 <내 허깨비를 본가?>
 하고 공주는 다시 태자 있던 곳을 바라보았다.
 『무엇을 보시니이꼬?』
 하고 시녀 하나가 공주의 보는 곳을 바라보며 물었다.
 공주는 손을 들어 가리키며, 『 분명 저 잣나무 그늘에 사람의 얼굴을 보았건마는 다시 보니 없소라.
 분명 보았거든 없소라!』
 하고 공주는 그리로 향하고 간다.
 『불빛에 허깨비를 보심이 아닌가?』
 하고 한 시녀가 뒤를 따른다.
 
 - 360 -  백화 부인과 계영부인은 가만히 서서 공주이 하는 양을 본다.
 공주는 서너 걸음이나 태자있던 곳을 향하고 가더니 그 자리에 무릎을 꿇며, 『 동궁 마마! 동궁마마! 돌아 가셨다 하더니 혼이 계셔 내 눈에 보이신가?
 혼이라 하더라도 어찌 한번만 보이신가?』
 하고 합창하고 바라본다.
 『이 무삼 말씀이시니이꼬? 깊은 산, 깊은 빰에 어느 동궁마마 겨 시료 가사이다.』
 하고 시녀가 공주를 붙들어 일으키려 한다.
 공주는 몸을 흔들며, 『 나를 두고 너희들은 가라! 나는 이곳에 머물러 돌아 가지 아니하리라.
 둥궁마마 살아 겨오시거든 혼이라도 다시 뵈울 때까지 나는 돌아 가지아니 하리이다. 나도 머리를 깎고 굵은 베옷을 입으리라 ———너희는 가라.
 가서 아바마마께 그 연우를 아뢰어라.』
 하였다.
 두 시녀는 공주의 말에 놀라 뒤로 물러섰다.
 이때에 잣나무 그늘로서는 태자가 나타났다. 그 초췌한 얼굴로 ———— 이세상 사람 같지 아니한 얼굴로 가만가만히 나타났다.
 공주는 두 팔을 들고 태자를 바라보았으나 태자는 공주를 잠깐 바라보고, 백화 부인 앞으로 나아가 말없이 무릎을 꿇어 절하고 그러한 뒤에 다시 낙랑공주 앞으로 와서, 『 낙랑 공주 아니시뇨?』
 하고 물었다.
 공주는 다만, 『 동궁 마마!』
 하고 말이 막혔다.
 태자는 이윽히 낙랑 공주를 바라보더니, 『 모두 한바탕 꿈이던가 ————꿈이라면 그리고 원한 깊은 꿈이로다.』
 하고 고개를 숙인다.
 공주는 태자를 우러러 보고 다만 느껴 울었다. 그러나 태자의 눈에는 눈물도 없었다.
 『열 두번이나 돌아 가셨다는 동궁마마를 오늘 뵈오니 생시인가 꿈인가 혼령이신가?』
 하는 공주의 말에 태자는,- 361 -  『 열 두 번 죽으려도 죽지 못하고 살아 있는 내 몸이 부끄러워라. 가슴에 굳게 맺힌 원한이 내 목숨을 붙들어 죽지고 못하게 하고 살지도 못 하게하고 반은 죽고 반은 살아 반은 사람 모양으로 반은 귀신 모양으로 낮이면 숨고 밤이면 나와 다니노라. 죽지 못해 사는 신세는 나를 두고 이르는말…… 그런데 낙랑공주는————낙랑부인이라던가 ————어디로 가는 길에 길을 잘못 들어 이리로 오신고? 크게 길을 잘못 들었쎄라.』
 하니 공주는 태자를 우러러 보며, 『 날더러 길을 잘못 들었다 하신난고? 십년 동안 헤매고 찼던 길을 오늘이야 찾았다고 하소서. 분명 동궁마마는 살아 계시었던가? 진실로 이 것이 금강산 깊은 밤의 꿈은 아니었던가? 살아 계시가하소서 ———— 곰의 나루와 아슬라성에서 활을 맞아 돌아 가신 것은 아니라 하소서. 이것이 꿈이 아니라 하소서————꿈이 아니라 오랜 꿈이 깨었다하소서.』
 태자는 하늘을 우러러 한숨지 며, 『 깰 수 있는 열은 꿈일진대 그 아니 다행이랴. 천만겁(千萬劫)에 깨져못 할 슬픈 꿈이니 그것이 설워라. 사람으로 세상에 살자 하니 사람이 부끄럽고, 죽어서 황천에 가자 한들 무슨 낯으로 선왕(先王)을 대하리.
 엉거주춤하고 죽도 살도 못하여 산에 숨어 있으나 초목이 부끄럽고 말못하는 바위와 흘러 가는 물이 부끄럽고 날고 기은 새 짐승이 부끄러워라.』
 하고 눈물을 흘린다.
 『가엾으시어라! 인생을 모두 한바탕 꿈으로 아실진댄, 어이하여 수도 성불( 修道成佛) 하실 뜻을 두지 아니하시난고?』
 하는 공주의 말에 태자는, 『 수도 성불! 수도 성불이라는 하시나뇨? 하늘에 사무친 원한과 뼈마디 마디마다 감긴 원한이 나를 지옥으로 끌어 들이거든 성불을 바라리. 비록 석가모니 불이 몸소 나를 끌어 극낙으로 가자 하시더라도 나는 아니가리라. 이 슬픔과 이 원한을 품고는 차라리 땅 속 깊이 깊이 파고 들어가 숨는 무엇이 되리라 ————안 가리라 안 가리라.』
 하고 머리를 흔든다.
 『어이하여 그런 말씀을 하는고? 나라 망한 것이 동궁 탓이 아니어든 어이 그리 원한이 깊으신고? 그리 생각을 마라 잊으라! 잊으라! 우리 다 잊지 아니하려나뇨?』
 하고 백화부인이 태자의 곁으로 걸어 와 그 어깨에 손을 없는다.
 
 - 362 -  『 잊을까? 잊어질까?』
 하고 태자는 고개를 숙인다.
 『잊으소서 안 잊은들 어이하리?』
 하고 계영도 태자의 곁으로 온다.
 『동궁마마! 이 모든 원한이 이몸의 아바마마 탓이라 하면 이몸으로 그 죄를 지지는 못하리이까? 이몸이 지옥도(地獄道)에 떨어지거나 축생도( 畜生道)에 떨어지거나 동궁마마의 슬픔과 원한을 풀지 못하리이까?
 그러할 도리는 없사오리이까?』
 하고, 공주는 합창한 손을 땅에 대고 이마를 그 손에 대어 정례( 頂禮) 를 한다. 사람들은 한참 동안 말이 없었다. 그러나 그들의 눈에는 모두 눈물이 있었다.
 솔깡 불은 그믈그믈한다.
 시월은 사람들 뒤에서 두껍쇠의 어깨에 매어 달려 울고 있고 두껍 쇠는 태자를 바라보고 눈물을 흘린다.
 낙랑 공주를 따라 왔던 시녀들과 노승은 영문을 모르고 대여섯 걸음 뒤에 떨고 섰다.
 달은 높이 올라 오고 시냇물 소리는 점점 높아 가는데 돈도암 마당에서는 사람들의 느끼는 소리가 들린다. 벌써 새벽이 되었는가? 아래 큰절에 쇠북 소리 우렁차게 들린다.
 태자는,
 『일어나라!』
 하고 공주를 붙들어 일으키었다.
 이튿날 아침에 공주는 벌써 구름 같은 머리를 깎고 먹물 들인 베옷을 입은 승이 되었다. 공주에게 대한 모든 오해는 풀리어 백화부인은 공주를 붙들고 울었다.
 『이몸을 딸과 같이 일생을 곁에 뫼시게 하소서.』
 하는 공주의 청을 백화부인은 여러 번 물리쳤으나 마침내 허락하였다.
 표훈사에서는 안과 밖의 발깍 뒤집혔다.
 『공주 어디 가신고?』
 하고 횃불을 들고 사방으로 두루 찾았으나 간 곳을 알지 못하였다.
 『공주 어디 계신지 아무리 찾아도 가신 곳을 알지 못하나이다.』
 하고 총섭(總攝) 노승이 왕께 아뢸 때에 왕의 얼굴에는 어두운 그늘이 있었다.
 왕은 낙랑 공주를 위하여 근래에 심히 슬퍼하게 되었다. 오직 왕업을- 363 -  위 하여 사랑하는 딸의 일생을 희생하여 버린 것이 왕이 더욱 늙을수록, 낙랑 공주의 슬픔이 더욱 클수록 뉘우쳐지었다.
 신라에 다녀 온 뒤로 공주가 얼마나 태자를 그리워하였고 또 김부에게 시집을 보낼 때에 얼마나 공주가 슬퍼한 것을 왕은 다 안다. 그러나 왕은 신라 왕과 인척 관계를 맺고 자기도 신라 왕의 질녀를 왕후로 맺는 것 이 왕업을 이루는데 필요하다고 생각하였기 때문에, 첫째로 공주를 신라왕에게 시집 보내고, 둘째로 내조의 공이 많은 유씨 왕후의 슬퍼함도 돌아보지 아니하고 김시를 맞아 아들을 나았다. 본래 기승하던 유씨 부인도 그 때문에 성병하여 원망으로 세상을 떠났다. 그렇지마는 신라 백성의 마음을 사려면 고려 왕실에 신라 왕실의 피를 흘려 넣는 것을 필요로 생각하였다.
 이리하여 왕업은 이루었거니와, 유씨 부인의 원혼과 낙랑 공주의 슬픔은 무엇으로 위로할 길이 없었다. 더구나 왕이 늙어가고 눈이 어두워지고 귀도 멀어지고 몸이 전과 같이 기운차지 못하게 되매, 인생의 무상(無常)한 것을 점점 깨닫고 천축승(天竺僧)의 설법을 들으매, 그 마음은 더욱 괴로와졌다.
 왕은 가끔, 『 흥, 왕업은 다 무엇이고? 모두 흘러 가는 물과 같고 떠 가는 구름과 같지 아니한가? 있을 때에 있는 듯하여도, 다시 보면 없지 아니한가.』
 이러한 생각을 하게 되었었다.
 천하를 다 내 마음대로 할 지존(至尊)의 지위에 있다는 것도 다 헛꿈이 아니냐? 어두워가는 눈, 멀어가는 귀, 쇠하여가는 몸을 어찌하지 못하고, 딸 낙랑 공주의 한번 깨어진 기쁨을 다시 어찌할 수 없지 아니하냐? 몇 만 사람의 다시 못 올 청춘과 다시 얻지 못할 생명과 다시 회복할 수 없는 기쁨을 희생하고, 이 왕업인고? 한번 숙어지면 패한 궁예나 흉한 왕건이나 모두 한 줌 흙이 아닌가? 게다가 만일 이생에서 지은 업이 내생의 과보( 果報) 로 돌아 온다 하면, 수십만의 생명을 죽이고 수백만의 마음을 아프게 한 자기는 어찌될 것인고? 이러한 생각을 하였던 것이다. 이렇게 생각 할 때에 왕의 눈에 비치는 것은 옛날의 왕위도 다 내어 던지고 삼계 중생( 三界衆生)을 제도(濟度)하기로 대원을 세운 석가모니 불의 자비뿐이다. 그래서 절을 세우고 그래서 금강산에를 왔다.
 그러나 공주에게는 기쁨이 없었고, 왕에게도 마음의 평안함이 없었다.
 도리어 낮에는 눈에 피 오른 신라 태자의 독한 비수가 눈에 어른거리는 듯하고, 밤이면 삼십년 병전(兵戰)에 죽은 사졸(士卒)과 신라의 충혼들 이 어둠을 타고 모여 드는 듯하였다. 베옷 입은 중들이 코를 골고 자는 양을 볼 때에 황포 입은 왕은 알 수없는 무서움에 밤을 새운 것이다.
 
 - 364 -  『 공주는 어디 간고?』
 하고 늙은 왕의 눈에는 눈물이 맺히었다. 그때에 어떤 중이 들어 와, 『 밤이 깊은 뒤에 돈도암 길로 등불 하나 올라 가는 것을 보았사오나.』
 하고 아뢰었다.
 왕은 고개를 끄떡였다.
 왕은 돈도암으로 사람을 보내려 할 때에 공주를 모시고 갔던 중이 돌아와서 어젯밤 공주를 모시고 돈도암에 갔던 일과 돈도암에서 생긴 여러 가지 일을 허둥지둥 동이 닿지 않게 아뢰었다. 왕은 그 중을 가까이 불러, 『 그 베옷 입고 머리 헙수룩한 사람은 누구더뇨?』
 하고 물었다.
 『그 사람은 석이(石耳) 따는 사람들이 가끔 만난다는 영 원동( 靈源洞) 벙어리 처사(處士)인 듯하오나, 말이 청산 유수 같음을 보매 벙어리는 아닌 듯하 오나, 누구인지 알 수 없사오며, 공주마마께서오서는 그 사람을 동궁 마마라고 부르시오나 어찌된 일인지 알 수 없사오며, 또 돈도암에 있는 승들도 혹은 왕후마마라 하옵고 혹은 아니라 하옵고 갈피를 잡을 수 없 사오며, 아무리 생각하여도 꿈속만 같고 미친 것도 같사옵고 아마 소승이 미친가 하나이다.』
 하고 땅에 엎드린다.
 『공주는 어디 계신고?』
 하고 왕은 다시 물었다.
 『공주마마께옵서는……』
 하고 중은 흩어진 정신을 모으는 듯이 한참 주저 하다가, 『 공 주 마마께 오 서는 돈도암에 계오신 듯하나, 또 안 계신 듯도 하나이다.』
 하고 중얼거린다.
 『그 무슨 말인고?』
 하고 왕은 놀라는 듯이 어성을 높인다.
 『소승이 꼭 길목을 지키고 있었사오니 어디로 아니 가신 것은 분명하오나 방안을 들여다 뵈옵든지 나와 다니시는 양을 뵈옵든지 머리 있는 이는 한 분도 아니 계시오니, 소승이 잠깐 꼬빡 조는 동안에 어디로 가신 것은 아닌가? 모두 꿈 같사와 갈피를 잡지 못하나이다.』
 하였다.
 왕은 마침내 참지 못 하여, 『 몸소 돈도암애 가리다.』
 
 - 365 -  하고 말을 내렸다.
 좌우는 간지(諫止)하였으나 듣지 아니하고 왕은 시종을 데리고 중으로 길을 인도케 하고 절에 쓰는 조그마한 연을 타고 돈도암으로 향하였다.
 신하들은 왕의 몸을 근신하여 은밀히 군사를 풀어 왕의 눈에 띄지아니하도록 먼저 돈도암으로 보내어 숲에 숨어서 왕을 호위하게 하였다.
 왕의 연이 돈도암 가까이 임하였을 때는 태자와 두껍쇠가 길을 떠나려고 마당에 나와 서서 앓는 유렴 부인을 제하고는 개로 머리를 깎은 공주까지도 뜰에 나와 이별을 아낄 때였다.
 태자는 공주에게 이상한 사람들이 영원동에 움을 묻고 산다는 말을 들었다는 말을 듣고, 인제는 영원동을 버리고 비루봉을 넘어 다른 골짜기에 숨을 생각을 하였다.
 『어디로 가든지 해마다 날 하루는 와 뵈오리이다.』
 하고, 백화부인께 하직하고 물러나려 할 때에 사람들이 다 눈물을 흘리고 섰을 때에, 수풀 속으로서 문득 사람의 소리 들리며 왕의 연이 나타났다.
 사람들은 놀랐다.
 태자는 본능적으로 몸을 피하려 하였으나 그럴 것이 없음을 생각하고 허리에 숨긴 단도 자루에 손을 대었다. 그 칼은 아무 때나 한번 쏠 듯 하여 시퍼렇게 갈아 몸에 지니고 다니던 것이다.
 <오늘은 쓸까? 왕건을 찌를까?>
 하는 생각이 번개같이 태자의 머리로 지나간다.
 태자의 눈치를 엿보던 두껍쇠도 손에 들었던 마가목 지팡이를 꼭 쥐었다.
 태자의 입에서 한 소리만 떨어지면 태자의 칼이 가기도 전에 두껍 쇠의 몽둥이가 늙은 왕을 후려 갈길 것이다.
 연에 앉은 왕은 뜰에 모여 선 사람들을 바라보면서 연에서 내려 섰다.
 낙랑 공주는 그 앞으로 달려 가서 꿇어 앉으며, 『 아바마마!』
 하고 불렀다.
 왕은 머리를 깎고 먹물 들인 옷을 입고 합창하고 앞에 꿇어 앉은 낙랑공주를 이윽히 바라보더니 눈에 눈물이 고이며, 『 이 어인 일고? 뉘 이리하라 하더니꼬? 네 분명 낙랑 공주뇨?』
 하고 추연한 빛을 보였다.
 공주는 고개를 돌리고 손을 들어 뒤에 서 있는 사람들을 가리키며, 『 딸이 머리를 깎고 먹을 들인 옷을 입는 것이 무삼 그리 노라운 일이 리 이 꼬? 일천년 옛 나라의 왕후마마와 동궁마마도 저 모양이시어든.』
 
 - 366 -  하고 백화부인과 태자를 향하여 한번 합창한다.
 『왕후마마? 동궁마마?』
 하고 왕은 눈물 들어 백화부인과 태자를 바라본다. 사람들은 모두 외면 한다.
 태자는 또 한번 칼자루를 만지었다. 그러나 왕의 늙은 눈엔 눈물이 번쩍 거리는 것을 볼 때에 칼자루를 잡은 태자의 손은 스르르 힘이 풀려 버렸다.
 왕도 돈도암과 영원동 「벙어리 처사」말을 들을 때에 혹시나 하는 의심이 없지 아니하였지마는「설마」하는 생각을 가지고 있었다. 그러나 이제야 그것이 사실인 것을 알았다. 왕은 한번 더 왕후와 동궁을 바라보았다. 비록 십여 년이 지나고, 모양과 복색은 뱐하였다 하더라도 옛 모습을 차장 볼 수가 있는 듯도 하였다.
 『그러면 태자 살았던가?』
 하고 왕은 혼잣말로 모양으로 중얼거렸다.
 『동궁마마께오서는 죽으려 하여도 죽지 못하고 살려 하여도 살지못하여, 반은 사람으로 반은 귀신으로 하늘에 사무친 원한을 품고 사람을 꺼리고 초목 금수도 꺼리고 흐르는 물까지 꺼리면서 돌아다니 신다하나이다.』
 하고 공주가 아뢰었다.
 왕은 공주의 말을 듣고 고개를 숙이고 이윽히 침음하더니 태자의 겉으로 걸어 갔다. 왕이 가까이 오는 것을 보고, 태자는 또 한번 칼자루를 쥐었다.
 왕이 앞에 다다라도 태자는 돌로 깍은 사람과 같이 가만히 서 있었다.
 왕은 눈물 고인 눈으로 태자를 바라보며, 『 태자는 나에게 원한이 있나뇨?』
 하고 부드럽게 물었다.
 『원한이 있노라. 내 머리카락 올올이 왕건을 원망하는 원한으로 떠는것을 못 보나뇨?』
 하고 태자는 왕건을 노려 보았다.
 『원한이 있거든 원한을 풀라.』
 하고 왕건은 한걸음 더 가까이 태자의 앞으로 갔다.
 태자는 오른손에 서리 같은 칼을 빼어 들었다 —————『 이 칼을 품은 지 십년에 오늘이야 나의 원수, 나라의 원수를 만났도다.
 그러나 왕건을 이 칼로 찌르는 것만으로 이 원한을 풀 것 같지 아니하니 어찌하 랴.』
 
 - 367 -  하고 칼을 왕건의 가슴에 겨누었다.
 이 광경을 보고 수풀 속에 숨어 있던 군사들이 고함을 치고 대들었다.
 두껍쇠는 참나무 몽둥이를 들고 나섰다.
 그러나 왕은 손을 들어 태자를 향하고 모여 드는 군사를 제지 하며, 『 태자는 마음대로 원한을 풀라! 아무도 태자를 막을 자 없으리라.』
 하고 태연히 태자를 바라보았다.
 백화부인은 태자의 팔을 잡으며, 『 살생을 말라, 살생을 말라.』
 하고 낙랑 공주는 태자의 앞에 엎드려 합장하고 태자를 우러러 보며, 『 동궁 마마 그 칼로 나를 죽이소서.』
 하고 울었다.
 태자는 말없이 손에 들었던 칼을 땅에 던지고 두껍쇠를 보며, 『 가자 모든 일이 끝났도다! 원한도 다 끝났도다!』
 하고 수풀 속으로 들어 간다.
 『동궁마마! 동궁마마!』
 하고 공주가 허둥지둥 태자의 뒤를 따르는 것을 시녀들이 붙든다. 공주는 소리를 내어 운다. 백화부인도 울고 계영부인도 운다.
 왕은 태자의 간 뒤를 이윽히 바라보더니, 『 이 모든 슬픔이 다 나로 하여 생김인가?』
 하고 고개를 숙인다.
 이윽고 한 골짜기 건너 편 바윗등에 태자의 손 든 모양이 보이며, 『 잘 있으라! 나는 가노라!』
 하는 소리가 울려 온다.
 사람들은 일제 히, 『 동궁 마마!』
 하고 불렀으나 다시는 대답이 없고 태자의 모양도 어디 간 줄을 몰랐다.
 그 후에 가끔 산 뫼타는 사람들이 혹은 불정대(佛頂臺)에서 태자의 모양을 보았다 하고, 혹은 일출봉(日出峰)에서 보았다 하고, 혹은 삼성동( 三聖洞)에서 보았다 하나 알지 못하였다.
 삼성동에는 지금도 태자의 무덤이 있어 해마다 산 뫼 타는 사람들 이정성으로 벌초를 하고 「벙어리 처사」있던 곳을 웃대궐 터 아랫대궐 터라 하여 지금도 지나가는 사람들의 눈물을 자아낸다.
 (一九二六年五月十日~一九二七年一月九日 《東亞日報》所載)- 368 - 
 
戀愛講座[연애강좌]
 1
 철학교수 임학준(林學準)선생의 「연애강좌」(戀愛講座) 제 일회 강의가 오후 두 시부터 영문학부 교실에서 열렸을 때, 교실은 입추의 여유도 남기지 않고 꽉 차 있었다.
 임학준 교수는 한 달 전, 이 Μ여자 대학교가 환도하면서부터 초빙해 온 강사 로서 한 주일에 두 차례씩 철학 강좌를 담당하고 있었는데, 오늘부터 이회에 걸쳐 이처럼 연애에 대한 강좌를 열게된 것은 하나의 과외 강의( 課外講義) 로서 학교 교무과에서 특히 학생들의 교양을 위하여 개강한 것이었다.
 더구나 저급반에서 고급반까지 학년의 구별이 없는 이 강좌는 철학과나 문과 학생들 만을 상대로 하는 것이 아니고, 음악과, 가사과, 법과, 교육과, 정치 외교과 등, 뭇 색다른 학생들을 위한 일종의 교양 강좌이기 때문에 너무 학술적인 딱딱한 강의가 되기보다도 평이한 이야기로서 누구나 얼른 들어 이해할 수 있도록 배념해 달라는 것이 교무과의 특별한 부탁이었다.
 과연 교무과의 예상대로 아니, 예상을 훨씬 넘어서 임학준 교수의 연애 강좌는 일대 성황을 이루어 각과 학생들은 자기네들의 수업 시간을 이스케이프하고 임교수의 강의를 들으려고 밀려들었다. 교실은 터져나갈 듯이 배가 불러, 좌우 옆과 맨 뒤에도 배꼭 찾고 그러고도 모자라서 복도까지 긴 꼬리를 늘이고 있었다.
 이렇듯 성황을 이루운 강좌를 일찌기 교무과에서는 본 적이 없다. 무엇 때문이냐? 성실한 인격자로서 학계의 존경을 받아 오는 임학준 교수의 덕망도 물론 있었을 것이다.
 그러나 그것보다도 좀더 절실한 문제 ─ 현재 그들이 당면해 있고 또한 가까운 장래에 있어서 부닥쳐 올 남녀간의 애정 문제를 취급한다는 이 연애 강좌가 마치 그 어떤 달콤한 러브시인을 스크리인이 예약하는 것처럼 감미로운 호기심의 대상이 그들에게는 되어 있었기 때문이다.
 『연애란 무엇이냐?! ─』 각자가 다 너무도 잘 알고 있는 문제였다. 그러나 진작 거기에 대한 설명이 요구될 때, 그리 쉽사리 답변할 수 없는 실로 불가사으의한 생명력의 약동과 신비로운 영육(靈肉)의 연소(燃燒)에 대한 해석과 구명 앞에 그들은 당면하고 있는 것이다.
 그렇다. 그들은 모두가 다 이십 대에 발을 갓들여 놓은 젊은 생명체의 소  유자 였다. 그들은 식육도 왕성하지만 그보다 못지 않게 왕성한 욕구 하나가 있다. 그것은 연애였다. 사랑이었다. 이성에게 부치는 애정의 프레젠트이며 또한 거기에 상응하는 애정의 반응이었다.
 그들의 젊고 발랄한 생명체는 너 나 할 것 없이 모두가 다 하나처럼 이성의 애정을 꿈꾸고 희구하고 또한 섭취한다. 그러나 그들은 그러한 애정의 섭취가 그들의 인생에 있어서 어떠한 영양 가치를 지니고 있는가에 대해 서는 가볍게 단안을 내리지 못하고 있는 것이다.
 연애란 무엇인가? ─ 이성의 애정을 무자각하게 섭취하고, 또한 섭취 하려는 태세를 충분히 갖추고 있는 절실한 욕망을 성실한 철학 교수 임학준 선생의 강의에서 그들은 구명해 보려는 것이다.
 이윽고 교무과장이 임교수를 인도해 가지고 교실로 들어왔다.
 2
 오십의 고개를 넘어 선 임학준 교수는 반백의 머리에다 키가 후리 후리한 점잖은 신사였다. 채림새만 좀더 산뜻했으면 틀림없는 영국의 젠틀맨이다.
 안경을 쓴 길음한 얼굴이 절반으나 세인 올백의 머리와 기품있는 조화를 이루고 있었다. 동작이 무겁고 사색하는 사람에게서 흔히 볼 수 있는 깊은 주름살이 두 개 양미간에 아로새겨져 있었다.
 『오늘부터 하루 걸러 한 번씩 이회에 걸쳐 임학준 교수의 연애 강좌를 열기로 했읍니다.』
 교무과장인 사십 대의 박교수가 단상에 오르자 소개의 말을 시작하였다.
 『팔·일오 해방과 더불어 우리 한국은 온갖 봉건적인 굴레에서 벗어나 자유 민주 국가로서 새로운 발족을 하게 되었읍니다. 따라서 개인의 인권과 남녀 평등을 옹호하는 헌법의 제정을 보게 되었다는 사실은 실로 하나의 문화 민족으로서의 긍지가 아닐 수 없읍니다. 그러나 여기서 한 가지 유감 되게 생각하는 바는 그러한 자유 민주주의를 참되게 받아 드릴만한 정신적 토대의 결핍, 다시 말하면 교양의 부족으로 말미암아 자유주의는 방자 주의( 放恣主義) 를 의미하게 되었고 개인주의는 이기주의로 변해 버리고 말았다는 서글픈 사실이 바로 그것입니다. 더우기 근자, 육〃이오 사변을 전후 하여 식자들의 눈썹을 모이게 하는 젊은 남녀의 풍기문란은 하나의 중대한 사회 문제 로서 다음 세대의 일군이 될 학생 여러분의 장래를 위해서 우려하여 마지않는 바입니다. 민주주의를 향유하는 학생들에게 있어서 연애는 물론 자유 일 것입니다. 그러나 연애의 자유로움과 방자함을 혼동함으로써 대해와  같이 양양하고 주옥과 같이 귀중한 여러분의 인생을 스포일하는(좀먹는) 결과를 맺어서는 과연 될 것인가? 매일과 같이 섭취하는 우리의 음식물이 우리의 육체를 기르는데 있어서 어떠한 영양 가치를 지니고 있는가를 알아야만 하는 것과 마찬가지로 여러분이 목하 당면하고 있는 절실한 욕구의 하나인 연애 문제에 있어서도 그것이 여러분의 인생을 영위하는 데 어떠한 영양가 치를 갖고 있는가에 대해서 참된 인식이 필요하다고 생각합니다.』
 『아이고, 하품이 나네요. 우리들은 여학생이 아니랍니다.』
 어디선가 극히 명랑한 소리가 한 마디 툭 튀어나왔다.
 『하하하하……』
 학생들이 모두 뒤를 돌아 보면서 조용히 웃었다.
 그것은 확실히 교실 맨 뒤 어느 한 구석에서였다. 자리가 모자라 좌석 맨뒤에는 학생들이 겹겹이 쌓이듯이 모여서 있었다. 그 겹겹이 쌓인 얼굴 가운데 어느 하나가 여학생이 아닌 대학생임에 틀림없었다. 그러나 교무 과장은 그 얼굴을 골라 낼 시간의 여유도 필요도 없었기 때문에 분위기에 어울릴 미소 하나를 싱긋이 지어 보이며, 『 앞 말이 다소 길어져서 미안합니다. 그러면 이제부터 임교수의 강의를 시작 하겠 읍니다. 임학준 선생은 새삼스레 소개할 필요도 없을만큼 사계의 고명 하신 분으로서 학덕이 겸비하신 인격 자이시며…… 』『 인제 그만해 두세요. 애처가로서도 고명하신 선생님인 줄을 잘 알고 있지요.』
 『하하하핫……』
 『하하하핫……』
 이번에는 학생들이 마음을 놓고 웃어댔다.
 3
 『하하하핫……』
 『하하하핫……』
 억제할 바가 없는 젊음의 희열이었다. 그래서 학생들은 생리가 명령 하는대로 꽃다운 웃음을 폭팔시키고 있을 무렵, 창밖은 초가을이다. 넓은 잔디밭 위에는 오후의 태양이 눈부시게 범람하고 있었다.
 교무과장도 한 번 씩하고 웃으며, 『 조 용들 합시다.』
 했다. 그리고는 교실 맨 뒤곁을 다시금 바라보았다.
 
 목소리는 아까와 꼭같은 지점에서 들려왔었다. 그러나 겹겹이 쌓인채 캬득캬득 웃어대고 있는 수많은 얼굴 중에서 어느 것이 농담의 범인 인지는 좀처럼 분간 할수가 없었다.
 그래서 학생의 그러한 발언이 근엄한 임학준 교수의 감정을 혹시나 건드리지 않았을까 저허하는 마음으로 교무과장은 힐끗 뒤를 돌아다보면서 임 교수를 향하여 머리를 약간 숙이어 보였다.
 그러나 임교수도 웃고 있었다. 교단 한 편 쪽 걸상에 걸터앉아서 팔 장 을지 긋이 낀 채, 어서 이야기를 계속하라는 듯이 부드러운 웃음과 함께 가벼운 답례로써 교무과장을 대했다. 그러한 무언극(無言劇)이 학생들의 젊은 생리를 또다시 자극하였다. 교실은 또 한 차례 웃음의 꽃바다로 변해 버렸다.
 『여러분은 참으로 잘 웃어서 좋습니다. 나뭇잎이 떨어지는 것을 보아도 여러분은 웃는다지요?』
 그래서 또 한 바탕 웃음이 폭발하였다.
 『아뭏든 좋은 현상입니다. 처음부터 이처럼 분위기가 좋은 것을 보니, 임 교수의 연애 강좌는 확실히 성공하리라고 믿습니다.』
 『아예, 교무과장께서 숫제 강좌를 맡으시지요. 시간두 없는 데…… 』 빨리 내려 가라는 뜻이다. 거기서 웃음의 꽃은 또 피었다.
 교무과장은 이 세 번째 발언에서 마침내 범인을 발견하였던 것이다.
 그것은 지금, 겹겹이 서 있는 맨뒤 줄에서 흰담벼락을 등지듯이 하고 푸르디 푸른 가을 하늘을 표정 없는 얼굴로 무심히 내다보고 섰는 학생 ─ 까만 비로드 리봉을 머리에다 맨 곤색 양복의 학생이었다.
 그 학생이 무슨 과 몇학년인지 교무과장은 모른다. 그래서 싱긋이 웃는 얼굴로 그 학생을 덤덤히 바라보았다. 다른 학생들의 시선도 일제히 쏟아져 갔다.
 그러나 까만 리봉의 그 학생은 여전히 푸른 가을하늘과 마주 서 있다가 이윽고 얼굴을 돌리면서 방그레 웃었다. 따라서 학생들도 유쾌히 웃었다.
 『퇴장 명령이 세 번이나 내렸읍니다. 그러면 소개의 말은 이만하고 소생은 물러나야만 하겠읍니다.』
 학생들의 손벽치는 소리가 유달리 컸다. 그것은 임교수의 등장보다도 교무 과장의 퇴장을 환영하는 신호였다.
 처음에는 임교수도 그것이 어느 학생인지 알지 못하고 있었다. 그러나 어디 선가 한 번들은 적이 있는 것같은 목소리기에 그 목소리가 들려온 방향을 더듬고 있을 무렵에 소위 「애처가」가 튀어나왔던 것이다. 그러니까 임교  수는 교무과장보다 한걸음 앞서서 범인을 발견한 셈이다.
 임교수는 그 학생을 알고 있었다. 그리고 그 학생의, 어딘가 정열적인 성숙한 시선 앞에 오 십 삼세의 자기의 연령을 망각했던 한 순간이 있었던 사실을 생각하며 교단앞으로 걸어나왔다.
 4
 임교수가 교탁 앞으로 나와 서자 떠들석하던 교실이 갑자기 조용해졌다.
 『오늘은 연애와 인생의 관계를 총괄적으로 이야기해 보기로 하겠읍니다.
 그리고 다음 시간에는 여러 학자들의 연애론을 소개하고 나의 연애관 비슷한 것을 이야기 해 봄으로서 이 강좌를 마치기로 하겠읍니다.』
 임교수의 음성은 그의 동작과 같이 무겁고 그의 시선과 같이 부드러운 데가 있었다.
 『한 남자가, 그리고 한 여자가 그의 일생에 있어서 어떠한 연애를 하였는가? 다시 말하면 어떤 종류의 연애의 이력서를 쓸 수가 있느냐? ─ 하는 문제는 그 사람의 지닌 인간적 가치를 저울질하는데 있어서 하나의 귀중한 재료가 되는 동시에 또한 예민한 시금석(試金石)이 아니 될 수 없읍니다. 여러분은 어떻한 연애를 어떻게 하였느냐? ─ 거기 대한 여러분의 대답은 곧 여러분을 평가하는데 있어서 중요한 기초를 형성하는 것입니다.』
 무겁고 부드러우면서도 어딘가 확고한 신념을 가진 늠렬(凜烈)한 어조 였다.
 그 순간까지도 일종의 명랑한 유흥 기분이 아직도 꼬리를 물고 있던 교실 안 이었다. 그러던 것이 임교수의 기백있는 최초의 한 마디로서 미사를 드리는 성당처럼 교실안은 엄숙해졌다.
 과연 교육이란 지식의 산매(散賣)가 아니라는 확실한 증거를 학생들은 본것 같았다. 그것이 만일 임학준 교수가 아니고 천박한 다른 젊은 세대에 속 하는 교수의 입에서 흘러나왔던들 도리어 그와는 정반대의 효과를 학생들에게 주었을는지 모른다.
 『사람은 자기 이상의 연애를 할 수는 없는 것입니다. 입신양명( 立身揚名) 은 교언영색(巧言令色)으로도 꾀할 수 있읍니다만 연애만은 절대로 그럴 수가 없을 것입니다. 여러분의 인간적인 가치만이 여러분으로 하여금 그 가치만큼의 연애를 시키는 것입니다. 동시에 여러분은 그런 정도의 연애관밖에 더 가지지를 못하는 것입니다. 그리고 여러분의 그러한 연애관은 여러분의 인생관 내지 세계관과 중요한 관련성을 지니게 되는 것입니다. 아름답고 참  되고 훌륭한 연애를 하는 사람이라면 그는 또한 아름답고 참되게 훌륭한 인생을 지낼 수 있을 것이요, 그와 반대로 야비하고 위선적이고 불미로운 연애를 하는 사람은 또한 그 정도의 인생밖에는 차지할 수가 없는 것 입니다.』
 달콤한 러브시인의 스크리인 같은 것을 연상하고 왔던 학생들의 기대는 전연 틀어지고 말았다. 학생들은 그러나 그것이 조금도 불만스럽지는 않았다.
 『연애는 청춘의 심볼입니다. 동시에 인생이 부닥치는 최초의 도장( 道場) 입니다. 이 최초의 인생도장을 여러분은 더럽히지 맙시다. 허영심의 만족을 위한 연애, 또는 취미내지 장난을 위한 연애 혹은 시험적인 연애 같은 경박한 연애로서 인생의 스타아트를 그릇치지 맙시다. 연애는 인생을 장난 하는 목도 시합( 木刀試合) 이 아니고, 진실로 한 번 빗맞으면 피를 보고 목숨을 건드리는 진검승부(眞劍勝負)인 것입니다.』
 교실은 한층 더 조용하고 엄숙해졌다. 그리스도의 교훈을 신도에게 가르치는 신부의 모습을 학생들은 임교수에게서 발견하는 것 같다. 그러나 그러한 엄숙한 분위기를 깨뜨려 버리는 명랑한 목소리가 다시금 한가스레 흘러나왔다.
 『너무 지나치게 심각하신 것 같아요.』
 까만 리봉의 학생이었다.
 그러나 이 여러번째의 지궂은 야유는 임교수를 자극하기 전에 먼저 학생들의 엄숙한 감정을 건드려 버리고 말았다.
 5
 연애의 달콤한 일면만을 소설적으로 확대하여 환상하고 실천해 오던 학생들은 연애가 지닌 또 다른 한면의 엄숙성을 민감하게 깨닫고 가벼운 몸서리까지를 느끼고있던 순간인만큼 까만 리봉의 잡음이 적지않게 귀에 거슬릴수밖에 없었다.
 이번에도 아까처럼 웃는 학생이 몇 있었으나, 『 좀 잠자코 있어요!』
 하는 소리가 하나 튀어나오자 웃음 소리는 그만 힘 없이 소리를 잃어 버리고 말았다.
 그것은 교실 중간쯤에 자리잡은 안경을 쓴 학생이었다. 그바람에 다른 대다수의 학생들도 불쾌한 표정을 노골적으로 지으며 뒤를 힐끔힐끔 돌아다 보았다.
 
 그런데 지극히 조용한 발언 하나가 어수선한 분위기를 뚫고 다시금 흘러나왔다.
 『잡음이 없도록 교무과장께서 실내를 좀 엄숙하게 통솔해 주시면 고맙겠 읍니다.』
 그것은 확실히 대다수 학생의 감정을 대표하는 추상 같은 한 마디 이기는하였으나 어조에 모가없고 어감에 가시가 서지 않는 일견 온건한 발언 이었다.
 발언자는 앞에서 세째 줄, 복도 쪽으로 맨끄트막 걸상에 앉아 있는 비교적 나이를 먹은 학생이었다. 자주 벨베트 치마에 흰 저고리를 그 학생은 입고있었다.
 부드럽고 조용한 모습의 학생이었다. 그러나 예뻐보이기는 하지만 얼굴에 생기가 없다. 통 보지 못하던 학생이다.
 그때까지도 들창밖 가을 하늘과 마주 서 있던 까만 리봉이 홱 시선을 돌리며 자주 벨베트 치마를 한 번 쏘아보고 나서 다시금 창밖을 무심히 내려다보았다. 그런 제스츄어가 안경 쓴 학생의 비위를 다시금 건드리었다.
 『교무과장은 저 학생을 퇴장시킬 의무가 있다고 생각합니다.』
 『조용들 합시다!』
 그제서야 교무과장은 걸상에서 몸을 일으키며, 『 강의 하시는 분에 대하여 적당한 예의를 가춘다는 것은 학생의 본분이라고 생각합니다.』
 그 말에 까만 리봉은 고개를 조금 숙여 보이며, 『 미안합니다. ─ 다만 저는 임선생의 강의를 듣고 느낀 바가 있어서 그랬을 뿐이예요. 하나밖에 없는 목숨으로 두 번만 연애를 하다가는 목숨 한 개가 모자랄까 보아서 그랬을뿐이예요.』
 『하하하핫……』
 『하하하핫……』
 이번에는 누구 하나 웃지 않는 사람이 없었다. 임교수와 교무과장을 비롯 하여 퇴장을 시키라던 안경잡이 까지도 씨무륵하고 웃었다.
 그러나 끝끝내 웃지 않는 학생이 한 사람 있었다.
 그것은 흰 저고리에 자주 치마를 입은 학생이었다.
 『알았읍니다. 그러나 감상이나 질문 같은 것은 나중으로 하고 강의를 계속 하겠 읍니다.』
 교무과장은 걸상에 걸터앉았고 임교수는 다시금 강의를 계속하였다.
 한 시간 동안이나 강의를 계속하면서 임교수는 까만 리봉의 한 마디가 머  리에서 좀처럼 사라지지 않았다. 임교수는 다음과 같은 결론으로서 그 시간의 강좌를 끝마치었다.
 『자연과학자가 연애를 생리학적인 자연현상으로 보고 있는 것은 부당하다는 것은 물론 아닙니다. 그러나 단지 그러한 경지에 안주(安住)해서는 아니 된다는 말입니다. 그것은 인간만이 아니라, 하등동물까지도 능히 할 수 있는 극히 용이한 일이기 때문입니다. 그러나 그것이 인간의 연애가 되고 또한 인생의 일부분으로서의 엄숙성을 지닐려면 그러한 자연 발생적인 생리적 욕구를 인간만이 가진 지성으로서 통솔하는 노력이 요청돼야만 한다는 것 입니다. 이리하여 쇼오펜하우에르의 형이상학적(形而上學的)연애론, 엘렌 케이 여사의 인격주의적인 연애론 등의 출현을 보게 된 것입니다. 거듭 말하지만 연애는 청춘의 심볼입니다. 여러분 학생들, 연애를 합시다! 진실하게 아름답게 연애를 합시다! 그리하여 훌륭한 연애의 이력서를 쓰기로 합시다!
 』
 우뢰 같은 박수 소리가 터져 나왔다. 실로 오랫동안 그 박수 소리는 교실을 뒤흔들고 있었다.
 6
 『연애를 합시다! 진실하게 아름답게 연애를 합시다! 그리하여 훌륭한 연애의 이력서를 쓰기로 합시다!』
 임교수의 기백있는 이 마지막 한 마디는 학생의 순결 무구(無垢)한 영혼을 뒤 흔드는데 충분한 효과를 가져왔던 것이다.
 더구나 그것이 이십 대의 청년이나 삼사십 대의 장년의 입에서 튀어나온 잠고대 같은 이야기가 아니라, 이미 머리에는 백발을 노경에 발을 들여 놓은 오 십 대의 주인공이며 학덕이 겸비한 근엄한 철학자의 입으로부터 힘차게 흘러나왔다는 사실은 학생들로 하여금 연애에 대한 인식을 새롭히게 하는데 엄숙한 양식(良識)이 되고 있었다.
 학생들의 대부분은 지금까지, 연애라는 관념에 대하여 두 가지 환상에 사로잡혀 있었다. 그 하나는 연분홍 장미꽃이 있고 칠색의 찬란한 무지개가 있는 에덴 동산에서의 플라토닠한 아름다운 소꿉장난이었고 또 다른 하나는 좀더 피부적인 감미로운 향기가 있고 포옹이 있고 접순(接唇)이 있는 관능의 세계였다.
 그러나 지금 우뢰와도 같은 박수 소리로서 임교수의 퇴장을 장식하는 학생들의 영혼과 육체는 그러한 환상을 어느덧 지양(止揚)해 버리고 진실하고  아름답고 엄숙해야만할 연애의 당위성(當爲性) 앞에서 완전히 승화( 昇華) 되고 있었다.
 학생 하나가 울고 있었다. 그것은 아까 실내가 엄숙하기를 교무 과장에게 조용한 어조로 제안한 흰 저고리에 자주 치마를 입은 학생이었다.
 다른 학생들과 같이 그 학생도 처음에는 손벽을 서너 번 치고 있었다. 그러나 손벽을 치던 손이 저도 모르는 사이에 합장을 하며 무릎 위에서 가만히 멎어 버렸다. 눈물을 담뿍 먹음고 있는 긴 눈썹을 들어 퇴장하려는 임 교수를 그 학생은 물끄러미 바라보고 앉았다가 파란 손수건으로 얼른 눈물을 찍어 내며, 『 저 선생님 ─』 하고 불렀다. 임교수는 멈칫하고 돌아섰다.
 『선생님. 시간이 바쁘시겠지만……한 가지 여쭈워 볼 말씀이 있어서 그래요.』
 『아, 무엇입니까?』
 임교수는 다시금 교탁 앞으로 다가섰다.
 학생은 다소 주저하는 빛을 보이다가 용기를 얻은 듯이 정확한 발음으로 물었다.
 『저 선생님 지금, 진실하고 아름답게 연애를 하라고 말씀 하셨지만…… 어떻게 하는것이 진실하고 어떻게 하는것이 아름다운 것인지 추상적인 말씀이 되어서 잘 알아 들을 수가 없는 것 같아요. 저희들이 좀더 쉽사리 알아 듣고 실천할 수 있도록 지도해 주셨으면 좋겠어요.』
 어조는 지극히 부드럽고 온건하다. 그러나 아까와 마찬가지로 문제의 중심 점 말의 포인트를 붙잡는데 있어서 이 학생은 확실히 성숙한 데가 있었다.
 임교수는 질문자의 얼굴을 물끄러미 바라보았다.
 『이 학생은 지금 리이베 슈멜즈(戀愛苦[연애고])에 신음하고 있구나!』
 하였다.
 7
 『자아, 뭐라고 설명하면 좋을까요?……진실하고 아름다운 연애 ─』 답변의 곤궁을 느끼면서 임교수는 빙그레 웃었다. 그러나 학생들은 참으로 좋은 질문이었다고 생각하는 것이다.
 『그런 것은 구체적인 어떤 연애를 비판할 경우에 임해서는 모르지만 이 자리에서 뭐라고 답변하기는 대단히 힘든 문제가 아닐까 합니다. 결국 여러  분 학생이 가진 깨끗한 인격만이 그것을 잘 실천할 것이라고 믿습니다.』
 임교수의 답변에 다소 불만을 느끼는 것 같은 표정이었으나 그러나 자주 치마의 그 학생은 가만히 고개를 숙여 버렸다.
 그 순간, 어두운 오뇌의 빛이 한 줄기 푸뜩 학생의 이맛살을 스치고 지나가는 것을 임교수는 놓지지 않고 보았다.
 오늘 임교수는 세 사람의 발언자와 직접 대면을 한 셈이다.
 까만 리봉의 학생과 안경을 쓴 학생과 그리고 이 자주 치마의 학생이었다.
 그러나 그 중에서도 이 자주 치마의 학생이 제일 어른다운 데가 있어 보였다. 그만한 나이를 먹은 것 같기도 하였다. 적어도 대학 적령기를 한두 살 넘어 선 학생임에 틀림 없었다 무척 부드럽고 고운 얼굴이었으나 어딘가 심신이다 피로한 것 같은 생기 없는 안색을 그 학생은 갖고 있었다.
 『요다음에는 질의 문답 시간을 좀더 여유있게 주셨으면 좋겠읍니다.』
 그것은 안경을 쓴 아까 그 학생이었다. 어조도 상당히 딱딱하고 엄격하지만 어딘가 석고상처럼 단련한 차거운 모습의 학생이었다.
 임교수는 그제서야 고급반 철학 강의 시간에서 그 학생을 한두 번 본 기억을 새롭히며, 『 그렇게 하도록 하고 오늘은 이만 ─』 그리고는 교무과장의 간단한 페강의 말과 함께 임교수는 다시금 떠들썩해진 교실을 나섰다.
 교무실로 걸어가면서 임교수는 오늘의 발언자인 세 사람의 학생이 모두 다 하나처럼 연애를 한낱 관념적으로 생각하고 있는 것이 아니라, 현재 연애 문제에 직접 당면해 있다는 인상을 불현듯 느꼈다.
 자주 치마 학생의 어두운 우수의 모습, 안경쓴 학생의 차거운 오뇌의 얼굴, 연애를 종달새처럼 향락하는 것 같은 까만 리봉의 명랑한 표정 ─『 그러나 잘못하면 저런 학생이 위험한걸!』
 임교수의 마음에 중얼거림이 무심중 소리가 되어 입술을 흘러나왔다.
 『위험하다고……어느 학생 말입니까?』
 나란히 서서 걸어가던 교무과장이 얼굴을 돌리면서, 『 까만 리봉 말입니까?』
 『아니요, 그 학생은 연애를 재치있게 해 치우겠지요.』
 『그럼 안경을 쓴?』
 『그 학생도 문제는 없겠지요. 그 학생의 어딘가 무척 차거워 보이는 모습이 가면이 아니라면 필시 자존심과 지성의 표시일 텐데, 자존심은 연애의  적이니까.』
 『그러니까 연애의 괴로움 속에 오랫동안 파묻혀 있지 않고…… 』『 그렇지요. 자존심을 옹호하기 위해서는 연애를 포기할 수 있으니까, 결국 위험성은 비교적 적을 테지요.』
 『그럼 자주 치마의 학생이……?』
 『네, 그 학생은 다소 위험성이 있어요. 진실하게 연애를 실천하려는 강렬한 의욕이 분명히 움직이고 있는 것 같으니까.』
 『그런데 진실하고 아름다운 연애와 위험성 사이에 무슨 관련성이 있 읍니까?』
 상과 교수인 교무과장은 다소 얼떨떨했다. 임교수는 얼마 동안 대답을 않고 있다가, 『 있지요. 연애 문제를 처리하는데 있어서 재치도 없고 또 자존심을 내세우지도 않는 학생 ─ 대단히 위험하지요. 요즈음처럼 눈앞(眼前[안전]) 제 일 주의의 험악한 세상에서는 있기 힘든 일이지만 또한 그만큼 위험성은 더 많지요. 잘하면 사랑의 순교자가 되지만 열이면 아홉까지 일생을 망칠테니까 요. 그런 학생에게는 내 강의가 다소 지나친 영향을 줄는지 모르지만.』
 『맞은 말씀입니다.』
 『그런 의미에 있어서 젊은 학생들 앞에 나서서 뭐라고 떠들기가 점점 더 무서워 집니다.』
 그러면서 임교수는 교육자로서의 책임감을 한층 더 절실히 느끼는 것 이었다.
 自然敎室[자연교실]
 1
 강좌를 끝마친 학생들이 가벼운 흥분과 함께 교정으로 교문을 흩어져 나가고 있었다. 대부분의 학생들은 버스 정류장을 향하여 열을 지었고 그 중 얼마는 영화관에서 갓나온 직후처럼 넓은 교정 이 구석 저 구석에서 히 히 덕 거리고 있었다.
 『얘 저 솔개도 아마 연애를 하는 거지?』
 잔디밭 위에 학생들이 대여섯 명 누워 있었다. 그중 하나가 푸른 하늘을 쳐다보면서 말했다.
 『응, 임학준 교수의 강의처럼 아주 점잖은 연애야.』
 까만 리봉이 웃지도 않는 얼굴로 대답을 했다.
 
 단풍이 들기 시작한 학교 뒷산 위에 솔개 두 마리가 유유히 떠 있었다. 한 놈이 가는데로 다른 놈도 따랐다. 그놈이 돌면 또 따라 돌았다. 그러나 조금도 조급한 데가 없다. 일정한 간격을 두고 비잉비잉 돌고만 있다.
 『점잖아! 저게 암만해두 갓 쓰고 담뱃대 물던 양반들의 연애야.』
 까만 리봉이 또 한 번 감탄을 했다.
 『석란인……』
 『응?……』
 두 손목을 포개여 베고 반듯이 누워서 드높은 하늘을 쳐다보고 있던 이 석 란( 李石欄) 은 까만 비로드 리봉의 보드라운 촉감을 손가락 두 개로 향락 하면서 대답을 했다.
 『저런 한가스런 연앤 석란이 구미엔 맞지 않을 거야.』
 『흐응……맘대루 들 생각하렴.』
 그러는데 둘 건너 저편 쪽에 누워 있던 학생 하나가 무엇이 우스운지, 혼자서 깔깔 웃고 있다가, 『 춘삼월 눈 녹을 무렵, 고양이들이 연애를 하지 지붕마루에서, 담장 밑에서…… 뜯구 차구……석란의 구미엔 그런게 맞잖아.』
 했다.
 『하하하핫……하하하핫』
 코라스단의 바라에티를 가지고 높고 낮은 웃음소리리가 일시에 터져 나왔다. 그 맑고 명랑한 웃음 소리 ─ 그것은 젊은 생명력의 자연적 발효( 醱酵) 를 의미하는 청춘의 찬미가와도 같았다.
 『마음대로들 생각하려므나!』
 석란도 같이 따라 웃다가 다시금 새침해 지며, 『 그렇지만 너희들, 현대의 연애에는 그러한 요소가 다분히 포함되어 있는 사실을 알아야 한다.』
 『너도 연애 강의냐?』
 『암, 그렇지! 알아 듣지 못하겠음 미스터 사아드나 미스터 마조호에게 물어 봄 되지.』
 『어려워 지는구나, 점점 더……. 그게 누구냐? 미군 장교들이냐?』
 『아이구, 맙소사! 대학 졸업반이 웃겠다, 웃겠어!』
 석란은 여전히 하늘을 쳐다보며 임교수의 엄숙한 음성을 흉내내는 어조로 무대에 선 배우처럼 내려 엮었다.
 『연애는 청춘의 심볼입니다. 학생 여러분, 연애를 합시다! 진실하게 아름답게 연애를 합시다! 그리하여 훌륭한 연애의 이력서를 쓰기로 합시다! 에  헴 ─』 학생들이 박수를 치며 또 깔깔 웃어댔다. 웃어 대면서, 『 이 석 란 교수, 다음을……다음을 그냥 계속해요!』
 『암, 계속해야지. 임교수의 강의를 보충하는 의미로서도 이석란 교수의 강의는 필요할 것이요. 에헴 ─』 그러면서 석란은 발딱 일어났다.
 도심지대를 멀리 등진 이 M여대 ─ 높고 낮은 구릉이 평풍인 양 교사를 둘러싸고 있었다.
 음악실에서 피아노 소리가 흘러나오는 금잔디 위에서다.
 2
 손벽 소리와 함께 석란은 일어서서 임교수처럼 뒷짐을 지고 우뚝 버티고 서며, 『 에헴 ─』 하고 목을 뺐다 『 기침 소리가 너무 잦소. 빨리 강의를 계속하시요.』
 『쉬이, 조용들 합시다. 학생 여러분! 강의 하시는 분에 대하여 적당한 예의를 갖추는 것은 학생들의 본분이라고 생각합니다. 에헴 ─』『 아이구, 하품이 나네요. 우리들은 여학생이 아니랍니다.』
 맞장구가 제법이다.
 『그렇소. 여학생이 아닌 대학생 여러분!손자(孫子)병법에, 적을 이길려 면적을 알라는 말이 있읍니다. 그와 마찬가지로 연애에 승리를 할려면 연애를 알아야만 합니다. 미스터 사아드나 마조호를 미군 장교 쯤으로 생각하고 있는 대학생 여러분!이 두 사람의 미스터로 말하면 실로 물고 뜯기우는 고양이의 연애를 철저히 연구한 작가입니다. 물고뜯기우는 감각의 고통이 어찌 애정의 일종으로서 취급되느냐 하는 문제에 대한 자세한 설명은 교실이 너무도 엄숙하기에 여기서는 사양을 하겠 읍니 다만…… 』『 석 란 선생, 사양 마셔도 괜찮아요. 이 교실은 천의무봉(天衣無縫), 인공적인 가식(假飾)의 담벼락은 두르지 않았어요. 푸른 하늘과 땅 검은 사이에 설치 된 자연교실이니까요.』
 『학생, 학생의 그 학구적인 태도는 대단히 좋습니다만 시간이 다소 바쁜 탓으로 질의 문답 시간은 후일 나의 사택에서 제공하기로 하겠읍니다. 아니 그 뿐만 아니라…… 』  석 란은 손을 들어 멀리 창공을 가리키며 한층 더 근엄한 어조로, 『 학생들, 지나치게 조급한 학구적 태도를 잠시 버리고 시선을 들어 창공을 바라봅시다. 솔개 두 마리는 지금도 일정한 간격을 둔 채 비잉비잉 돌기만 하고 있지 않습니까! 학생 여러분! 저 솔개는 지금 우리에게 무엇을 가르치고 있는 것입니까?』
 『저 두 마리의 솔개는 지금 임학준 교수의 진실하고 아름다운 연애를 실천하고 있는 것이 아닐까요?』
 학생 하나가 익살맞게 대답을 하였다.
 『그렇소. 학생은 지극히 총명하오. 저 유유한 솔개의 인격을 가지고 조급한 고양이의 연애를 통솔하자는 것이 바로 우리가 존경하여 마지 않는 임학 준 교수의 연애와 인생의 중심 명제(名題)입니다. 에헴 ─ 그러나 』 그러는데 학생 하나가 갑자기 교문밖을 손으로 가리키며, 『 야 아, 그 차 멋지다! 어느 아가씨를 모시러 온 차야?』
 하고 외쳤다. 그바람에 석란도 멈칫하고 뒤를 돌아다 보았다.
 교문에서 백 미터 쯤 떨어진 지점에서 유행형 시보레 오 십 이 년도가 한 대 멎어있었다.
 옅은 크리임색의 멋진 고급차였다.
 학생들이 거의 흩어진 교문밖을 자주 치마의 학생이 고급차를 향하여 천천히 걸어가고 있었다.
 그러자 운전대의 문이 휙 열리며 소프트를 쓴, 이것 역시 멋진 신사 하나가 나타나면서 다가오는 자주 치마를 여왕처럼 모시어 운전석 옆자리에 태우고 자기도 따라 운전석에 올라 탔다.
 이윽고 시보레 오 십 이 년도는 그림처럼 미끄러져 갔다.
 『호화판이야!』
 학생 하나가 선망의 뜻을 표했다.
 『미군 장교가 안 나타난 것이 다행이지, 뭐야.』
 다른 또 하나가 샘을 냈다.
 『무슨 과 학생이지?』
 석란은 물었다.
 3
 『글쎄, 무슨과 학생인지, 우린 어떻게 아니?』
 『괜찮던데!』
 
 자기를 비방한 발언자의 한 사람이긴 했으나 석란에게도 그런 것이 별 반 문제 되지 않는 모양이었다.
 『약간 쑥이야.』
 『그런 데두 있기는 하지만…… 』 그러다가 석란은 그 두틈한 귀여운 얼굴을 홱홱 두어 번 흔들며, 『 안되겠는 걸! 나두 이제부턴 모시러 오래야겠어!』
 『부럽니?』
 『얄밉긴 하지만 약간 부럽지 뭐야.』
 『너두 이제부터 모시러 오래겠다면서?』
 『물론!』
 『자가용 있니?』
 『오우케이! 자가용 한 대 못 가지는 남자가 우리들에게 무슨 소용이 있다는 말이냐? ─ 봐라, 그림처럼 미끄러져가는 저 유선형 고급차를!』
 『너무 뽐내지 좀 말아 얘. 그래 네 애인이 도대체 어떤 양반이니?』
 『하이야 운전수 ─』『 으아, 하하 핫…… 』 참으로 웃기를 좋아하는 계절의 인생들이다. 대굴대굴 굴면서 그들은 웃었다.
 『학생들, 어서 웃으시요. 웃음은 청춘의 심볼입니다. 그대들의 입술에서 웃음이 끊기는 순간 그대들의 청춘은 이미 굿바이요, 아디유요, 아우프뷔다제헴인 것이요.』
 『아, 하하 핫…… 』『 아, 하하 핫…… 』『 어서어서 웃으시요. 웃음은 또한 일종의 소화제인 것입니다. 복부 근육의 동요로 말미암아 밥통의 활동을 자극하지요. 그리하여 그대들의 왕성 한 식욕은 한층 더 왕성하여 누렁지, 엿가락, 고구마, 무쪽, 쌀튀김, 옥수수 튀김 등속을 나이어린 동생들과 다투어 가면서 먹어 대는 것입니다.』
 『아, 하하핫……그만해라 애, 밸 끊어지겠다!』
 그러나 석란은 웃지도 않는 얼굴로 창공을 쳐다보며, 『 오오, 사랑하는 사람이여 그대 입을 열어 참되게 대답하라! 그대의 마음 과연 어느 곳에 깃들여 있느뇨?……먼 듯, 가까운 듯 먼 듯……아, 얄밉소이다. 그대여, 그대의 마음의 비밀이여!』
 『멋지다, 석란! 정치외교보다 배우로 출세를 하는 것이 어때?』
 『배우는 배가 고파요.』
 
 『운전수보다도?』
 『운전순 월급 삼만환에다 공짜를 합치면…… 』『 조사도 착실힌 했다!』
 『암, 해야지. 반년만 있음 졸업이 아냐?』
 그러는데 안경을 쓴 아까 그 학생이 그들의 앞을 지나가다가 혼자 일어서서 떠들어 대는 석란을 한번 힐끗 바라보면서 교문을 향하여 또박 또박 걸어 나갔다.
 『아, 언니!』
 석란은 학생을 불렀다.
 『정주 언니!』
 그러나 정주라고 불리운 그 안경 쓴 학생은 뒤도 돌아보지 않은 채, 까딱도 없이 걸어가고 있었다.
 석란은 마침내 잔디밭에서 나와 정주를 따라 뛰어갔다.
 『정주 언니!』
 석란은 깡충깡충 따라가서 정주가 들고있는 가방 한 쪽 귀를 살짝 붙들었다.
 『왜 그러는 거야?』
 채정주(蔡貞舟)의 표정 없는 얼굴이 우뚝 멎으며 돌아섰다. 안경 속에서 눈 동자가 차겁게 빛나고 있었으나 그 차거운 밑바닥에는 또 한 줄기 다사 로움 같은 것이 깃들어 있었다. 석란은 민감하게 그것을 느끼며, 『 언니, 우리들은 이대로 영영 헤어져야 해요?』
 석란은 그러면서 똑바로 정주를 바라보았다.
 『누가 그런 말 했어?』
 정주도 맞받아 쏘아보며 차디찬 대꾸를 했다.
 『그래도 언니는…… 』 어리광을 부리듯이 석란은 샐쭉해지며 시선을 발뿌리로 떨어뜨렸다. 구두 코로 석란은 조약돌 하나를 요리저리 굴리고 달래면서, 『 보구두 못 본 척하구……불러도 대답도 않고……교실에선 퇴장 명령만 내리고…… 그럼 난 싫어! 이대로 영영 헤어진담 난 정말 슬퍼요!』
 조약들을 달래고 있는 자주 칠피 구두 코 위에 눈물이 몇방울 톡톡톡 떨어져 내렸다.
 『욕심쟁이! 석란은 욕심이 너무 많구!』
 정주의 어조는 그대로 차겁다.
 『…………』
 
 석란은 대답을 잃고 정주는 다시금 저 갈길을 또박또박 걸어갔다.
 석란은 눈물 먹은 얼굴을 들고 교문밖으로 사라지는 채정주의 뒷모습을 머 엉 하니 바라보았다. 오늘 따라 정주의 두 어깨가 석란의 눈에는 한층 더 날카로워 보였다.
 석란은 머리를 서너 번 홱홱 흔들며 중얼거렸다.
 『메이화즈(하는 수 없지) ─』 그리고는 휙 돌아서서 다시금 잔디밭으로 걸어갔다.
 『네 교제 언니 아냐? 의과래지?……』
 학생 하나가 석란을 보고 말했다.
 그러나 석란은 대답을 않고 잔디 위에 번뜻 누워 버렸다.
 『트러블이야?』
 『메이화즈!』
 석란은 점점 기울어지는 햇발로 말미암아 어느덧 청자색(靑磁色)으로 변해 버린 높은 하늘을 덤덤히 쳐다보았다.
 『퇴장 명령은 약간 심한 데! 누구니? 네 애정을 독차지한 새로운 언니는?……』
 『메이화즈!』
 지궂게 그 한 마디를 되풀이하고 있는데 옆의 학생 하나가 팔고비로 석 란의 옆구리를 쿡 찌르며 신호를 했다.
 『임교수가 나온다 얘.』
 모자를 쓰고 가방을 든 임학준 교수가 현관을 나서서 층층대를 내려오고있었다. 교정에는 아직도 이 구석 저 구석에 학생들이 한 무더기씩 뭉쳐 있었다.
 『저만 함 스타일도 멋쟁이야.』
 『석란이 너 약간 반한 게 아냐?』
 『그럴지도 모르지.』
 『그만 둬라 얘. 네 아버지 뻘이나 되는데도……?』
 『사랑엔 국경도 없듯이 연령도 없는 거야.』
 『너 취미도 그만 함 상당하다 얘.』
 『우리 한 번 임교수를 놀려 먹을까?』
 『어떻게 놀려 먹니?』
 『나 하라는 대로만 함 돼!』
 『그래, 그래!』
 일동은 손벽을 쳤다.
 
 5
 임학준 교수는 안경을 벗어 들고 손수건으로 문지르면서 층층대로 해서 교정으로 내려섰다.
 『온다, 온다! 두 손을 베고 가즈런히 누어서 하늘만 쳐다보고 있어야 한다.』
 석란은 일동을 지휘하였다.
 『오우케이!』
 하라는 대로 여섯 명의 학생이 뒤통수에서 깍지를 끼고 반듯이 누워 말똥말똥 하늘을 쳐다보고 있었다.
 『너희들 절대로 임교수를 바라봄 안된다.』
 『예쓰!』
 『암만 우스워도 웃어서는 안된다.』
 『오올라이트!』
 『내가 먼저 선창을 할테니, 너희들은 따라서 일체 복창만 함 되는거야.』
 『아야!』
 『얘, 그건 부산 내기다이!』
 『나인 에스 이스트도 이치!(아냐 독일어다)!』
 『부산내기, 서울내기, 다마네기다이!』
 『아, 하하 핫…… 』『 쉬이! 컴잉, 컴잉!(온다, 온다) ─』 자기 앞길에 그러한 복병들이 대기하고 있는 줄은 꿈에도 모르는 임 학준 교수는 깨끗이 문지른 안경을 도로 쓰면서 근엄한 얼굴로 걸어오고 있었다.
 임교수가 무심코 머리를 드니, 일렬 횡대로 된 열 두 개의 구두창이 시야에 뛰어 들어왔다. 그 열 두 개의 구두창은 마치 검열관을 맞이하는 열병식의 군대들 모양, 다가오는 임교수를 향 하여, 『 경례!』
 하는 호령과 함께 일제히 구두코를 숙여 절을 하였다. 임교수는 후다닥 놀랬으나 무슨 영문인지 알 수가 없었다. 그래서 얼벙벙한 얼굴로 머리를 숙인 열 두 개의 구두창을 힐끔 바라보면서 걸어 가노라니까, 『 바로!』
 하는 호령이 또 내리면 구두창은 일제히 고개를 들었다. 그리고는 곧 이어, 『 하나, 둘, 셋 넷……하나 ─ 둘 ─ 셋 ─ 넷, 하나, 둘, 셋, 넷…… 』  하는 신호와 함께 열 두 개의 구두창은 고개를 까닥 까닥 숙였다 들었다 했다. 말하자면 열병식의 행진을 의미하는 것이다.
 그러나 임교수는 그러한 장난이 무엇을 의미하고 있는지는 모르고 있었다.
 그러기를 잠시 동안 하다가 이윽고, 『 멎 엇!』
 하는 호령과 함께 구두창은 일제히 고개를 빳빳이 들어 버렸다.
 그래도 임교수는 모르고, 남자 대학에서는 못 보던 장난이라고, 지극히 유쾌하게 생각하며 구두창의 대열 앞을 지나치려는데 갑자기, 『 일동 봉창!』
 『넷 ─』 하는 소리가 뒤이어 터져나왔다. 뒤 이어, 『 학생 여러분!』
 『학생 여러분!』
 『연애는 인생을 장난하는 목도시합이 아니고…… 』『 연애는 인생을 장난하는 목도시합이 아니고…… 』『 진실로 한 번 빗 맞으면…… 』『 진실로 한 번 빗 맞으면…… 』『 피를 보고 목숨을 건드리는 진검승부입니다!』
 『피로 보고 목숨을 건드리는 진검승부입니다!』
 그제서야 임교수도 우주의 철리(哲理)나 깨달은 듯이 걸음을 후딱 멈추며 희 쭉 웃는다.
 열 두 개의 구두창을 기점(起點)으로 하여 잔디밭 위에 길다랗게 뻗쳐있는 여섯 개의 젊은 육체의 수풀을 하나 하나씩 더듬어 올라가던 임교수의 시선은 마침내 선창자의 얼굴을 발견하고 또 한 번 싱긋이 웃었다.
 『까만 리봉의 학생이 아닌가!』
 6
 임 학준 교수는 지극히 명랑한 심정이 되어 있었다. 처음에는 다소 무슨 모욕감 같은 것을 느끼기도 했었지만 임교수의 년치(年齒)와 인생의 깊이는 그러한 사소한 감정을 뛰어 넘는데 있어서 대단히 수월하였다. 아니 그보다도 이러한 멋진 장난을 창작해 내는 까만 리봉의 천진난만한 예지( 叡智) 가무 척 귀엽기도 했다.
 임교수는 지금도 S종합 대학의 철학과 주임 교수의 자리를 차지하고 있지  만 남자 대학생들의 그살풍경한 분위기에 시달리는 몸으로서는 한주일에 한두 번씩 나와 보는 이 청명한 교외의 가을 풍경과 함께 젊은 여성들이 발산 하는 발랄하고도 꽃다운 향취는 심신이 다 같이 피로한 임교수의 황혼의 인생을 크리닝하는데 좋은 표백제(漂白劑)가 되고 있었던 것이다.
 그래서 지금도 임교수는 걸음을 멈추고 확실히 자기를 목표로 하고 진행 되고 있는, 이 잔디 위의 푸른 인생들의 양심없는 명랑한 야유를 달갑게 받으려는 관용의 태세를 취하는 것이다.
 짧은 스커어트 밑으로 쭈욱쭈욱 뻗은 열 두 개의 다리가 신은 듯 만 듯, 모두 하나처럼 잠자리의 날개 같은 나이롱 양말 속에서 보드럽고 미끄럽다.
 가슴 위에 불룩 불룩, 열 두 개의 구릉을 형성하고 있는 유방의 나열 저편에는 시치미를 딱 뗀 여섯 개의 새침한 얼굴이 마네킨 인형모양 말똥말똥 하늘만 쳐다보고 있었다.
 『학생 여러분!』
 『학생 여러분!』
 선창과 복창이 다시금 흘러나왔다.
 『어떻게하면 진실하고 아름다운연애를 할 수 있느냐?』
 『어떻게하면 진실하고 아름다운 연애를 할 수 있느냐?』
 『오로지 그것은…… 』『 오로지 그것은…… 』『 여러분 학생들의 깨끗한 인격에 달렸읍니다.』
 『여러분 학생들의 깨끗한 인격에 달렸읍니다.』
 『저 유유히 날고 있는 솔개를 보라!』
 『저 유유히 날고 있는 솔개를 보라!』
 『그 솔개의 인격을 가지고…… 』『 그 솔개의 인격을 가지고…… 』『 고양이의 연애를 통솔합시다.』
 『고양이의 연애를 통솔합시다.』
 임교수는 자기가 하지 않은 구절이 튀어나오기에 벙글벙글 웃으면서도 한편 귀를 솔깃하게 기우렸다.
 『칠십 삼 세의 문호 괴에테는…… 』『 칠십 삼 세의 문호 괴에테는…… 』『 십 칠 세의 소녀와 연애를 했읍니다.』
 『십 칠 세의 소녀와 연애를 했읍니다.』
 『오오, 이 얼마나…… 』  『 오오, 이 얼마나…… 』『 진실하고 아름다운 연애이뇨!』
 『진실하고 아름다운 연애이뇨!』
 『으와, 하하하 핫…… 』『 으와, 하하하 핫…… 』 그 순간까지 꼼짝도 않고 정지 상태에 들어가 있던 스물 네 개의 팔 다리가 갑자기 요동을 하며, 제마끔 허공을 치고 대지를 찼다. 그리고는 깔깔 깔깔 웃어대며 댕굴댕굴 딩굴기 시작하였다.
 그러나 누구 하나 임교수가 서 있는 쪽을 바라보는 이는 없다. 누구 하나 일어나 앉는 이도 없다. 그거야말로 종횡무진으로 잔디밭 위를 디렵다 딩굴기만 했다. 임교수는 이윽고 발뿌리를 돌려 수풀을 왼 편에 바라보며 교문을 향하여 천천히 걸어나갔다. 임교수의 얼굴은 웃고 있었다. 소리를 잃은 만면 파안( 滿面破顔) 의 웃음이었다.
 그러나 교문을 채 나서기도 전에 임교수의 얼굴로부터 후딱 웃음은 사라졌다. 십 칠 세의 소녀와 연애를 했다는 칠십 삼 세의 괴에테를 임학준 교수는 생각하기 시작하였다.
 차차 떨어져 가기는 하였으나 잔디밭 위의 웃음 소리는 임교수의 고막을 그냥 흔들어 왔다.
 人生黃昏[인생황혼]
 1
 교문 옆에 코스모스가 한 무더기 만발해 있었다. 문을 나서면서 임 교수는 무심중 손을 뻗쳐 코스모스 한 송이를 꺾어볼 생각이 들었다. 흰 꽃은 자기 머리털 같아서 싫었고 보라나 자주는 지나치게 요염해서 탐탁하지 않다. 그래서 임교수는 연분홍을 골랐다.
 날은 아직 저물지는 않았으나 해는 노고산 마루턱을 향하여 걸어 내려가고있었다. 자기 인생도 마치 이 늙은 시어머니 산으로 터벅터벅 걸어 내려가고있는 기울어진 햇발과도 같다고 임교수는 생각한다.
 『멀지 않아 황혼이 온다! 이 들에도……내 인생에도…… 』 마음속으로 임교수는 그런 말을 중얼거려 보았다.
 『황혼이 오기 전에 ……황혼이 채 다가오기 전에…… 』 남이 들으면 무슨 소린지 알아 듣지 못할 마음의 비밀을 임교수는 이번에는 소리를 내어 씨부려 보았다.
 
 그렇다. 오 십 삼 세를 인생의 황혼이라고 부르기는 아직도 싫다. 머리는 비록 반백이 되었으나 젊은이들처럼 마음은 젊다. 옛날 같으면 오 십의 고개를 노경으로 쳤지만 요즈음처럼 주위가 다 화려한 시대에는 십년쯤은 인공적으로라도 젊어질 수가 있을 것 같았다.
 이때까지 임교수는 나이보다 젊게 보이려는 것 같은생각은 한 번도 가져 본 적이 없었다. 그것은 인격의 의장(擬裝)을 의미하는 것이다. 그러한 의미에 있어서 여성들이 분을 바르고 연지를 찍고 하는 것을 임교수는 무척 경멸하여 왔다. 그것은 있는 그대로와 소박성을 카무프라쥬하는 인격의 사기 이기 때문이다. 그리고 그렇게 해서 얻을 수 있는 효과를 임교수는 인격의 부당이득(不當利得)이라고 멸시하여 왔다.
 『없으면 없고 있으면 있고, 있는 그대로의 모습으로 살다가 죽자!』
 이것이 임교수의 인생 철학이었다. 그리하여 이러한 철학 위에서 영위 되어 온 오십 삼년 동안의 임교수의 생활은 소박과 성실과 겸양과 근엄과 극기( 克己) 의 도덕률 밑에서 지배되어 왔다.
 그러던 것이 팔 · 일오 육 · 이오 전란으로 말미암아 전 민족의 생활의 기반이 뒤흔들리고 따라서 일반 대중의 생활의 기반이 뒤흔들리고 따라서 일반 대중의 생활 신조에 커다란 변모(變貌)를 일으키게 되었다. 그리고 그 변모의 근본적인 원인은 철학의 빈곤에 있는 것이라고 임교수는 생각 하였다.
 인생의 의미를 구명하여 일반 대중에게 지도 정신을 부여하는 철학 자체가 오늘날에 있어서 빈곤과 혼란을 면치 못하거늘 어찌 국민 대중에게 갈 곳을 가리키고 할바를 알려 주어 대중으로 하여금 생활의 귀추를 자각하게 할 수가 있을 것인가!
 그날 그날을 향락하려는 사치의 물결은 도도히 흐르고 거리 거리에는 사상적 룸펜이 가득차 버렸다. 대중은 생활의 신조를 잃어버리고 철학자는 철학을 상실하였다.
 이리하여 임학준 교수도 자기의 인생 철학을 점점 잃어버리기 시작한 철학자가 되어가고 있는지도 모른다.
 『황혼이 오기 전에…… 』 임 교수는 연분홍 코스모스를 물끄러미 들여다 보면서 흙 냄새가 후각에 그윽한 시골길을 버스 정류장 쪽으로 걸어가고 있었다. 누르퉁퉁한 콩밭을 지나고 청청히 푸른 배추밭을 지나서 완만한 언덕길을 올라가고 있는데 저녁 바람을 타고 등뒤 멀리서 학생들의 노래 소리가 갑자기 들려왔다.
 『─ 아, 목동들의 피리 소리들은……산골짝 마다 울려 나오고…… 여름은  가고 꽃은 떨어지니……너도 가고 또 나도 가야지…… 』 이 학교의 강좌를 맡으면서 교실이나 또는 울창한 수목 사이에서 임 교수는 몇번 들은 적이 있는 영국 민요「목동의 노래」였다.
 임교수는 명상에서 깨어나 문득 뒤를 돌아다보자 빙그레 웃음을 지었다.
 잔디밭 위에서 열 두 개의 구두창으로 자기에게 경의를 표해 주던 바로 그 장난꾸러기 일행이었다.
 2
 임교수는 며칠 전, 철학 강의 시간이 거진 끝날 무렵쯤해서 낯설은 학생 하나에게 질문을 받았다.
 『선생님, 그러니까 결국 한 마디로 말해서 인생이란 무언인가요?』
 그것이 바로 깜정 리봉의 학생이었다.
 그 마치 대들듯이 물어온 물음이 너무 돌연하고 당돌하고 조잡했었기 때문에 임교수는 부드러운 미소를 띠우며, 『 자아, 나도 잘 모르겠읍니다. 오늘은 시간도 없으니 다음으로 밀고…… 』 그러면서 교탁 앞에서 물러 나려는데, 『 선생님도 그걸 모르신담 확실히 사고는 사고야요.』
 했다. 그래서 학생들도 웃고 임교수도 웃었다. 웃으면서, 『 허허, 사고?……사고란 무슨 뜻입니까?』
 이 사고라는 어휘가 가진 뜻을 임교수도 모르는 바는 아니었다. 그러나 깡패들을 위시해서 젊은이들이나 소년들 사이에 요즈음 급작스레 늘어가는 이사고라는 말을 들을 적마다 임교수의 생리는 구역질을 하는 것이다. 그래서 그렇게 반문을 했더니 깜정 리본은 한두번 쿡쿡 웃음을 깨물면서, 『 그것두 모르신담 정말로 사곤데요!』
 했다. 학생들이 또 으와하고 웃었다.
 그러나 임교수는 이번에는 웃지를 못했다. 이 깜정 리봉이 배앝은 처음 한마디에서는 여전히 그 어휘가 지닌 나중의 불량성과 조잡성 때문에 기분을 상 했던 임교수였다. 그러나 두 번째 같은 말이 같은 입에서 다시금 튀어 나오는 순간, 임교수는 그 「사고」라는 어휘가 가진 참다운 아름다움을 발견 하였기 때문이다.
 그것은 깜정 리봉의 그 발랄하고 명랑한 현대적 기질과 일분의 오차( 誤差) 도 없는 정확한 표현이었던 사실을 임교수는 발견하고 시대에 뒤떨어진 자  기의 창백한 관념을 포기하는데 조금도 인색하지 않았다.
 그러한 생각과 그러한 눈으로 다시 한 번 바라 보니, 시대의 감각을 정확하게 섭취하고 있는 깜정 리봉의 그 펄떡펄떡 뛰노는 은어와도 같은 신선한 젊음에서 오십 삼 세의 자기의 연령을 망각하는 황홀한 일순간을 임 교수는 향락 했던 것이다. 그리고 그러한 기억의 주인공인 깜정 리봉이 오늘 다시금 구두 창의 경의와 노래의 향연으로서 임교수를 환송해 주고 있는 것이다. 버스가 거의 움직이려는 무렵에 여섯 명의 학생이 우르르 차에 올라 탔다 설 자리는 많았으나 앉을 자리는 하나도 없다. 그래서 임교수가 어물어물 하고 서 있는데, 『 선생님, 여기 앉으세요.』
 석란이가 얼른 임교수의 팔 하나를 붙들면서 시골부인네와 남자 대학생이 앉아 있는 틈 사이를 가리켰다. 그러나 그 틈 사이는 다소의 간격이 있기는하였지만 누가 보든지 사람 하나 들어 앉을 만한 여유는 없었다. 그래서, 『 아, 괜찮소.』
 하고 임교수가 사양을 하면서 후딱 깜정 리봉의 얼굴을 쳐다보았다. 그랬더니 깜정 리봉의 매서운 시선이 남자 대학생의 얼굴을 무섭게 쏘아보고 있지 않은가, 『 아, 정말 괜찮소.』
 보기가 다소 민망해서 임교수가 또 사양을 하는데, 남자 대학생은 그만 석 란의 시선에 질렸는지 훌쩍 일어서 버렸다.
 『자아, 선생님, 앉으세요.』
 그러면서 석란은 임교수의 상반신을 두 손으로 모시듯이 하여 자리에 앉히었다.
 『미안합니다.』
 임교수는 남자 대학생에게 머리를 조금 숙여 보였다. 그러나 그 남자 대학생은 대답 대신 석란의 얼굴을 핥는 듯이 바라보며 빙그레 웃었다.
 『미리 일어섰음 감사하다는 말이나 듣지?』
 좀 들으라는 듯이 석란은 툭 한 번 내쏘고 나서 임교수와 시선을 맞추며 방긋하고 웃었다.
 3
 요염에 가까운 깜정 리봉의 웃음이었다. 임교수도 싱긋이 웃었다. 웃으면서 임교수는 자기의 웃음이 상당한 복잡성을 지니고 있는 사실을 깨닫고 마  음으로 저으기 당황해 하였다.
 『학생, 무슨 과지요?』
 당황한 마음을 숨기기 위해서라도 임교수는 무슨 말이든 씨부려야 했다.
 『선생님이 들으심 웃으실 거예요.』
 『내가 웃는다고요?』
 지금까지에 임교수가 알고 있는 행동에 있어서도 그랬었지만 이 학생은 한마디 한 마디의 대화까지도 그 어떤 수수께끼 같은 신비성을 지니고 있었다. 그것이 하나의 매력이 되어 상대편에서 강렬한 호기심을 던져 주면서 앞으로 앞으로 이끌어 나가는 효과를 조성하고 있었다.
 『보통 사람들은 그렇지도 않겠지만, 선생님 만큼은 웃으실 거예요!』
 『무슨 관데요?』
 그랬더니 깜정 리봉은 두어 번 혼자서 쿡쿡 웃더니만, 『 정치 외교과 ─』 하고 대답을 하고는 임교수의 표정의 움직임을 말똥말똥 들여다보다가, 『 보세요! 웃으셨죠?』
 했다. 과연 임교수는 씨무륵하고 웃었던 것이다.
 『계집애들이 치맛바람을 피면서 정치외교는 해서 무얼 하느냐고, 그런 말씀 이 시죠?』
 『음 ─』 하고 임교수는 깊은 신음 소리를 내며, 『 학생은 대단한 심리학자요.』
 했다. 그 말에 석란도 입술을 깨물며, 『 후후훗 ─』 하고 웃었다.
 동료들도 따라 웃었다. 남자 대학생도 씨익하고 웃으면서 석란의 명랑성에 도리어 호감을 느낀것 같은 표정을 지어 보였다.
 신개지의 언덕 고개를 버스는 넘어 시내를 향하여 달리고 있었다. 기우러 져 가는 햇발이 쏟아지듯이 들창으로 들여 쪼이고 있었다.
 학생들이 하나 둘 인사를 하고 내렸다. 서대문을 지나 광화문에 멎었을 때, 남자 대학생은 생글생글 웃으면서 바라보는 석란의 얼굴에다 눈 하나를 싱긋이 감아 보이며 내렸다. 그래서 석란은 홱 얼굴을 돌려 버리고 말았다.
 『학생은 집이 어디요?』
 『명동이예요?』
 『아, 명동 다방이 많은…… 』  『 선생님, 다방에 잘 나가세요?』
 『웬걸요.』
 『서재에만 너무 들어앉아 계시지 마시고 좀 나오세요. 그래야 사고란 말씀 알아 들으시잖아요?』
 『음 ─』 그러나 임교수의 얼굴은 석란의 그것처럼 명랑한 웃음을 띠고 있었다.
 『자아, 선생님, 여기서 내리셔야죠, 안국동이시니까.』
 버스가 종로 네거리에서 멎었다. 석란은 임교수를 부축하듯이 하면서 두 사람 분의 대금을 치르고 앞장을 서서 차에서 내렸다.
 『내가 안국동 사는 줄은 어떻게……?』
 알 수 없는 일이었다. 정말로 임교수에게 있어서는 이 깜정 리봉의 학생 이하나의 신비로운 존재가 점점 되어 가고 있었다.
 『선생님에 관한 일은 제가 죄 다 알고 있는 걸요. 선생님이 성실한 애 처가라는 것까지도…… 』『 허허…… 』 겸연적게 임교수는 웃으며, 『 그런 걸 다 어떻게……?』
 『저는 선생님을 진심으로 존경하고 있어요. 저리……저리 가셔서 선생님 차 한잔 드시구 가세요.』
 나이 찬 딸이 아버지에게 어리광을 부리듯이 석란은 임교수의 팔 하나를 붙잡고 네길어름에 있는 꽃집으로 자꾸 끌고 들어갔다.
 백화가 만발한 꽃 터널을 애인처럼 팔을 끼고 들어간 맨끄트막에 아담한 다방이 두 사람을 기다리고 있었다.
 4
 『학생, 이름이 뭐지요?』
 『이 석란……돌석, 난초란 ─ 이름만은 좋죠?』
 『오허, 왜 이름만 좋겠소?』
 『사람도 괜찮겠어요?』
 『오허, 석란양은 참으로 명랑한 표현주의자(表現主義者)요.』
 그것이 현대의 젊은 세대들이 지닌 하나의 생활 형식인 것 같아서 임 교수는 마음의 고개를 끄덕끄덕 하였다.
 『그러니까 명실(名實)이 상부하지 않아서 걱정이예요. 이름은 무척 청조  하고 고상하지만…… 』『 오 허, 허 허…… 』 임 교수의 젊은 시절에는 마음속의 표정을 적당히 감추는데 아름다움이 있었다. 그러나 오늘날 이석란에게서 보는 것과 같은 마음속의 희로애락( 喜怒哀樂)을 노골적으로 나타내는 데서 또한 하나의 명랑한 아름다움을 발견 했다는 사실은 임학준 교수로 하여금 인생을 관조(觀照)하는 태도에 있어서 하나의 변화를 일으키게 하고 있었다.
 임교수는 홍차를 마시고 오랜지쥬우스를 빨았다.
 교실이나 교정에서는 아무런 표정도 없는 하나의 검소한 복장으로밖에 보이지 않았던 석란은 곤색투우피이스가 이처럼 다방에 턱 마주앉아서 바라보니 사지가 발달할대로 발달한 이석란의 성숙한 육체를 장식하는 하나의 화려한 사교복처럼 임교수의 눈에 비치기 시작했다.
 『후훗 ─』 임 교수의 얼굴을 빤히 바라보면서 쥬우스를 빨던 석란의 입술이 화판인 양 쿡쿡 웃었다.
 매혹적인 시선이요 웃음이었다. 임교수의 심장이 호닥닥 놀래며, 『 석 란양은 참 잘도 웃는군. 뭐가 그리 우습소?』
 『선생님의 젊었을 때 모습이 제게는 빤해요. 그럴듯하셨겠어! 후훗…… 』『 아, 하하핫.』
 화려한 기분이 임교수의 혈관 속을 빙글빙글 돌았다.
 석란은 확실히 존경과 호의 이상의 것을 자기에게 갖고 있는 것 같았다.
 더구나 칠십 삼세의 괴에테와 십 칠 세 소녀의 교제를 진실하고 아름다운 연애라고 찬양하던 석란을 생각할 때, 괴에테보다 이십 년이나 젊은 자신의 연령을 마음속으로 몰래 축복하였다.
 『선생님, 요다음 한 번만 저와 만나 주시겠어요. 선생님께 저녁을 한번 대접 해 드리고 싶어요.』
 『저녁을……』
 임교수는 그 순간, 집에 있는 아내를 생각했다.
 쓴 고개, 단 고개를 같이 손을 이끌고 넘어 온 삼십 년 동안의 보배로운아내였다. 그 아내에게는 하늘 아래 땅 위에 하나밖에 없는 자기의 몸 이었다. 그러한 자기가 지금 젊은 여성과 더불어 명일의 만찬을 약속하려는 것이다.
 임교수는 일종의 죄악감을 느꼈다. 석란과의약속은 확실히 자기 아내의 권위와 체면과 자존심을 손상시키는 일종의 배신 행위이기 때문이다. 임 교수  가 이내 대답을 못하고 주저하고 있는데, 『 요다음 연애 강좌 날, 그러니까 내일 모레 다섯 시에 여기서 선생님을 기다리겠어요. 꼭, 꼭, 꼭이예요. 선생님!』
 『아, 그런데…… 』 그러나 그때는 이미 석란은 레지 앞으로 걸어가고 있었다. 찻값을 치르고나오다가, 『 아, 참 선생님, 꽃 좋아하시지요. 아까 코스모스를 한 송이 꺾으시는 걸 봤는데…… 』 석 란은 그러면서 꽃집 주인에게, 『 조그맣게 한 다발……국화, 그라디어러스, 다리아, 그리고 코스모스를 적당히…… 』 그러한 자기의 사소한 행동까지를 죄 감시하고 있는 이석란의, 그 빈틈 없는 배념이 ()시 한 번 임교수의 마음을 쳤다.
 『선생님 들구 가시기가 거북하실테니까, 보이지 않게 깨끗한 납지로 좀 싸 주세요.』
 『네네 ─』 이윽고 둘이는 꽃집을 나섰다.
 『자아, 선생님댁, 서재에 갖다 꽂으세요. 그 곰팡내 나는 철학 서적 옆에…… 』 응 부의 여유도 없이 임교수는 꽃다발 하나를 안기워 버렸다.
 『그럼 선생님, 안녕히……모레 다섯 시에 꼭요! 네?』
 손 하나를 내저으며 석란은 이윽고 인파를 헤치면서 명동쪽으로 감실감실 사라져 갔다.
 5
 임교수는 꽃다발을 안고 해 저문 저녁 거리를 안국동 쪽으로 터벅터벅 걸어가고 있었다. 걸어가면서 임교수는 싱글벙글 웃었다. 임교수는 지극히 기쁜 것이다.
 결혼 생활 삼십 년 동안에 임교수는 다른 여성들과의 깊은 교제를 손수 피해 왔었다. 비록 교제를 맺더라도 적당한 선에서 멎을 줄을 알고 있었다.
 그 적당한 선이란 말할 것도 없이 한 사람의 아내로서의 자존심과 체면을 손상 케 하지 않는 선을 말하는 것이었다.
 그리하여 사십 년 동안의 그러한 행동의 결과가 그로 하여금 애 처가라는  말을 듣게 하는 동시에 판관이라는 말을 감수케 하였다.
 그러나 임교수는 그런 말을 조금도 쑥스럽다거나 또는 거북스럽게 생각 하지 않았다. 도리어 한 사람의 남편으로서 또한 하나의 인간으로서 가장 영예스러운 것이라고 생각하는데 자신을 가지고 있었다.
 그것은 한 사람의 여성에 대한 애정의 지속을 의미하는 동시에 한 사람의 인간에 대한 신의의 지속을 말하는 것이기 때문이다.
 『안심입명(安心立命)으로 죽음을 맞이하자!』
 그것이 임 학준 교수의 실천 철학이었다. 분에 넘침을 안다는 것은 곧 천명을 받음이다. 한 사람의 여성을 동시에 한 사람의 인간을 배반해서도 될만 한 자격과 가치를 갖지 못하고 있는 자기 자신을 임교수는 명확히 깨닫고있었기 때문이다.
 『죽는 순간에 서서 자기의 일생을 돌이켜 볼 때 인간적인 의미에 있어서 부끄럼을 느끼지 않을 심경을 가질 수 있는 인생!』
 그것이 임교수의 오직 하나요 최고의 기원이었다.
 그러한 임교수의 심경이 요즈음에 이르러서는 조금씩 흔들리기 시작 하였다. 그것은 육 · 이오 동란을 겪는 동안에 흰 머리털이 부쩍 늘면서부터 였다.
 과연 임교수의 과거에 인간적인 과오는 별로 없었다. 그러나 무엇인가 한 줄기 공허 같은 것이 마음속 한 편 구석에 도사리기 시작하였다. 처음에는 그것이 무엇인지 모르고 있었다.
 식구가 단출하여 남처럼 의식주의 단련을 받지 않아도 좋은 평화스런 가정 이 건만 어딘가 메꾸어지지 못한 한 구석이 차차 머리를 들기 시작하였다.
 그것은 확실히 과거 삼십 년 동안에 걸친 성실한 가정 생활에 하나의 반동인 것 같았다. 오랜시일에 걸쳐 긴장했던 정신력이 인생의 황혼에 접어 들면서부터 풀리고 있었는지도 모른다. 그리하여 임교수는 무슨 조그만 변화 같은 것을 자기 생활에 바라기 시작하면서부터 다음과 같은 한 마디를 가끔 중얼거려 보기 시작하였다.
 『죽음의 무덤 앞에까지 다달아서 걸어온 길을 돌이켜 볼 때, 한 번도 인간적인 과오를 범하지 않았다는 것은 훌륭한 일이기는 하다. 아아, 그러나 쓸쓸한 인생이여!』
 그 쓸쓸함이 그 훌륭함보다 앞장을 설 때가 가끔 가다 있다는 사실을 임학 준 교수를 위하여 슬픈 일인지 기꺼운 일인지를 알 바가 없다.
 철학이여, 대답을 하라! 그리하여 성실한 인격자요! 근엄한 철학자인 임학 준 교수로 하여금 갈바를 가르쳐 주라! 그는 지금 한 무더기의 꽃다발을 안  고 안국동 네길어름에서 지향을 잃은 어린 양인 양 허덕이고 있는 것이다.
 『황혼이 오기 전에…… 』 임 교수는 마음의 비밀을 다시 한 번 소리내어서 중얼거리다가 후() ()을 닫치고 무서운 얼굴로 자기의 헤실펐던 표정을 감추어 버렸다.
 6
 임교수의 스무 간짜리 집은 안국동으로 조금 올라가다가 왼편 골목 어구에 있었다.
 폭탄 세레는 면했으나 손을 볼 데가 많은 어수선한 집이다.
 『아이머니나! 어쩐 셈이유? 꽃다발을 다 사들고 오 시구…… 』 복 순이라는 열 아홉 살짜리 계집애와 저녁상을 보고 있던 임교수 부인이 주방에서 뛰쳐나오며 남편의 손에서 우선 가방부터 받아 들었다.
 『결혼 삼십 주년 기념으로 특별히 당신을 위해 사 갖구 왔소.』
 『아이구, 황송도 하지! 당신도 이젠 제법 개명을 하셨구려.』
 그러면서 부인은 가방을 대청에 던지고 상장을 받는 소학생들처럼 공손히 머리를 숙이며 두 손으로 꽃다발을 받아 들었다.
 『히히히힛……』
 주방에서 저녁상을 차려 가지고 나오던 복순이가 하마터면 밥상을 뒤집어 엎을 뻔하였다 『 오 허, 허, 헛……복순이가 웃으워 죽겠답니다요.』
 그러나 부인은 정말로 기쁘다. 잔주름이 많이 잡힌 오 십 세의 얼굴 이었으나 젊었을 적의 어여뻤던 모습은 그 단정한 얼굴에 그냥 남겨 가지고 있었다. 부인은 납지를 헤쳐 꽃다발을 알맹이로 가슴에 안아 보며, 『 아아, 이뻐요, 이 그라디어러스!』
 소녀처럼 부인은 기뻐하며, 『 결혼식 한 번 더 해보고 싶어요. 꽃다발을 이렇게 안구, 그리구 이렇게…… 』 남은 손 하나로 남편의 팔고비를 끼고 천천히 대청으로 올라가면서, 『 딴 ─ 딴딴딴……딴 ─ 딴 딴 딴…… 』 웨딩 마아치를 웃음과 함께 부인을 불렀다.
 『여보, 애들이 웃소, 웃소!』
 그러는데 저녁상을 들여놓고 안방에서 나오던 복순이가 그만 행주치마로 입을 막으면서  『 해해해 햇…… 』 하고 이번에는 마음을 놓고 마구 웃어댔다.
 『저것 보우, 복순이가 이제 대청마루를 대굴대굴 굴참이요.』
 『그 앤들 인제 며칠 남았다구……? 틈만 있으면 얼굴에 분만 줘 바르는데…… 』『 어마, 사모님두!』
 정말로 대굴대굴 굴듯이 복순은 부엌으로 뛰쳐 들어갔다.
 건넌방에서 임교수가 양복을 한복으로 갈아 입고 있는 동안에 부인은 뜰 아랫방으로 들어가서 아들의 책상머리에서 청자기 화병을 들고 나왔다. 그 화병에도 시들어빠진 그라디어리스가 몇가지 축 늘어져 있었다.
 부인은 그것을 뽑아 버리고 남편이 가져온 꽃다발을 심었다.
 『그렇지만 너무 일찌감치 사 오셨어요. 결혼 기념식날은 아직도 열흘이나 남았는데…… 』 대청 소탁자 위에다 화병을 갖다 놓면서 부인은 다소의 불평을 말하고 있었다.
 『응……?』
 세수를 하던 얼굴을 임교수는 조금 들다가 휙 다시 숙여 버리며, 『 아, 괜찮을 테지. 그맛 쯤…… 』 아내에게 죄를 짓고 있다는 의식을 임교수는 다시 한 번 새롭히고 있었다.
 동시에 눈을 지긋이 감고 세수를 하고 있는 임교수의 캄캄한 망막 속에 한 떨기 아름답고도 신선한 눈치울 꽃(瞼花[검화])이 요염하게 피어 있었다.
 『선생님, 한 번만 더 저와 만나 주세요, 네?……꼭이예요, 꼭!……』
 그리고 나불나불 인파 속으로 사라져간 깜정 리봉의 청신하고도 발랄한 모습!
 『내 인생에 무슨 커다란 위기 같은 것이 올는지도 모른다!』
 대단히 불길하면서도 한편 지극히 감미로운 인생의 위기였다.
 離別[이별]도 아름답게 1 학교 잔디밭 옆에서 이 석란으로 하여금 「메이화즈」를 되풀이 하게 하고 헤어져 나온 채정주는 그길로 곧장 버스를 타고 오다가 서대문에서 내렸다.
 곤색 스커어트에 흰 블라우스, 그 위에다 앞자락이 탁 터진 옅은 초록색 자켓을 걸치고 있었다.
 
 정주는 서대문 네거리로 또박또박 걸어갔다. 로타리를 건너 서울역 쪽으로 조금 걸어가다가 「기다림」이라는 다방 앞에서 오뚝 걸음을 멈추었다. 걸음을 멈추며 곰보 유리에 모란 꽃을 디자인한 울깃불깃한 모자이크 문 앞에서 정주는 후딱 눈을 감고 가만히 심호흡을 한번 하였다.
 문을 열고 들어가기가 정주는 무섭다. 그 무서움을 심호흡으로서 정주는 엄버 무려 버리는 것이다.
 『그러나 갈 것은 가고 올 것은 와야지!』
 정주는 눈을 떴다. 문을 열고 정주는 안으로 들어갔다. 아래 윗층이 다 다방이다. 정주는 위로 올라갔다. 석양이 쏟아져 들어오는 들창마다 하늘빛 커어 튼이 느러져 있었다. 그 들창가 한 모퉁이에서 사나이는 기다리고 있었다.
 삼십의 고개를 넘을락 말락한 사나이였다. 뒤로 넘긴 머리에 기름기는 별로 없었고 길음한얼굴이 정주를 맞이하면서 조용히 웃고 있었다.
 『바쁠텐데, 이처럼 불러 내서…… 』 꼬리를 잃어버린 말을 사나이는 했다.
 『…………』
 정주는 대답을 하지 않고 자리에 부터 앉았다.
 『무얼 들까요?』
 『저 아무것도 먹고 싶지 않아요.』
 『그래도 무얼 한 잔…… 』『 선생님, 제게 필요 이상의 신경을 안 쓰셔도 괜찮아요.』
 표정이 없는 정주의 얼굴이기에 사나이는 그 말의 내용보다 한층 더 차가 움을 안 느낄 수 없었다. 하는 수 없이 사나이는 홍차 두 잔을 청했다.
 차가 올 때까지, 두 사람은 상당히 오랜 시간을 대화를 상실한 채 가만히 앉아 있었다. 마주 앉아 있는 동안 부드러운 미소를 띠고 있던 사나이의 표정도 점점 어두어져갔다. 그 어두워진 얼굴로 사나이는 삐뚜러진 정주의 찻잔을 바로 놓아 주며, 『 실은 정주씨가 와 주지 않을 줄도 알았지요.』
 『그렇진 않아요. 어린애들처럼 그럴 필요는 없다고 생각해요. 결국 올 건 오구, 갈 건 가야 하니까요.』
 그러면서 정주는 찻잔을 들어 입가로 가져갔다. 입술만 적시고 나서, 『 선생님 마음, 말씀 안하셔도 다 알아요. 그러니까 오늘은 유쾌한 얘 길하다가 헤어짐돼요. 아, 참…… 』 정주는 비로소 표정을 풀며,  『 임 교수의 연애 강좌, 대성황이었어요. 교실이 모자라서 복도까지 가뜩…… 』 안경 밑에서 정주의 눈초리가 곱게 웃었다.
 『그래요? 아버지의 연애 강좌라면 듣지 않아도 대개는 짐작할 수 있지만 너무 딱딱해서 퇴장 명령이나 받지 않았는가요?』
 『모르는 말씀이예요. 그와는 반대! 퇴장 명령을 받은 건 석란이랍니다.』
 『석란?…… 누구한테?……』
 『나한테……』
 『왜요?』
 『너무 까불어 대길래…… 』『 아, 하하…… 』『 왜 선생님, 불쾌하세요? 면굴 줘서…… 』『………… 』 사나이는 후딱 웃음을 걷우었다.
 2
 임학준 교수를 아버지라고 부르는 이 삼십 고개의 사나이가 바로 전도 유망 하다는 평을 받고 있는 신진 작가 임지운(林智雲) 그 사람이었다.
 『멀지 않아 선생님의 부인이 될 석란을 그처럼 학대해서 미안합니다.』
 채정주는 두 손을 무릎 위에 올려 놓고 고개를 가만히 숙였다.
 지운은 웃었다. 일단 걷우었던 웃음이었다.
 『그래서 정주씨를 한 번 만나고 싶었지요. 와 주셔서 감사합니다.』
 지운도 정주의 흉내를 내며 머리를 숙였다.
 정주도 웃었다. 지운도 또 웃었다. 확실히 웃지 못할 장면 같았으나 두 사람은 조용히 웃고 있었다.
 『참 이제 보니, 임교수는 꼭 선생님 닮았어요. 그 싱긋이 웃는 품이라든가, 그 길음한 모습이라든가 꼭…… 』『 아버지가 아들을 닮아서야 되겠읍니까?』
 『아, 하하…… 참 그렇군요. 아들이 아버지를 닮아야지.』
 정주는 소리를 내어 억지로 웃고 있었다.
 『그렇답니다. 아버지가 젊었을 때의 사진을 보면 현재의 나와 꼭 같으시답니다.』
 거기서 두 사람의 대화는 또 중단이 되었다. 무거운 침묵이 또 한참 동안  흘렀다. 지운은 애써 그것을 깨뜨려 버리려는 것처럼 웃음 띤 얼굴로, 『 석 란씨가 뭐랬기에 퇴장 명령을 내렸읍니까?』
 그 말에 정주는 차거운 미소 한 오락을 입가에 띠우며, 『 씨자는 왜 또 갑자기 붙이세요? 저한텐 그래도 무방하지만 석란이가 들음 노여워 하겠어요.』
 『정주씨, 일어납시다.』
 지운은 훌쩍 자리에서 몸을 일으켰다.
 『왜요? 할 말이 있다고, 저를 불러 낸 분은 누구신데요?』
 『밖으로 나가서 신선한 공기를 마십시다. 여기는 공기가 탁해서…… 가슴이 답답해요.』
 『답답하실 거에요. 한 시간 후엔 영원히 헤어질 사람과 마주 앉아서 이러 쿵 저러쿵 마음에도 없는 이야길 이어 나가실여면 가슴속이 다소 답답도 하실거에요. 그렇지만 질문을 받았으니까 대답은 해야 겠어요.』
 『질문?……』
 지운은 다시 자리에 앉으며 물었다.
 『호호호호……』
 입에다 손을 대고 정주는 차겁게 웃었다. 자기 입술에 떠오르는 질투의 표정을 상대편에 보이지 않기 위한 다섯 손가락이었다.
 『석란은 위대해요.』
 『무슨 말인데요?』
 『선생님을 그처럼 돌게 만든 여성이니까요.』
 『내가 돌았다구요?』
 『그럼 돌은 거 아니구 뭐야요? 석란이가 왜 퇴장 명령을 받았느냐고 물으신 건 누군데요?』
 『아, 참 그랬었군요.』
 『그러니까 돌았다는 말예요.』
 『그래 왜 퇴장 명령을 내렸읍니까?』
 『임교수께서, 연애는 인생을 장난하는 목도시합이 아니고, 실로 한 번 빗 맞으면 피를 보고 생명을 건드리는 진검승부라고 하셨죠.』
 『그래서요?』
 『그런는데 석란이가 까불어 댔어요.』
 『뭐라구요?』
 『너무 심각하다구요. 하나밖에 없는 목숨인데 연애를 두 번만 하다가는 목숨 하나가 모자라겠다구요.』
 
 『아, 하하 핫…… 』 지운은 유쾌히 웃었다.
 『아주 명랑하고 재치있는 야유야요. 그래서 선생님도 지금 그처럼 웃으시지만, 그렇지만 그 웃음이 언제까지 계속될는지는 의문일 거예요.』
 『…………』
 정주의 한 마디가 무엇을 의미하고 있는 말인지를 깨닫고 후딱 웃음을 걷우었다.
 3
 『석란은 제가 동생처럼 귀여워 해온 애에요. 여학교 시절부터 쭈욱…… 』 다방을 나서서 둘이는 서울역 쪽으로 나란히 걸어가고 있었다. 기울어진가을 햇발이 둘이의 등골을 따사롭게 쪼여주고 있었다.
 『여학교 시절에는 소녀 화보의 주인공들처럼 아름답게……대학에 들어와 서는 좀더 성숙한 애정을 가지고 정주와 석란은 열렬한 동성애 속에서 청춘의 일부를 불태워 온 것이다. 그들에게는 남성에 애정을 필요로 하지 않았다. 그것 만으로도 둘이는 영원히 행복할 것만 같았었다.
 『그렇지만 태양 앞의 달빛모양, 동성애란 결국 이성애 앞에서는 아무 것도 아닌가 보죠. 영원히 결혼하지 말자던 여학생 시절의 아름다운 추억만이 폐허 위에 외로이 남은 한 기둥 이끼 낀 돌탑처럼…… 』 입술이 매말라 정주는 혀끝으로 아래 위를 추기고 나서, 『 선생님, 석란을 영원히 귀여워 해 주세요. 선생님을 안 것은 제가 먼저 였지만…… 』 지극히 쓸쓸한 당부였다. 이런 경우에는 뭐라고 대꾸를 해야만 하는지, 소설가인 지운도 그것을 모른다. 그래서 지운은 잠자코 있었다.
 『석란은 제게서 두 가지의 애정을 뺏앗아갔지요. 제게 대한 선생님의 애정과 제게 대한 석란의 애정과……생각함 얄밉기 짝이 없지만 하는 수 없어요. 석란은 모든 것이 적극적이고 저는 또 저대로 소 극적이고…… 』 얼마간 또 잠자코 걸어가다가, 『 게다가 선생님 역시 소극적인 분이어서, 적극적으로 저를 어떻게 하지도 못하고 그저 석란에게 점점 끌리어 들어갔을 거에요.』
 『정주씨, 고맙소!』
 채정주의 이 차거운 이해력이 지운에게는 무척 다사롭고 고마웠다.
 『실은 오늘, 정주씨를 한 번 만나고 싶어 한 것도 그런 대목을…… 』  『 말씀 안하셔도 제가 다 잘 알아요. 그러니가 제게 대해서 지나치게 미안하다든 가…… 그런 생각은 마셔도 괜찮아요. 저는 그 무엇을 단념하는데 있어서 비교적 수월히하는 생리적 조직을 갖추고 있지요.』
 차다. 채정주가 무척 차거운 인간인 것을 지운도 짐작하고는 있었지만 ———『 선생님과 석란과의 결혼 문제 때문에 제가 굉장한 마음의 타격을 받은것같이 생각하시는건 선생님의 오산일 거예요. 제게는 연애 문제도 중요하지만 그것 때문에 자존심을 울리고 싶지는 않으니까요.』
 『잘 알았읍니다. 정주씨의 그 총명한 생각을…… 』 지운은 정주를 바라보며 부드럽게 웃었다. 정주도 따라 웃으며, 『 선생님, 저는 이렇게 생각해요.』
 『뭔데요?』
 『결혼을 한다는 것은 반드시 연애의 승리를 의미하는 것은 아니라는 생각을…… 』『 아, 그건…… 』 지운도 그 말에는 동감이었다.
 『결혼은 연애 과정에 있어서 좀더 많은 차안스의 축복을 받은 것 뿐이니까 요. 순수한 의미에 있어서의 연정(戀情)과는 구별을 해야만 될 거에요.』
 그것은 결코 패배자의 허세만은 아니었다. 정주는 진심으로 거기까지 생각하고 있는 것 같았다.
 『동감입니다.』
 지운도 그것을 솔직하게 인정하였다.
 그리고 채정주의 그 총명한 한 마디를 솔직하게 인정하지 않을 수 없는 비밀 하나를 지운은 마음속 한 구석에 갖고 있었기 때문이었다.
 4
 서울역까지 와서, 『 어디 들어가서 식사를 하지요.』
 『선생님, 시장하세요?』
 『아니요.』
 『저도 먹구 싶지 않아요. 좀더 걸어요. 석란과 만나자는 약속만 없으시담…… 』 지운은 빙그레 웃었다.
 『정말이예요, 선생님! 저는 조금만 냉정해 지면 선생님이 다른 여성과 사  랑을 속삭이는 광경, 참 이쁘게 볼 수가 있을 것만 같아요.』
 『맞았소. 맞았소!』
 지운은 어린애를 달랠 때처럼 머리를 대폭적으로 끄덕거려 보았다. 괴로운 표정과 질투의 심정을 어디까지나 보이지 않으려는 정주의 노력이 지운에게 자꾸만 측은해 졌다.
 『결혼은 인생의 모험이지요.』
 남대문 쪽으로 걸어가면서 지운은 말했다.
 『무슨 말씀인데요.』
 『좋은 결혼 생활이 오느냐, 나쁜 결혼 생활이 오느냐는 해 봐야만 안다는말이예요.』
 『그렇지만……』
 『원숭이가 호도를 까지요.』
 『원숭이가?……』
 『생생한 것 같애서 까 보면 썩은 놈도 있고, 썩은 것 같애서 내버린 놈속에 생생한 놈도 있지요. 원숭이의 호도 까기 ——— 그것이 인간의 결혼 이지요.』
 지운이 말이 다소 허무한 것 같아서 정주는 힐끔 지운의 푸로필을 쳐다보면서, 『 그럼 선생님도 그런 심정으로 석란과 결혼할 생각이세요?』
 『나만이 아니겠지요. 다소의 차이는 있을는지 몰라도 그러한 모험심, 불안 심은 누구나가 다 가지고 있을 테지요.』
 『어마나! 석란을 그처럼도 몰라 보세요? 그만큼이나 교제를 해 보셨는데두…… 』『 알것 같은 심정 뿐이지, 끝까지 알았다고는 말할 수 없지요. 연애가 화장을 한 얼굴이라면 결혼은 본 바탕의 얼굴이니까요. 화장이 벗겨지면 바탕이 나타날 수밖에 나의 존경하는 임교수의 연애론에 의하면 그것은 연애의 미화 작용( 美化作用)을 말하는 것이랍니다. 없는 것도 있는 것처럼 모자라는것도 자라는 것처럼……모두가 다 배우들모양 분장을 하고 나서니까요.』
 『무서워요! 결혼이란…… 』『 그렇다고 결혼을 안할 수도 없으니까요. 비교적 알 수 있는 상대자를 골라 본다는 것뿐이지요.』
 『그래서 비교적 석란을 아셨군요.』
 그 말에는 일종의 비웃음이 내포되어 있었다. 정주의 눈에는 석란의 결혼 생활이 아무리 생각해도 무사 태평할 수가 없을 것 같았다.
 
 지운도 역시 석란이가 풍기는 미화작용의 영향을 받았기 때문인지 모른다.
 『그러니까 결혼은 모험이라는 거지요.』
 남대문까지 둘이는 왔다.
 『인제 그만 헤어져요.』
 정주가 걸음을 멈추었다.
 『이대로요?』
 지운도 섰다.
 『할 이야긴 하셨죠?
 
 저도 들을 이야긴 이제 다 들은것 같으니까요.』
 
 『조금만 더 걸어요.』
 이번에는 지운의 편에서 먼저 걸음을 옮기며, 『 이런 말 하지 않고, 그냥 헤어질 생각이었지만……내가 결혼을 한다면실은 정주씨와 할 생각으로…… 』『에……?』
 정주는 후다닥 놀라며 걸음을 멈추었다.
 5
 『선생님이 저와 결혼을……?』
 정말로 뜻하지 않았던 지운의 말이었다.
 『자아, 여기 들어가서 무얼 좀 합시다.』
 지운은 놀라는 정주를 데리고 한길 옆 조그만 그릴로 들어갔다. 정주가 좋아하는 치킨 요리를 주문하고 나서, 『 다소 생각하는 바가 있어 나는 쭈욱 결혼하지 않을 셈으로 있었답니다.』
 담배를 붙여 물며 지운은 미소를 지었다.
 『그래서 교제를 해온 여성은 비교적 많았으나 결혼할 생각은 조금도 없었지요. 정주씨나 석란씨도 역시 마찬가지였답니다.』
 『결혼을 안하심 어떻게 하세요?』
 『네, 그건 집에서도 늘 듣는 말이지요. 내 나이가 벌써 갓설흔이고 보니, 늙으신 부모님은 며느리 얼굴을 보고 싶으셔서 야단이시고……나이 차도록 혼자 지난다는 건 여러 가지로 불편한 점도 많고 또 잘못하면 몸을 망칠 염려도 있고 해서 가정을 가져볼 생각이 요즈음에 와서는 없지도 않았답니다.』
 식사가 왔다.
 
 『정주씨가 좋아하는 치킨, 많이 들어요.』
 『선생님, 반주 한 잔 하셔야지.』
 『오늘은 그만 두겠읍니다.』
 둘이는 객적은 식사를 억지로 취하 면서, 『 솔직이 말해서 석란씨는 석란씨대로 좋은 데가 있고 정주씨는 또 정주씨대로 좋은 데가 있지요. 그러나 내가 정말로 결혼을 한다면 기질이나 취미 같은 것으로 보아서 정주씨를 택해야만 했지요. 그러나 정주씨나 내나가 다같이 다소 소극적이어서 생각하는 바를 솔직하게 표시하지를 못하고 그러는 동안에 석란씨의 개방적인 애정의 세계로 끌리어 들어가서……정주씨 내 말알아 듣겠읍니까?』
 『잘 알 것 같아요. 길이 행복하시길 바랍니다.』
 정주는 포오크를 살그머니 놓았다.
 진심으로 지운을 사랑함으로써 이루어지는 석란의 결혼인지, 정주에게는 그 점이 의문이었다. 석란의 기질로 보아서 석란은 지금 자기에 대해서 무슨 욕심 같은 것을 부리고 있는 것만 같았다.
 그러나 그런 종류의 말을 지운의 앞에서 할 자기의 입장이 아니기에 정주는 다만 지운의 행복을 바랐을 따름이다.
 둘이는 말을 잃은 채 조용히 마주 앉아 있었다. 손을 대다가만 치킨 요리가 두 사람 앞에서 식을 대로 식고 있었다. 언제까지나 그러고 앉아 있을수도 없는 일이어서 정주는 몸을 일으키며, 『 선생님, 인제 일어서요.』
 지운도 따라 일어서서 레지로 걸어가 계산을 하려는데 재빨리 따라 오던 정주가 먼저 돈을 치르며, 『 오늘만은 꼭 제가 내야겠어요. 여러 가지 의미에서…… 』『………… 』 대답을 못하고 멍하니 서 있는 지운의 팔 하나를 정주는 잡아 끌며, 『 어서 나가요.』
 둘이는 그릴을 나섰다.
 해 저문 남대문통, 어지러운 가두 한 가운데 둘이는 마주 서서, 『 자아, 선생님, 악수!』
 지운은 묵묵히 정주의 손을 잡았다.
 『한 번 꼭 쥐어 보세요. 아프도록!』
 정주의 부드러운 손을 지운은 꼭 쥐어 주었다.
 『좀더……』
 
 『…………』
 『인제 됐어요.』
 정주는 지운의 커다란 손아귀에서 자기손을 뻤다. 주먹손모양 정주의 다섯손가락이 한데 붙은 채 오무라져 있었다.
 『자아, 인제 가세요.』
 지운의 몸을 두 손으로 돌이켜 세우며 정주는 지운의 등을 밀었다.
 『선생님, 돌아보심 안돼요.』
 그리고 나서 정주는 도로 서울역 쪽으로 또박또박 걸어갔다. 한번도 돌아보지 않고 정주는 곧장 청파동 자기집까지 걸어가는데 성공하였다.
 戀愛[연애]와 結婚[ 결혼] 1 끝 끝내 뒤를 돌아보지 않은 채 인파 속으로 사라져간 정주를 생각하며 지운은 곧장 집으로 돌아왔다.
 『너 저녁은?……』
 『먹었읍니다.』
 세수를 하고 전등이 갓들어온 안방으로 들어가다가, 『 아, 꽃을 사 오셨군요, 어머니.』
 대청 소탁자 위에 꽃 한 다발이 소담하게 꽂혀 있었다.
 『글쎄 말이다. 너의 아버지가 오늘부터 바람을 피신단다. 이쁜 색시와 저녁 먹자는 약속도 하구, 그처럼 꽃다발을 한 아름 받아 오구……지금 막 기분이 좋으시단다.』
 『오허, 허, 허……그래서 너의 어머니가 지금 막 바가지를 긁고 있는 참이다.』
 반주 한 잔을 얼근히 마신 임교수가 부인과 겸상해서 저녁을 먹으면서 유쾌히 웃고 있었다.
 『아버지가 바람을 피신다구요?』
 안방으로 들어가서 지운은 어머니 앞에 앉으며 영문을 모르고 웃었다.
 『그러기에 말이다. 처음엔 시치미를 딱 떼구, 뭐 결혼 기념일을 위 해서사 갖고 왔다고 속여도 보더니만, 죄를 진 몸이라, 발이 저려서 종시 실토를 하셨단다. 호호 호…… 』 부인은 정말 우스워 죽겠다는 듯이 숟가락을 놓고 손으로 입을 막았다.
 『그래서 너의 어머니가 지금 웃음으로 얼버무려 버리긴 하지만도 속 살로  는 전전긍긍, 바람앞의 촛불처럼 가슴이 훌레훌레…… 』『 아, 하하……참 어머니와 아버지는 언제나 재미 있어요 』 평화로운 가정을 가진 사람들의 행복을 지운은 새삼스레 부러워하는 것 이었다.
 『글쎄 너의 아버지가 M여대에 나가시면서부터 넥타이두 이것 저것 갈아매 보구, 양복에 솔질도 손수 하시고……오, 호호…… 』 부인은 허리가 끊어질 지경이다.
 『그렇지만 M여대에 나가시는 건 어머니가 앞장서서 권하지 않으셨어요?
 어머니의 모교라 구…… 』『 그렇지만 넥타이를 이것 저것 갈아 매시라군 그러지 않았다. 호호 호…… 』『 거짓말!』
 임교수는 술잔을 탁자 소반에 놓으며, 『 얘, 너 증인이 좀 돼 줘야겠다. 여자 학교는 남자 학교와 달라서 옷차림에 주의를 하지 않으면 장본인인 교수보다도 교수 부인이 흉잡힌다구, 그건 도대체 누구가 한 말인데?…… 한두 번 넥타이를 갈아 매 본 것두 애처 가인 임학 준 교수가 마누라의 흉을 보이지 않기 위한 지극한 정신적인 줄은 모르고…… 』 임 교수의 기분이 오늘은 정말 각별히 좋다. 무슨 별다른 깊은 의미가 있는것은 아니지만 그것은 확실히 꽃다발의 탓인것 같았다.
 『그런데 어머니, 꽃다발은……어떻게 된 꽃다발입니까?』
 『글쎄 말이다. 나는 영문도 모르지만, 학생 하나가 아버지에게 그처럼 친절하게 해드렸다지 않느냐? 차두 사 드리구, 또 내일 모레 저녁두 사드 린다 구 철석 같은 약속을…… 』『 오 허, 허, 허……철석 같은…… 』 임 교수는 적지않게 민망하다.
 『어떤 학생인데요?』
 『응, 이석란이래나 하는 학생인데……성격이 대……단히 명랑하구…… 』『 아, 하, 하, 핫……석란을 만나셨군요, 아버지 ! 하하 핫…… 』 지운은 유쾌하게 웃었다.
 『응?……』
 2
 
 임교수는 어리벙벙한 얼굴로 아들을 바라보았다.
 언제나 그러했지만 아들을 바라볼 적마다 임교수는 자기의 재판( 再版)을 눈앞에 보는 것 같아서 핏줄기의 다사로움을 항상 느끼는 것이다. 사실 지운이가 안경만 썼다면 얼굴의 분위기까지가 신통히도 아버지였다.
 『아니 그 학생을 네가 아느냐?』
 『잘 알아요.』
 『오오, 그래?』
 그건 임교수가 아니고 임교수의 부인의 감탄사였다. 거기서 부인은 남편을 대신하여, 오늘 강좌 시간에 석란이라는 학생이 재치있는 야유를 하더라는 말과 열 두 개의 구두창으로 경의를 표하더라는 말 등등, 차 한 잔을 얻어먹고 꽃다발을 안기워 가지고 돌아온 이야기를 쭉 한 후에, 『 그러니까 말하자면 그 학생이 오늘 상대로 한 것은 한 사람의 남성인 임학 준 교수가 아니고, 호호 호…… 』 부인은 또 우스워 죽을 지경이다.
 『여보, 정신 좀 바싹 차리세요! 소설가 임지운의 아버지로서의 대우를 받았다는 말이예요. 그런 줄도 모르고 혼자만 좋아서……유치원 애들도 아닌데, 꽃다발을 안고 종로 네거리를 싱글싱글……참 사나이들은 주책도 없지.
 오오, 호, 호…… 』 무슨 승리자처럼 부인은 통쾌한 것이다.
 가만히 생각하면, 삼십 년 동안이나 자기 혼자에게만 바쳐온 남편의 애정이 건만 그 남편이 다소의 호기심을 가지고 애숭이 같은 석란을 바라 보았다기에 그처럼 통쾌할 리는 만무할께 아니냐고는 생각하면서도 통쾌한 심정만은 숨길 수 없는 사실이었다.
 『싱글벙글은 누가 그랬다는 말이요?』
 사실 말이지, 다소 주책이 없었다고 마음으로는 적지않게 찔리기는 했으나 표정만은 태연자약한 임학준 교수였다.
 『아이구, 그만 두세요. 내가 당신의 마음속에 홀랑 들어갔다 나온 것보다 더 잘 알고 있답니다. 나이 오 십이 아깝지, 뭐유? 공자님은 사십에 불혹( 不惑)을 했다는데, 근엄한 철학자요 성실한 애처가이신 임학준 교수께서는 오 십이 너머서도 싱글벙글…… 』『 어머니, 그건 모르시는 말씀이예요. 공자님 시대와는 시대가 다르답니다.』
 지운도 유쾌한 얼굴로 입을 열었다.
 『옳지, 너도 사내라고 아버지 편을 드는구나! 시대가 다르다면 그래, 관  속에 들어가서도 여자만 보면 싱글벙글 하겠구나?……』
 그 말에는 아버지와 아들도 그만, 『 아, 하하 핫…… 』 하고 웃어댔다. 그러나 일견 그 호탕하고도 유쾌한 웃음 소리에는 어딘가 아버지와 아들사이에 일맥 상통하는 하모니가 취해지고 있는 것 같았다.
 그것은 확실히 무슨 비밀의 속삭임 같았다. 아무리 이해성 있는 어머니나 아내에게도 알리고 싶지 않은 남성만의 비밀인 것 같았다.
 이리하여 우리가 존경하여 마지않는 근엄한 철학자 임학준 교수도 결국 은 자기가 남성이라는 부류에 속하고 있다는 엄격한 사실을 새삼스럽게 인식 함으로써 사십에 불혹했다는 공자에게 일종의 철학적인 항의를 하고 있는지도 모른다.
 『웃기만 하면 젤인가? 대답도 없이…… 』 복 순이를 불러 저녁상을 치우면서 부인도 재미있다는 듯이 말했다. 그러나 아버지도 아들도 거기 대한 답변은 끝끝내 하지 않았다.
 『다음부터는 내 대신 당신이 나가서 연애 강의를 하구려.』
 『하래믄 누가 못할 것 같아요? 여자의 애정심리는 내가 한 걸음 앞설 거야 요.』
 『허어?……』
 『허어는 또 무슨 허어예요? 그 석란이라는 학생만 해도…… 』 부인은 아들을 힐끔 쳐다보았다.
 3
 『그래 그 석란이라는 학생이 뭐 어쨌다는 말이요?』
 임교수는 담배 한 꼬치를 피어 물며 석란의 행동을 해석하는데 있어서 아내의 설명을 은근히 구했다.
 『어쨌긴 뭐가 어째요, 당신도 무던히나 주책도 없지 그 꽃다발이 누구에게 가는 꽃다발인 줄도 모르고 연애 강의는 또 무슨 연애 강의예요?』
 『허어, 이러단 내가 당신에게 강의를 들어야 겠구려.』
 『들을 건 들으셔야지 별 수 있어요? 여자들의 심정이 어떻게 돌아가는지도 모르고 참…… 알고 보면 그건 지운에게 보내 온 꽃다발이랍니다요.』
 『그래?……』
 임교수는 덤덤히 아들을 바라보았다.
 『아이구, 너의 아버지는 정말 벽창호시다!』
 
 부인은 또 깔깔대며 웃었다.
 『어머니도 참…… 』『 지운은 다소 민망스러워졌다.
 『지운의 방에 그라디어러스가 늘상 꽂허 있는 걸 못 보셨어요?』
 『그런데?……』
 『아이머니! 그래도 모르시고 그런데만 찾으셔!』
 임교수는 무엇에 홀린 사람모양 어리벙벙해졌다.
 『네가 그라디어러스를 좋아하는 줄 알고 늘상 사보낸 건 분명 그 학생 이었지?』
 아들을 바라보며 부인은 웃으면서 물었다. 지운은 빙글빙글 웃기만 했다.
 『너 똑똑히 말해야 한다. 그래야만 이기회에 아버지 교육을 좀 시켜 드리는거야.』
 
 『어머니도 참…… 』 지운은 그저 빙글빙글이다.
 『침묵은 승낙의 표시라고, 그만하면 인제 당신도 아셨지요?』
 『그래, 어서 강의를 계속하시구려.』
 임교수도 사뭇 유쾌한 표정이다.
 『아까 지운의 방에서 화병을 꺼내다 보니, 시들어 빠진 그라 디 어러 스가 꽂 허 있던 것 보셨지요?』
 『그래서?』
 『저번 사 보낸 꽃이 이젠 시들을 무렵인데 어쩌다가 지운을 못 만나고 있던 참에 당신이 걸려 들었다는 말이예요.』
 『허어!』
 『너 언제 그 학생과 만났었니?』
 『이삼 일 전입니다.』
 『그러면 그렇지!』
 부인은 좀 보라는 듯이 표정을 크게 쓰며, 『 결국 당신은 메센저보이 놀음밖에 못한 거야요. 아시겠어요?』
 『음 ─ 』 어이도 없고 민망도 해서, 그러나 임교수의 신음 소리는 지극히 명랑하다.
 『그라디어러스만 사 보내기가 뭣해서 국화랑 코스모스랑은 말하자면 덤으로 섞었을 거예요.』
 『하하……어머니도……』
 『그래 내 말이 안 맞았다는 말이냐?』
 
 그러나 지운은 그저 웃고만 있었다.
 『그럼 그 학생의 모든 행동이 단지 나를 메센저로 사용할 목적으로…… ?』
 나이찬 아들 앞에서 적지않게 민망스럽기는 했으나 임교수는 또 임 교수대로 다소의 적막감을 가슴에 느끼며 물었다.
 『아버지 그렇지는 않았을 겁니다. 그건 어머니가 지나치게 해석을 하시니까 그렇게 들리시겠지만요. 원체 개방적인 명랑한 성격이구……또 저를 통해서 아버지를 진심으로 존경하고 있답니다. 모르긴 하지만 아마 그러한 친밀 감과 호의로써 아버지를 대했을 것입니다.』
 『음, 지금 네 말을 듣고 보니, 그 학생은 내게 대해서 확실히 친철 했었다.』
 그러나 임교수는 결국에 있어서 쓸쓸했다. 국화나 코스모스가 그라 디 어러 스의 덤인 것처럼 자기는 이제 인생의 한낱 덤인 셈밖에 못된다는 것이다.
 『그렇지 않아도 석란의 문제에 대해서 금명간 아버지나 어머니의 의향을 들어 볼 셈으로 있었지요. 언제까지나 독신으로 지낼 수도 없고 해서…… 』 그 말에 어머니는 튀어날 것처럼 기뻐하며 바싹 아들의 옆으로 다가앉았다.
 『오오, 그래? 그래서?……』
 4
 지운의 결혼 문제는 임교수 내외에 있어서 오랜 시일에 걸친 중대 관심사 였다. 지운이야말로 삼대 독자로서 임씨가문을 계승할 유일한 혈통 이었기 때문에 스므 살 고개를 너머서기가 바쁘게 지운에게는 여기저기서 결혼 문제가 빗발처럼 쏟아져 왔다. 그러나 지운은 지운대로 결혼을 강경히 거부 해왔다. 어떻게 되면 자기는 영영 결혼을 하게 되지 않을, 지도 모른다고 했다.
 『임씨의 대가 끊어져도 너는 좋다는 말이냐?』
 임교수는 참다 못하여 언성까지 높여도 보았다. 그래도 지운은 결혼할 생각은 통 없다고 했다. 그 이유를 캐물어도 청년 임지운은 아무런 대답도 없이 멍하니 하늘만 쳐다보곤 하였다. 어떤 때는 글썽글썽 눈물을 먹음 기도 했다. 어머니가 수상해서 지운의 방으로 들어가 조용히 이유를 물을라치면, 『 어머니, 아무런 이유도 없어요. 설사 어머니가 아신대도 어쩔 수 없는 일이니까, 가만히 내버려 두시면 돼요.』
 
 그 한마디 뿐 지운은 그 이상 더 말하기를 즐겨하지 않았다. 마음씨가 곱고 내약하지만 한 번 불이 붙으면 좀처럼 꺼질 줄을 모르는 정열의 불꽃은 확실히 어머니의 핏줄기에서 왔다. 그것이 오늘의 지운으로 하여금 소설가로 만든 유일한 요소인지 모른다.
 그 반면에 아버지가 지닌 성실과 고집불통의 일면도 또한 지운은 갖고 있었다. 그러나 그것은 대부분이 후천적인 교양에서 온 것이고 지운의 본질은 어디까지나 어머니의 핏줄에 있는 것 같았다.
 어린 시절부터 지운은 고독한 소년이었다. 나이 자라 중학교, 대학에 들어가서도 지운은 친구를 그리 사귀지 않았다. 고독해지면 혼자서 거리를 하루 종일 방황했고 물과 숲을 찾아 들로 산으로 싸돌아다녔다.
 그러다가도 기분이 내키지 않으면 보름이고 한달이고 어두컴컴한 글방에 들어 배겨서 시집이나 소설책을 끼고 춘삼월 긴긴 해를 딩굴면서 지냈다.
 처음에는 임교수 부부도 아들의 그러한 불규칙한 생활을 탓도 해보고 나무래 도 보았으나 결국은 그대로 방임해 두는 수밖에 별도리가 없었다.
 대학을 나오는 해로 어떤 중학교 교원으로 이태 남짓이 근무하다가 그 추잡한 사회 생활에 도저히 견뎌 배기지 못하고 교장을 상대로 석달 동안을 격렬히 싸우다가 종시 똥이 무서워서 비끼는 줄 아느냐는 한 마디를 최후로 남겨놓고 학교를 나왔다. 그리고는 집에 들어배겨서 부지런히 글만 썼다.
 그러던 것이 임교수 부부가 아들의 결혼을 거의 단념하다시피하고 있는 오늘에 와서 지운 자신의 입으로부터 결혼 문제를 끄집어 냈다는 것은 적어도 이 가정에 있어서는 하나의 커다란 경사인 동시에 놀람이 아닐 수 없었다.
 그래서 지금 부인은 아들의 옆으로 다가앉아서 반색을 하며 조급히 물어봤다.
 『그래 그 석란이라는 그 학생이 네 마음에 든다는 말이냐?』
 『마음에 든다기 보다도……그 만한 사람두 쉽지 않을 것 같아서요. 또 오랫동안 부모님의 말씀을 거역해 온 것도 죄송한 일이구…… 』『 무얼 그런 걸 다……그래 그이가 어떤 학생이냐?』
 5
 『깊은 사정은 저도 잘 모르지만요.』
 지운은 거기서 이 석란에 대한 자기의 지식을 간단히 이야기 하였다. M 여대 정치외교과 졸업반, 나이는 스물 셋, 의욕이 다소 많고 적극적이나 쾌활하고 명랑한 성품, 가끔가다 익살도 잘 부리지만 뿌리 깊은 악의 같은 것은  없어 보이고 지식이나 교양의 깊이는 없으되 현대적인 센스같은 것은 웬만큼 갖추고 있는, 소위 대표적인 명동형(明洞型)이라고 지운은 말했다.
 『명동형이라면 일종의 불량형이 아니냐?』
 『어머니, 그렇지만은 않습니다. 얼핏 보면 그렇게도 생각되지만요. 그러나 그건 오늘날, 도회지에서 자란 젊은 세대의 대부분이 무슨 조건처럼 갖추고 있는 일종의 명랑성일 따름이니까요.』
 『그럴까?』
 그것은 임교수였다. 임교수 역시 부인과 비슷한 의견을 갖고 있는 것이다.
 더구나 오늘 임교수는 이석란이라는 학생의 행동을 이모저모로 보아왔다.
 그것이 단지 일종의 명랑성 뿐이었을까?
 『사상적으로나 경제적으로 오늘날처럼 심각한 시대가 없을텐데 아무리 젊은 세대라고는 해도 그리 쉽사리들 명랑해질 수가 있을가?』
 『그렇다고 해서 아버지처럼…… 』 지운은 싱긋이 웃으며, 『 심각하게만 생각해도 별 수 없는 일이니까 모두들 웃고 사는 것 이겠지요.』
 『그것은 안될말.』
 『그것은 일종의 비겁한 현실 도피니까 ─』『 비겁해도 하는 수 없다는 거지요. 그러나 그들은 결코 비겁하다는 말은 쓰지 않고 현명 하다는 말을 사용한답니다.』
 『음 ─ 』 임 교수는 신음을 하며, 『 비겁이 현명해질 수 있는 시대가 왔다는 말이겠다!』
 임교수의 생각으로서는 도저히 타협할 수 없는 아니 타협해서는 아니 되는 그들의 생활 철학이었다.
 『그러니까 아버지도, 생명을 건드리는 진검승부의 연애로만 강의 하시다가는 학생들에게 웃기워요.』
 『응, 석란이가 웃었다!』
 『하하하……』
 『그렇지만 그러한 석란을 퇴장시켜 달라고 말한 학생이 한두 사람 있었다는 건 역시 내 강의의 진실성을 말하는 증거일 거다.』
 그러면서 임교수는 안경을 쓴 차거운 얼굴과 후딱 눈물을 거둡던 자주 치마 학생의 얼굴을 생각했다.
 『어쨌든 지운이만 좋다면 그만이지, 뭘 그러슈?』
 
 부인은 어서어서 손주가 보고 싶다.
 『그거야 물론 그렇지만 말이요 명랑성도 지나치면 일종의 불량성을 의미 하게 되는 것이니까 ─ 』 오늘 임교수가 이석란을 면접하여, 부인의 말대로 주책 없는 생각을 다소간이라도 가져보게 된것도 지금와서 가만히 생각해 보면 석란이가 지닌 그 명랑성에 있는 것이 아니고 무엇인가 꼭 집어 말할 수 없는 일종의 불량 성 때문이 아니었던가 했다.
 그 불량성이 자기를 유혹했었고 그 불량성을 임교수는 마음 한 구석으로 허용을 했었다. 그리고 그러한 석란이가 실로 뜻밖에도 며느리가 되려는 것이다. 삼대 독자가 결혼을 하겠다는 것은 경사스러운 일이기는 하였으나 다소의 불쾌감을 임교수는 면치 못했다.
 『그래 너로서는 결정적인 생각이냐?』
 『아버지나 어머니가 좋다고만 하신다면…… 』『 음 ─ 』 임 교수는 입맛을 다셨다.
 6
 『너만 좋으면 집에서야 대찬성이지 뭐냐? 십년래의 경산데……그래 뉘집 자손이냐?』
 부인은 덮어놓고 찬성이다.
 『아버지 되시는 분은 육 ․ 이오때 돌아가시고 중앙청 무슨 국장을 지냈다구요. 딸하난데 어머니는 지금 명동에서 요리점을 경영한답니다.』
 『요리점?……』
 그 말에는 부인도 적지않게 얼굴빛을 잃었다.
 『아니, 요리점이라니, 술 파는 집 말이냐?』
 『그렇지요. 결국 술도 팔지요.「식도락」(食道樂)이라는, 일본 요리를 전문으로 하는 아담한 집이 있읍니다.』
 『…………?』
 『…………?』
 부인은 입을 딱 벌리고 남편을 쳐다보았고 임교수는 입을 꽉 다물고 마누라를 바라보았다. 지운은 빙그레 웃으며, 『 어머니, 왜 그러세요? 요리집 자녀들은 시집 장가 못 가겠군요. 하하하…… 』  소리를 내어 이번에는 웃었다.
 임교수는 입맛을 다셨고, 『 그래도 너…… 』 부인은 대꾸를 잃었다.
 『소위 명동형으로서는 아주 순종(純種)이지만, 어머니 괜찮아요. 저희들은 이제 어머니와 아버지를 본받아서 행복한 가정 생활을 하겠읍니다.』
 『하기야 사람만 똑똑하면 되지만…… 』 그 말에 임 교수는, 『 똑똑은 합니다만…… 』『 그랬으면 되지, 뭘 그러슈?』
 그러나 임교수는 석란이가 지니고 있는 그 무슨 요염에 가까운 분위기 같은 것이 끝끝내 마음에 걸렸다. 임교수가 다소의 호감과 매력을 느꼈던 그 분위기가 건실한 가정의 며느리로서의 조건을 자꾸만 건드리는 것이다.
 『만일 이 결혼에 대하여 집안에서 반대를 한다면……이건 물론 가상적인 말이지만…… 너로서는 어떻걸 셈인고?』
 지운은 얼마간 생각을 하고 나서, 『 그러시다면 저도 달리 한 번 생각해 보겠읍니다. 제 아내가 될 사람인 동시에 부모님의 며느리도 될 사람이래야 할테니까요.』
 그 말에 임교수는 머리를 저윽기 기 우리며, 『 좋은 말이다. 그러나 연애 결혼일텐데…… 』『 아, 연애 결혼…… 』 그러다가 지운은 미소띤 얼굴로, 『 제가 보기에는, 오늘날 이 환경에서는 순수한 의미에서 연애 결혼이라고 볼만한 결혼이 있을 것같지가 않습니다. 아마 일종의 교제 결혼이 되겠지요.
 』
 『그럴까?……』
 아들의 심정을 임교수는 다소 이해하기가 어려웠다.
 『교제를 해 보는 동안에 다소 이성으로서는 매력도 느껴보고 또 그러는 동안에 서로의 장점과 결점도 발견하고 요즈음 젊은 사람들은 모두가 다 현명해서 제 주제에 넘는 엉뚱한 생각들을 잘못하니까 그저 그만하면 된다는, 일종의 현명한 계산 밑에서 성립되는 결혼이 많겠지요.』
 듣고 보니, 확실히 일리있는 말이었다.
 『그러니까, 뭐 잘난 듯이 저희들은 연애 결혼을 했다고 떠들어대는 친구  들의 이야기를 들어 보면, 그것은 동물이면 누구나가 다 가질 수 있는 다소의 이성적인 토대로 한 일종의 사찰 결혼(査察結婚)이지요. 옛날에는 그 사찰 과정을 부모에게 맡겨 두었던 것을 요즈음에는 당자들이 한다는 것 뿐이예요. 그러니까 제가 생각하고 있는 연애, 또는 연애 결혼과는 다소 그 관념에 있어서 거리가 있지요.』
 『음 ─ 』 임 교수는 자기와 일맥 상통하는 연애관을 지니고 있는 아들을 적지않게 탐 탁한 눈으로 한 번 더 바라 보았다.
 7
 『그래서 아까도 말씀 드렸읍니다만, 제 생각에 혹시 무슨 착오 같은 것이 있다면 아버지의 말씀대로 달리 한 번 생각해 보아도 무방하답니다.』
 『음, 좋은 생각이야! 역시 지운은 내 아들이다.』
 임교수에게는 아들의 태도가 지극히 좋았다. 역시 이 아들은 생각하는 아들이라고 믿었다. 생각한다는 것은 곧 철학하는 것을 의미하기 때문이다.
 오늘날, 그 얼마나 수많은 젊은이들이 철학을 상실한 채 거리를 방황 하는가를 생각할 때, 임교수는 아들의 존재가 주옥처럼 보배로웠다.
 『내가 구태어 반대하는 건 아니구, 네가 좋으면 결국 해야만 하는데…… 그러니까 네 말을 빌어 말하면, 이 결혼도 일종의 사찰 결혼이라는 말이지?』
 임교수는 부드럽게 웃었다.
 『네, 결국은……참된 연애라면 계산을 초월해야만 할텐데, 요즈음 사람들은 하나같이 총명해서 연애도 하나의 비즈니스(事務[사무])로 취급 되 기가 쉬워요. 사무에는 주판이 필요하니까 자꾸만 이리 재구 저리 재구 하는 거지요. 앞뒤를 잰다는 건 벌써 순수한 의미에서 연애는 아니니까요.』
 『음, 좋아!』
 『연애란 인생에 있을 수 있는 일이기는 하지만 연애가 꼭 있어야만 한다는 법은 없으니까요. 연애 없는 결혼을 우리 조상은 수천년 해왔어도 모두다 아들 딸 낳고 잘 살아 왔지요. 그리고 그 결과는 연애 결혼의 폐단보다 훨씬 더 좋은 성적을 나타냈다고 저는 보아요.』
 『옳지, 옳지!』
 『해방 이후 자유 사상이 갑자기 늘어가면서부터 연애도 자유가 됐지만요.
 그렇다고 해서 요즈음 젊은이들처럼 연애를 안하는 사람을 무슨 인생의 낙오자같이 보는 것은 확실히 경박한 아메리카니즘의 폐단이지요.』
 
 『맞은 말이다. 연애란 할래서 되는 것이 아니니까 ─』『 그렇지요. 기회가 없는 학생들은 연애의 경험이 없이 청춘기를 넘겨 보내는 일이 허다 하답니다. 더구나 연애를 성실하게 생각하는 학생에게는 더욱 그런 기회가 적지요.』
 『그런 의미에서 연애는 청춘의 심볼이기는 하지만 청춘의 조건은 아니니까 ─ 』『 동감 입니다. 아버지. 인생을 두고 연애를 수없이 해치운 스탕달 같은 인간을 생각하면 구역질이 나서 견딜 수가 없어요. 인간의 걸레 쪼각같이만 생각 키워요.』
 『허허, 허…… 』 임 교수는 유쾌하다.
 『아이구, 이젠 그만들 둬라. 너희 부자는 마주 않기만 하면 인생이니, 진리니, 철학이니, 문학이니…… 』 부인은 어서어서 결혼 문제의 끝마무리가 보고 싶어서, 『 결혼식은 더 춥기 전에 빨랑빨랑 해치워야지. 저편 의향은 어떤지?
 ……』
 『그 점에 있어서는 저편에서도 찬성일 거예요. 자기 어머니 말이, 어서어서 고삐를 매둬야지 놔 기른 말같아서 안심이 안된다구요.』
 『호호호호홋……상당한 말광량인 모양이로구나.』
 부인은 그저 기쁘기만 하다.
 『그래서 저는 이렇게도 생각해 봤지요. 아버지와 어머니의 결혼 삼십 주년 기념일에 식을 거행 했으면 하고요. 그래서 저희들도 아버지와 어머니를 본따서 행복한 가정을 이루워 볼 생각으로요.』
 『그것도 무방하지.』
 그것은 임교수였다.
 『날짜가 다소 급박하지만 그래 보지.』
 부인도 찬성이다.
 『내일 모레 저녁 석란이가 아버지를 모시겠다고 했다니까, 그때 어머니 두같이 가서 어쨌던 선을 한 번 보셔야지요.』
 『음, 마침 잘됐어.』
 임교수는 마침내 아들의 결혼을 승낙하였다.
 그러나 임교수의 마음은 부인의 그것처럼 전적으로 유쾌하지는 못했다.
 삼대 독자인 지운의 결혼을 축복하려는 마음 한 구석에 조그만 공허가 다시금 자리를 잡기 시작하였다.
 
 『인생의 덤!』
 국화랑 코스모스랑은 결국에 있어서 그라디어러스의 덤이었다.
 戀慕[연모]의 書[ 서] 1 자기 방으로 돌아 온 지운은 어쩐지 심신이 다같이 피곤해서 원고 쓰기를 단념하고 자리옷으로 갈아 입고 말았다. 그리고는 책상 앞에 자리를 깔고 번뜻 누워서 담배 한 꼬치를 붙여 물고 멍하니 천정을 쳐다보았다.
 『개인의 의욕으로서는 어쩔 수 없는 운명!』
 천정을 바라보며 지운은 인간의 운명을 생각하고 있다.
 『민족적인 운명, 국가적인 운명, 사회적은 운명 지역적인 운명, 기타 모든 우연성에 입각한 차안스의 운명이 겹겹이 씌운 여러가지 운명의 담벼락을 누구가 잘 개척하여 나갈 것인가?……』
 지운은 석란을 생각했다.
 『임지운이라는 사나이는 결국에 있어서 이 석란이라는 여자와 결혼할 운명 앞에 놓여 있었던 것이다.』
 그것을 모르고 소년 시절로부터 임지운은 자기의 배우자가 될 사람을 여러가지로 상상 하면서 영혼의 방황을 계속해 왔었다. 전지전능의 신이 만일 높은 데서 인간의 자태를 내려다 본다면 그 얼마나 보람있는 의욕이며 어리석은 행동임을 깨달을 것인가!
 『운명을 사랑하자! 그리하여 석란을 열심히 사랑하자!』
 그 어떤 종교적인 엄숙한 심정 앞에 지운은 가만히 눈을 감았다.
 지운은 한 사람의 아내로서 석란을 성실하게 사랑할 수가 있을 것 같았다.
 장점을 길러주고 단점을 바로 잡아 아버지가 어머니를 사랑하듯이 자기도 그렇게 함으로써 행복한 부부 생활에서 오는 평화로운 가정을 이룩 하는데 자신이 있었다.
 석란의 기질이 지나치게 명랑하고 다소 화려한 것을 아버지는 탓하는 것 같았으나 철학자가 아닌 한 사람의 예술가의 입장에서 볼 때, 그것은 도리어 작가 생활에 있어서 기분전환을 꾀하는 하나의 정신적인 양식이 될 수도 있는 것이다.
 『석란은 마침내 내 아내가 되는 것이다!』
 그러나 거기서 느끼는 즐거움보다도 먼저, 『 나는 마침내 석란의 남편이 되는 것이다!』
 
 이 한 마디에서 오는 엄숙성이 좀더 깊이 지운을 쳤다.
 그 순간, 지운은 벌떡 자리에서 일어나자 이층으로 된 유리 책장 앞으로 걸어갔다.
 책장 맨 밑으로 조그만 설합이 셋 달려있었다. 그 셋 중 맨 오른편 하나에는 굳게 쇠가 잠겨져 있었다. 지운은 양복 주머니에서 열쇠 고리를 꺼내 들고 잠겨진 설합을 열었다.
 깨끗이 거두어진 설합 속에 다른 것은 아무것도 없고 가장자리에 하얀 레이스를 두른 하늘빛 손수건에 싼 조그만 무슨 봉투 같은 것이 하나 놓여 있었다.
 지운은 그것을 꺼내 들고 책장 머리로 돌아와 앉아서 파란 갓을 쓴 스텐드에 불을 켰다.
 지운은 하늘빛 손수건을 풀었다. 꽃봉투 하나가 손수건에 싸이어 있었다.
 코스모스가 그려진 빛깔의 꽃봉투였다. 봉투에는 앞이나 뒤가 다같이 주 소 성명은 씌여 있지 않았다. 다만 봉함을 한 뒷등에 붓으로 「誠[ 성] 」 이라는 글자 하나가 조그맣게 씌어져 있었다.
 지운은 봉투에서 편지를 끄집어 냈다. 편지는 단 한 장이었다. 그것은 두꺼운 장지를 적당한 넓이와 길이에 잘라낸 것으로서 손수 만든 종이었다.
 개름하니 착착 접은 그 장지 속에서 마를대로 말라빠진 은행잎 하나가 바스락하고 책상위에 떨어져 내렸다. 장지에는 다른 아무런 글자도 적혀있지 않았다. 다만 그 새하얀 한지 한 복판에,…… 愛 人[ 애인]…… ─ 이라는 두 글자가 붓으로 씌어져 있을 뿐이었다.
 2
 「愛人[애인]」이라는 두 글자는 각각 한 치 사방 쯤 되는 넓이에다 적당한 간격을 두고 먹을 발라 모필로 쓴 글자였다.
 글씨는 어려서 여물지는 못했으나 그 늠름한 필체와 간격이 째인 자체( 字體) 는 어딘가 예술적인 향기가 그윽히 흐르고 있었다. 글자만 좀더 크다면 새 하얀 바탕에다 이 두 글자를 떼어서 액자(額子)로 걸어도 제법 어울릴 그러한 글씨였다.
 은행잎이나 꽃봉투로 본다면 요즈음 흔히 보는 소녀 화보의 주인공 같기 도하지만 그 봉투의 알맹이가 한 시대 전의 것인 장지에다 모필이라는 사실은 또한 그와는 정반대의 인상을 주고 있었다.
 
 지운은 오랫동안 말라빠진 은행잎과 함께 「愛人[애인]」이라는 두 글자를 하염없이 들여다보고 있다가 이윽고 손을 뻗쳐 창문을 열었다.
 창밖은 달빛이 교교하다. 차거운 가을 달이었다. 있는 듯 없는 듯도한 밤바람 한 오락을 볼에 느끼며 지운은 심호흡을 한 차례 했다. 청랭한 공기가 폐부 깊이 침투해 들어가는 것이 지운에게는 상쾌했다.
 지운은 라이터를 찾았다. 그러나 라이터는 양복주머니 속에 그대로 들어있는 사실을 깨닫고 지운은 성냥갑을 더듬어 잡으며 한 손으로는 꽃 봉투를 집어 들었다.
 『님이여, 고요히 가시요!』
 꽃봉투를 물끄러미 들여다보며 지운은 중얼거렸다. 그는 지금 십년 동안에 걸친 연모(戀慕)의 정을 깨끗이 불살라 버리려는 것이다.
 『사랑한다는 것이 즐거움이라면 너무도 괴로운 즐거움이었소.』
 지운은 성냥불을 켰다.
 펄럭펄럭…… 있는 듯 없는 듯, 지운의 불을 스치던 밤바람이 성냥불을 이리 저리로 희롱했다.
 『사랑한다는 것이 괴로움이라면 그것은 또한 너무도 즐거운 괴로움 이었소.』
 봉투가 타기 시작했다. 절반도 못 탓는데 성냥불이 홱 꺼졌다. 지운은 또한 꼬치를 켜대며, 『 밤바람은 무심히도 이 불을 끄 려지만…… 』『 누구를 위한 이 부질없는 바람의 희롱이뇨?』
 『바람아 그대 뜻이 있거든…… 』 이 불을 끄려고 들지만 말고 십년 묵은 꽃봉투의 그윽한 향연( 香煙)이나마…… 『 님에게 전해다오!』
 그러나 봉투는 두꺼워서 생각처럼 그리 쉬이 타주지는 않았다. 연기는 방안에 자욱하고 지운은 한두 번 기침을 했다.
 불이 또 꺼졌다. 밤바람은 무슨 의욕을 가진 생명체인 양 성냥불을 기어 코 끄려는 것인가? 그러나 지운은 또 지운대로 성냥불을 켜 댔다. 기어코 켜 대야만 지운은 했다.
 유리 재털이 위에서 꽃봉투는 또 펄펄 타기 시작하였다. 그 빨갛게 타오르는 조그만 불꽃 속에서 신기루처럼 떠오른 귀여운 얼굴 하나가 조용히 웃고있었다.
 그것은 소녀의 얼굴이었다. 흰 줄이 두 개 테두리를 두른 해군복 · 깃이  달린 교복을 그 소녀는 입고 있었다. 양쪽으로 땋아 느린 짧막한 머리털 이 깃 위에 달락말락 느려져 있었다.
 불꽃 속에 나타난 소녀의 모습을 물끄러미 들여다보며 연(戀) 십년, 실로 인간 임지운의 청춘을 서글픈 색체로 수 놓고 지나간 사랑의 역사를 지운은 더듬어 본다.
 3
 그것은 실로 기라(綺羅)와 같이 아름답고도 한편 그지없이 서글픈 사랑의 기록 이었다.
 서로 서로가 다 어디서 사는 누구인지도 모르면서 그해 봄철부터 싹터 오던 둘이의 사모의 정은 나날이 자라가고 있었다. 그것은 일제 말기, 소년 임지운이가 청년기에 한쪽 발을 들여 놓은 一九四五[일구사오]년 봄철의 일 이었다.
 그때, 지운은 시내 모 중학교 졸업반이었다.
 태평양 전쟁의 말기인지라, 학교에서는 매일처럼 근로봉사를 간다, 신 궁창 배를 한다, 군사 훈련을 한다, 하면서 학업은 젖혀 놓고 시국의 요청이 랍시고 겅중겅중 뛰어만 다녔다. 더구나 B二十九[이십구]가 서울 상공을 날고있을 무렵이라서 방첩 주간 방공 훈련 등, 학생들은 글자 그대로 눈 코 뜰 사이도 없이 이리 저리로 동원만 되고 있었다.
 시국의 요청이라는 학생 동원이 지운에게는 제일로 싫었다. 그래서 그는 일요일만 되면 한 주일 동안의 피로와 불쾌의 정을 깨끗이 씻어 버리는 의미에서 자연을 찾아 들로 산으로 싸돌아다녔다.
 지운의 손에는 항상 시집이나 소설책이 쥐어져 있었다. 들에 누워서 푸른 하늘을 쳐다보면서 시 한 구, 소설 한 장을 읽는 맛이란 실로 이 어수선한 판국에 있어서는 지상의 천국을 의미하였다.
 그러는 동안에 지운의 발길은 어느덧 창경원 신록을 자주 찾게 되었다. 그렇지 않아도 남달리 동물을 좋아하는 지운으로서는 원숭이의 우리 앞에서 어린 애들처럼 해를 지우는 수가 일수 많았다. 동물원과 식물원을 비롯한 유원지나 춘당지(春塘池) 연못가는 고독한 소년 임지운에게 있어서는 고요하고도 아늑한 심신의 안식처가 되고 있었다.
 그렇다. 서로 서로가 어디서 사는 누구인지도 모르는 그 귀여운 소녀와 지운 사이에 움트기 시작한 연모의 정이 나날이 자라가고 있는 것은 바로 그러한 무렵의 일이었다.
 
 처음에는 식물원 유리집 안에서 그 소녀를 지운은 만났다. 그 다음에는 비스켓이나 군밤을 코끝으로 말아먹는 코끼리 우리 안에서 소녀를 만났다. 그리고는 유원지 그네 옆에서, 혹은 명정전(明政殿) 뒷뜰 돌탑 앞에서 두 소년 소녀는 아무런 기약도 없이 만났다가는 헤어지곤 하였다. 그러다가 두 소년 소녀가 마지막으로 다리 쉬임을 하는 것은 금잉어가 늠실거리는 춘 당지 연못가였다.
 그것은 명정전에서 벚나무가 주렁주렁 서 있는 완만한 비탈길이 끝나는 연못가 초입이었다. 그 초입에 벚나무 한 그루를 등진 벤치 하나가 있었다.
 그 벤치에 소녀는 홀로 앉아서 금잉어를 들여다 보는 것이었다.
 그 벤치에서 조금 꾸부러져 들어간 연못가 사이로 건너 맞은편 숲 사이에 사람이 하나 들어앉을 만한 틈이 하나 있었다. 바로 그 바위 틈 사이에 소년 임지운은 시집이나 소설책을 들고 앉아 있는 것이다.
 지운은 검은 교복을 입고 있었고 소녀는 흰 줄이 두 개 가장자리를 두른 커다란 해군복 깃이 달린 곤색 여학생복을 입고 있었다. 짧막하니 자른 머리를 양쪽으로 땋아 느린 그 소녀의 나이가 기껏 보아서 열 일여덟 안팎 이었다.
 4
 매 일요일마다 사오 간 길이의 간격을 두고 두 소년 소녀는 마주 앉는 것을 무슨 일과처럼 하는 그 시각이 대개는 다 열 두 시 전후로 되어 있었다.
 그러다가 정오의 사이렌이 아앙하고 불면 소녀는 그것이 무슨 신호나 되는것처럼 벤치에서 살며시 일어나 창경원 정문을 향하여 걸어나가곤 하였다.
 소녀가 창경원에 나타나는 것은 언제든지 꼭 일요일이었고 언제든지 꼭 열두 시 전이었다. 벌써 월여에 걸친 경험으로 보아서 소년 지운도 일요일만 되면 만사를 젖혀 놓고 무슨 철석 같은 약속이나 한 사람처럼 그 시간에 꼭꼭 대어 갔다. 소녀가 먼저 와 있는 때도 있고 지운이 편에서 먼저 가는 적도 있었다. 그러나 어느 편에서나 단 한 번도 그러한 일과를 게을리 한 적은 없었다.
 이리하여 두 소녀와 소년은 벌써 여러 번째 같은 시각 같은 장소에서 서로의 얼굴을 대하건만 여태껏 단 한 마디의 말조차 바꾸지를 못한 채 헤어지곤, 헤어지곤 하였다.
 그러나 소년 임지운은 무한히 행복하였다. 한 시간내지 삼십분 동안에 걸친 그 행복을 지운 소년은 자기의 일생과 바꾸드라도 아깝지 않으리라고 생  각 하였다.
 소녀는 항상 파란 손수건에 무슨 약병 같은 것을 싸 갖고 있었다. 얼굴 모습이 갸름하고 알린알린 들여다보일 것같은 맑고 흰 살결을 소녀는 갖고 있었다. 까만 살눈썹이 그린 것처럼 길고 두 눈동자가 언제든지 꿈꾸는 사람 모양 젖어있었다. 약간 창백해 보이는 얼굴빛이 무슨 신병을 갖고 있는 것 같은 느낌을 주고 있었다. 이것이 맨처음, 다양한 식물원 유리집 속에서 지운 소년이 거스름 없이 받은 인상이었다.
 춘당지 못가에도 벚나무는 주룽주룽 서 있었다. 그 벚나무 사이를 누비 듯이 전나무, 소나무, 잣나무, 이깔나무, 단풍나무들이 조그만 바위 무더기와 함께 풍치있게 널러져 있었다.
 소녀가 앉아 있는 벤치 바로 옆에 선 벚나무도 아름드리는 채 못되어도 상당한 연륜(年輪)을 갖고 있었다.
 물이 뚝뚝 흐를 것 같은 야무진 꽃봉오리가 이삼일 후에는 활짝 피어날 그러한 무렴이었다.
 지운은 한일 자로 꽉 입술을 다물고 그 굵다란 눈썹을 들어 머나먼 하늘만 바라보곤 하였다. 그러다가 불현듯 시선이 옮겨질 때면 그 타오르는 두 눈동자는 무슨 완강한 인력에 끌리는 것처럼 소녀의 모습을 무섭게 붙들곤 하였다.
 『후우 ─』 지운은 꺼질 것같은 긴 한숨을 연못 위에 내뿜으며 이유 모를 몸부림을 치곤 했다.
 그러다가도 소녀가 무심코 시선을 돌려 자기를 바라보는 순간이면 둘이다 무슨 커다란 죄나 짓고 있는 사람모양 표정을 죽인 얼굴이 금방 되면서 둘이가다 후딱 외면을 하는 것이었다.
 그렇듯 소년도 소녀도 약한 성격의 소유자였다. 벌써 여러 번째 마주치는 둘이의 눈동자건만 그 마주치는 시선을 굳세게 받아들일만큼 대담하지도 못 했고 불량하지도 못했다.
 그러다가 정오의 사이렌이 앙하고 불면 소녀는 파란 손수건에 싼 약병 같은 것을 소중히 들고 창경원 정문을 향하여 조용히 걸어나가곤 하였다. 지운은 그 조그맣게 사라져가는 소녀의 뒷모습을 멍하니 바라보고 앉았다가 이윽고 소녀의 모습이 완전히 시야에서 사라질 무렴이면, 『 아아, 오늘도 또 그냥 헤어졌다!』
 그러면서 지운은 언제나 늘상 하는 버릇으로 무릎 위에 펼쳐 놓은 시집에다 얼굴을 탁 묻어 버리며 격렬한 몸부림을 치는 것이다.
 
 『나는 왜 이처럼 마음이 약할까?…… 아아, 안타깝다!』
 지운 소년은 울었다. 안타까움을 견디지 못하는 어린 영혼의 오열( 嗚咽) 이었다.
 5
 그렇듯 안타까움을 지운은 상대편에게 표시할 용기가 도저히 없었다.
 『나는 마음이 약해서 말을 못하지만 저이는 왜 또 아무 말도 없을가?
 ……』
 지운은 소녀 편에서 이야기를 걸어오기만 진심으로 바랬다.
 『저이는 시를 그리 좋아하지 않는지도 모른다. 그렇다 필시 그럴 거야!』
 그렇게 단정하고 나면 소년은 자기의 일생이 그지없이 애처러워지는 것 이었다.
 『또 한 주일을 기다려 보자! 이번에는 꼭 말을 해 봐야지!』
 늘상 하는 버릇으로 지운은 똑같은 한 마디를 또 다시 중얼거리는 것 이었다.
 창경원 벚꽃이 성장한 여왕처럼 활짝 피었다가 구슬픈 봄비에 우수수 우수수 떨어지는 무렴이 왔다.
 지운 소년의 어여쁜 사랑의 싹은 무럭무럭 자라서 마침내는 탐스러운 봉오리를 이루어 왔다. 그러나 그 아름다운 연모의 봉오리는 좀처럼 피어날 줄을 모르는듯이 언제까지나, 언제까지나 봉오리는 그저 봉오리대로의 수집 음과 안타까움을 지닌채 가슴속 깊숙히 파묻혀 있었다.
 이리하여 그처럼 골똘히 기다리던 한 주일은 또 지났다. 세 주일도 또 지났다. 오월이 지나고 유월이 지났다. 녹음의 바다로 변해버린 창경원 연못 가에서 거꾸로 비치는 자기의 안타까운 모습을 물끄러미 들여다 보며 소년 임지운은 매주일처럼 울었다.
 이름도 모르고 주소도 모르는 그 소녀도 역시 일요일이면 한 번도 빠짐 없이 연못가에 나타났다. 왜 그처럼 한 번도 빠짐없이 자기 앞에 나타나는지, 지운은 좀처럼 알 수가 없었다.
 『저이도 나처럼 몹시 수집어 하는 것일까?』
 그렇게도 생각해 보았지만, 어쩌다가 서로 마주치는 소녀의 얼굴을 언제나 한결같이 새침하고 무심했다. 그 무관심한 얼굴을 보는 순간, 이번에는 꼭말을 걸어 볼려던 한 주일전의 맹세는 운무처럼 헤실프게 사라져 버리는 것 이었다.
 
 그러나 가만히 생각해 보면 그것은 단지 지운의 마음이 약하다는 데만 원인이 있는 것이 아님을 지운 자신이 발견하게 되었다. 그리움이 절정에 달 했을 때는 물불을 가리지 않는 정열의 불꽃은 확실히 지운에게도 있었다.
 그러나 그럴 적마다 그 어떤 자존심같은 것이 뾰족한 가시처럼 자기의 행동을 항상 제지하고 있음을 지운은 그때서야 발견했던 것이다.
 『그렇다. 이 조그만 자존심은 용감하게 버리자!』
 저편에서 먼저 이야기해 오기를 바라는 심정은 확실히 지운 소년의 예술가적인 자존심임에 틀림 없었다. 그러나 또 한 주일을 기다린 지운 소년은 역시 자존심보다도 수집음이 앞서고 마는 똑같은 결과를 보았을 따름이었다.
 거기서 지운은 마침내 소년다운 한 가지 방법을 문득 생각해 냈다.
 그것은 칠월 하순, 여름 방학때의 어떤 토요일 저녁 무렴이었다.
 지운은 창경원으로 갔다. 여학생이 앉는 벤치는 다행히도 비어 있었다.
 지운은 벤치에 걸터 앉기가 바쁘게 주머니에서 연필 깎는 조그만 나이프를 끄 집어 냈다. 저녁 무렵이다. 근방에 사람의 그림자는 별로 보이지 않았다.
 그래서 그는 문을 닥치는 직전의 시간을 택했던 것이다.
 바로 벤치 옆에 서 있는 벚나무 껍질은 캄캄한 흙빛이었다. 아름드리의 절반은 넉넉할 벚나무였다.
 지운은 칼 끝으로 벚나무에 무슨 글자를 아로새기기 시작하였다. 어른의 주먹 만큼씩 한 넓이를 가진 글자 두자를 목각장이들처럼 하얗게 파내기에 열중 하였다.
 사람이 지나가면 동작을 멈추었다. 멈추었다가는 또 열심히 칼끝을 놀렸다. 이리하여 약 이십 분이 지났을 무렵, 캄캄한 흙빛깔 벚나무 위에 하얗게 도려 내인 두 글자는 ………… 愛 人[ 애인]…… ─ 이었다.
 6
 그날밤, 지운은 잠을 이루지 못했다. 무슨 커다란 죄를 지은 사람처럼 가슴속이 울렁거려 견딜수가 없었다.
 『내일 열 두 시만 되면 그 여학생은 필경 그 두 글자를 눈앞에 발견할 것이다. 그렇지만……그렇지만 그것이 나의 이 안타까운 마음의 고백인 줄을 알아 줄는지?……』
 지운은 그것이 또 걱정이 되었다.
 
 이튿날 지운은 열 한 시경에 창경원으로 갔다. 소녀는 아직 와 있지 않았다. 지운은 마음이 자꾸만 떨린다.
 열 한 시 반이 좀 지났을 무렵에 소녀는 역시 그것이 무슨 마음의 행사( 行事) 인 것처럼 식물원 쪽으로 조용히 걸어 내려오고 있었다. 걸어 내려오면서 소녀는 멀리 지운이 앉은 쪽을 한 번 바라다 보는 것 같았다. 그러나 소녀는 곧 시선을 돌려 여전히 무심한 얼굴을 하고 벤치로 걸어왔다.
 바람이 이나보다. 못 위에 파들파들 가는 파문이 그려진다. 책 한 권을 움켜쥐고 지운은 그 가느다란 파문을 열심히 들여다 보면서도 시야를 조금 넓혀 소녀의 일거 일동을 유심히 살피고 있었다.
 『보았다!』
 지운은 마음 속으로 불현듯 외쳤다.
 그렇다. 일단 벤치에 걸터앉았던 소녀는 약병 같은 것을 싸 쥐인 파란 손수건으로 이마의 땀을 꼭꼭 찍어 내다가 그 무엇에 놀란 사람처럼 동작을 갑자기 멈추었다.
 벚나무 밑동에 아로새겨진 새하얀 두 글자 「愛人[애인]」이 머리만 약간 돌리면 지극히 쉽사리 발견 할 수 있는 그러한 거리에서 소녀를 물끄러미 쳐다보고 있었다.
 이마에서 손을 거두며 소녀는 후딱 머리를 들어 지운을 바라 보았다. 사오 간 남짓한 거리였기 때문에 그 순간에 있어서의 소녀의 표정을 정확히 포착 하지 못한 것이 지운에게는 한이었으나 그러나 소녀의 태도는 확실히 그 무슨 마음의 충동으로 말미암아 저으기 당황해 있는 것만은 충분히 짐작할 수 있는 지운이었다.
 지운은 머리를 대담하게 들어 소녀를 바라보았다. 가느다란 물결을 이루고있는 연못 위에서 두 소년 소녀의 시선과 시선이 억세인 파문을 일으키며 부딪혀 버렸다. 소녀는 직각적으로 그것이 지운의 마음의 고백인 줄을 알고있는 것 같은 태도다.
 지운은 획 시선을 돌렸다. 부끄러운 생각이 물밀처럼 전신을 습격해 왔었기 때문이다. 다시는 소녀를 정면으로 바라보기가 어쩐지 무서웠다. 누구한 사람 보는 이는 없건만 얼굴이 확확 달아 견딜 수가 없었다. 무슨 커다란 죄를 지은 사람모양, 지운의 사지는 가느다랗게 경련을 일으키고 있었다.
 그대로 그냥 그 자리에 앉아 있을 수가 없어서 지운은 불쑥 몸을 일으키었다. 그리고는 소녀가 항상 하는 것처럼 무심한 얼굴을 억지로 지으며 사철나무와 단풍나무 사이를 걸어 저편 언덕길로 획 올라가 버렸다.
 
 그 언덕길은 연못을 삥 돌아 수정각(水亭閣) 옆으로 빠져 나가면서 식물원과 유원지로 통하는 길이었다. 그 녹음이 짙은 오솔길을 걸어가면서 지운은 여러 번 뒤를 돌아다 보았다.
 그럴 적마다 소녀는 벤치에서 몸을 일으켜 가지고 「愛人[애인]」의 두 글자가 아로새겨진 벚나무와 오랫동안 마주 서 있는 자태를 지운은 발견 하였다.
 『그렇다. 저 여학생도 나를 생각하고 있었는지 모른다!』
 그러나 그 소녀는 끝끝내 지운을 따라 오지는 않았다. 지운이가 못을 삥 돌아 유원지까지 다달았을 무렵에 소녀는 이윽고 벚나무 앞에서 몸을 돌려 창경원 정문을 향하여 감실감실 사라져 갔다.
 『아아, 저 여학생은 결국에 있어서 나를 좋아하지는 않았다!』
 지운 소년은 어린애들이 오구구 뛰노는 유원지 한구석 잔디밭 위에 힘 없이 펄썩 주저앉고 말았다.
 7
 소년 임지운은 마침내 절망을 느꼈다.
 『그 여학생은 내 마음의 고백을 빤히 알면서도 그대로 가 버리고 말았다.』
 이것이 절망의 한 주일 동안에 지운 소년이 수 없이 되풀이한 한 마디 였다.
 『다음 공일에는 꼭 오지 않을 거야. 내가 그처럼 불순한 마음을 가진 줄은 인젠 알았으니까…… 나를 속으로 무척 욕할 거야. 나를 불량한 학생이라고 경멸할 거야.』
 지운은 그렇게 생각키우는 것이 제일 무섭고 슬펐다.
 『학생이면 공부나 할 것이지, 무슨 그런 불순한 생각을 한담!』
 소녀는 꼭 그렇게 생각할 것만 같았다.
 『그렇지만 이 지극한 심정은 과연 불량한 까닭에 생기는 것일까?……』
 지운은 성적도 우수했지만 온건한 성품이었기 때문에 조행(操行)에는 언제나 우를 맞아 왔다.
 『그렇다면 나는 소위 이중 인격자였던가? 겉으로는 얌전하면서도 속으로는 엉뚱한 생각을 하는…… 』 지운은 차츰차츰 자기 자신이 몰라져 갔다. 정녕 그렇다면 자기는 이담에 커서 인면수심(人面獸心)의 악인이 될는지도 몰랐다. 그것은 실로 무서운  일이라고 지운은 생각하였다.
 그러나 다음 일요일이 또 닥쳐왔을 때, 지운은 여전히 창경원 연못가를 찾지 않을 수 없는 자기의 불량한 마음을 한없이 미워하고 슬퍼하였다.
 그것은 무더운 팔월 초순이었다. 그리고 그날은 소녀 편에서 먼저 와 있었다. 꼭 나타나지 않을 줄 알았던 소녀가 먼저 와서 벚나무 벤치에 조용히 앉아 있지 않는가!
 『아, 왔다!』
 지운의 기쁨은 이루 형용할 수가 없다. 그리고 그 기쁨의 꼬리를 또 부끄러움이 물기 시작하였다. 그리고 또 그부끄러운 생각을 억제하기 위해서 지운은 또 무표정의 가면을 쓰는 것이다.
 벤치 옆을 지나면서 문득 바라다 본 소녀의 얼굴도 역시 자기의 그것처럼 무심하고 태연하다. 그래서 지운은 또 가슴속이 덜컹 내려 앉았다.
 『나는 마음이 약해서 그러지만, 이 여학생은 왜 좀더 나를 아는 척 해 주지를 않을가?』
 그것이 다시금 지운을 서글프게 하였다. 그러나 어쨌든 왔다!
 『응?……』
 지운 소년이 숲 새를 빠져 바위로 내려가 앉으려 했을 때였다. 자기가 앉아 있던 바로 그 바위틈 사리에 파란 손수건에 싼 무슨 엷은 물건이 하나 달랑 놓여 있었다.
 『아, 이 파란 손수건…… 』 그것은 아무리 생각하여도 소녀가 늘상 약병 같은 것을 싸 갖고 다니던 바로 그 손수건만 같아서 지운은 문득 소녀 쪽을 바라 보았다.
 『아, 역시…… 』 과연 무릎 위에 올려 놓은 소녀의 손에는 흰 약봉지 하나와 조그만 약 병 하나가 달랑 쥐어져 있을 뿐, 소녀는 멀리 주정각 지붕 너머로 푸른 하늘을 무심코 바라보고 있었다.
 지운은 떨리는 손으로 손수건을 풀었다. 꽃봉투 하나가 싸쁜하고 무릎 위에 떨어져 내렸다. 주소 성명은 하나도 씌어지지 않고 다만 뒷등 봉함을 하는 선위에 붓글씨로 조그맣게 「誠[성]」이라고 씌어져 있었다.
 지운은 봉함을 뜯었다.
 편지는 단 한 장, 뚜꺼운 한지를 적당히 잘라서 만든 것으로 우선 연두색 은행 잎 하나가 착착 접은 종이 갈피에서 톡 떨어져 나왔다.
 ……愛 人[ 애인]…… 그 두꺼운 한지 한 복판에는 단지 이 두 글자만이 모필로 씌어져 있을 뿐 이다.
 8
 『분명히 저 여학생의 회답이다!』
 지운의 전신이 후들후들 경련을 일으켰다. 눈앞이 감자기 환해지면서 무지개인 양, 지운의 행복은 순식간에 하늘과 땅을 점령하였다. 지운은 불현듯 머리를 들고 소녀를 바라보았다.
 그때까지 자기의 일거일동을 유심히 바라 보고 있던 소녀임에 틀림 없었다. 그 소녀가 휙 얼굴을 들어 달려오는 지운의 시선을 피하며 먼 하늘을 무심하게 쳐다보기 시작하였다.
 왜 그처럼 모르는 척하는지 지운은 소녀의 심정을 통 알아 볼 수가 없었다. 그러나 또 한 편 가만히 생각해 보면 그러한 소녀의 심정에는 어딘가 자기의 마음과 비슷한 대목이 있는 것도 같았다.
 소녀는 좀처럼 고개를 들리지는 않았다. 무슨 천문학자처럼 언제까지나 하늘만 쳐다보고 있었다. 팔월 초순, 뜨거운 하늘이었다.
 지운은 떨리는 손길로 편지를 다시금 손수건에 싸들고 후딱 몸을 일으켰다. 그리고는 성큼성큼 소녀의 옆으로 걸어갔다.
 그래도 소녀는 조금도 알은 척하지를 않고 멀리 수정각 지붕 위로 하늘만 하염없이 바라보고 앉았다. 지운이가 다가오는 인기척을 분명히 느끼면서도 고개 하나 까딱 없다.
 가까이에서 바라보는 소녀의 옆얼굴이 지운 소년에게는 성스러울만큼 청초하고 예뻤다.
 『저……』
 꽃봉투를 싼 파란 손수건을 손으로 읍하듯이 공손히 쥐고 지운은 부끄러워서 머리를 수그리었다.
 『저……』
 목소리가 자꾸만 떨린다. 꾸중을 받으러 온 소학생처럼 지운의 사지는 자꾸만 굳어져 갔다. 무슨 말을 해야 할는지 지운은 몰랐다.
 그래도 소녀는 지운의 편을 한 번도 돌아 봐 주지는 않는다. 그래서 지운은 수그렸던 고개를 가만히 들어 소녀를 바라 보았다. 무심히 먼 하늘만 바라보고 있는 소녀의 얼굴이었으나 그러나 그 얼굴이 귀밑까지 빨갛게 물들어 있는 양을 지운은 보았다.
 『저…… 편지는 …… 분명히 …… 분명히 받아 보았읍니다.』
 
 확확 닳아 오는 얼굴과 무섭게 두근거리는 가슴의 동기가 지운 소년의 말을 자꾸만 중도에서 끊어 놓는다.
 그래도 소녀는 대답도 않고 돌아보지도 않았다. 점점 더 짙은 홍조만이 소녀의 옆얼굴을 덮어 씌우고 있었다.
 『나는 그만 …「誠[성]」자 하나를 빼 먹었읍니다. 요다음 일요일까지는 꼭…… 이 벚나무에 「誠[성]」자를 새겨 놓겠읍니다.』
 그 순간, 소녀는 후딱 머리를 돌려 지운을 쳐다 보았다. 알린알린 들여다보 일 것처럼 희고 갸름한 얼굴이 한층 더 빨개지며 젖은 것 같은 두 눈동자가 긴 살눈썹 밑에서 오들 오들 떨고 있었다. 소녀는 잠시 지운의 얼굴을 물끄러미 쳐다보다가 무엇을 생각했는지, 발딱 몸을 일으키며 입을 열었다.
 『너무 가까이 다가오지 마세요! 사람들이봐요. 우리학교 선생님이 오셨는지도 몰라요!』
 그러면서 소녀는 휘이 한 번 사방을 돌아다보다가 유원지 쪽에서 내려오는 중학생 패거리를 한 무더기 발견하자 당황한 어조로, 『 나는 가겠어요! 다음에…… 다음에 또…… 』 그 한 마디를 남겨놓고 쏜살같이 정문을 향하여 사라지는 소녀의 등뒤에서 지운은 말했다.
 『그럼 꼭 다음 일요일에…… 』 9 행복의 문은 마침내 열렸다. 진실로 이 한 주일 동안에 있어서의 소년 임지운이야말로 그의 일생을 통하여 가장 화려 찬란한 마음의 왕자가 되어 있었다.
 사람이 사람을 깊이 생각해 본다는 것이 어째 이처럼도 기쁜 일인지 알 수가 없다. 이것이 소위 시인이나 소설가들이 흔히 말하는 사랑이라는 것 일까? 그 신비로운 아름다움의 정체를 좀처럼 헤아리지 못한 채 지운 소년은 그 신비로운 아름다움 속에서 한 주일 동안 흐뭇이 젖어있었다.
 토요일 저녁 무렵에 지운은 다시 창경원을 찾아가서 「愛人[ 애인] 」 이라는 두 글자 위에 이번에는 그보다 조금 작은 글씨로 「誠[성]」이라는 글자 하나를 더 새겨 놓고 돌아왔다.
 그러나 어찌 된 셈인지, 이튿날은 일요일이건만 하루 진종일을 기다려도 소녀는 나타나지 않았다. 그것은 실로 지운에게는 불가사의의 일이 아닐 수 없었다. 여태까지 단 한 번도 빠져 본 적이 없는 소녀가 아니었던가!
 
 『어디가 아파서 갑자기 누워 버린 것이나 아닐까?』
 생각하면 그럴는지도 몰랐다. 소녀는 항상 약병을 들고 있었기 때문 이었다. 폐문 직전까지 지운은 기다리다가 하는 수 없이 넋을 잃고 터벅터벅 돌아왔다.
 『갑자기 무슨 사고가 생겨서 못 나온 것이 아닐까?』
 이튿날은 월요일이다. 마침 방학이어서 지운은 창경원을 또 찾았다. 무슨 사고로 못 나왔다면 월요일에라도 나와서 저번처럼 편지로라도 무슨 연락이 있을 것만 같이 생각키웠기 때문이었다.
 그러나 그날도 소녀는 영영 나타나지 않았다. 화요일에도 가 보았다. 수요일에도 가보았다. 마치 무슨 꿈속에 나타났다가 사라진 선녀를 보았던 것처럼 지운은 허무해졌다.
 『갑자기 병이 덫혀서 죽은 것이나 아닐까?……』
 어쩐지 지운에게는 그 생각이 더한층 절실히 왔다.
 『그렇지만 다음 일요일까지는 꼭 나타날테지! 그처럼 철석 같은 약속을 했었는데…… 』 그런데 그 다음 일요일이 오기 전에 삼천리 강토를 뒤집어 버린 팔· 일오해 방이 왔다. 세상은 바뀌어지고 희망의 꽃은 민중의 가슴속에서 활짝 피었다.
 흥분한 군중과 함께 태극기를 흔들다가도 지운은 연방 창경원을 드나들었다. 그러나 다음 일요일에도 소녀는 나타나지 않았다. 그리고 또 다음 일요일에도, 그리고 또 다음 일요( )에도.
 지운은 울었다. 찌는 듯이 무더운 여름이건만 지운은 문을 꼭꼭닫고 자기 방에 들어앉아서 어머니 몰래 울었다. 그러다가도 생각만 나면 미친 사람 모양 창경원으로 달려가서 정성껏 아로새긴 「愛人[애인]」의 두 글자를 어루만지면서 오랫동안 벤치에 앉아 있곤 하였다. 언젠가 한 번은 「이 못 가에 나타날 거야 그처럼 굳은 약속을 했는데……」 죽지만 않았으면 언젠가 한번은 꼭 나타날 것만 같았다.
 그러나 여름이 지나고 가을이 와도 소녀는 영 나타나지 않았다. 어떠한 일이 있어도 일요일에는 꼭꼭 창경원을 찾았건만 소녀는 없었다.
 『거짓말장이!』
 울먹 울먹, 지운은 눈물을 먹음고 소녀를 거짓말장이로 만들어 버림으로서 자기의 안타까운 마음을 조금씩 위로해 보기도 했다.
 10
 
 겨울이 가고 봄이 또 왔다. 사상적으로나 정치적으로나 그것은 실로 어수선한 겨울이요 봄이었다. 그 해에 지운은 대학에 들어갔다. 전공은 영문학 이었다.
 『분명히 그 여학생은 죽은 것이다.』
 지운은 그렇게 생각하였다. 그러면서도 일루의 희망을 품고 지운은 창경원을 줄곧 찾았다. 벚나무 밑등에 아로새긴 「愛人[애인]」의 두 글자는 모진 비바람에 빛깔을 잃고 이미 꺼멓게 변해 있었다.
 그래도 지운은 희망을 끝끝내 버리지는 않고 있었다. 길을 가다가도 그 나이 또레의 여학생만 보면 마음이 공연히 두군거렸고, 그러다가 따라가서 얼굴 모습을 들여다 보고는 한숨을 지었다.
 누구인지 이름도 모르고 어디서 사는 처소도 모른다.
 『왜 그때 용기를 좀더 내서 학교 마아크라도 못보아 두었던고……?』
 마디 마디가 한 뿐이요, 가지 가지가 후회일 따름이다.
 거기서 지운은 시내의 온 여학교나 여자 대학을 찾아다니면서 한 시간이고 두 시간이고 정문 앞에 우두머니 서서 봄 한철 동안을 두고 그 여학생의 얼굴을 찾아 보았다. 그러나 그 모두가 다 허사일 뿐, 지운은 점점 더 고독 해지고 점점 더 우울해 졌다. 고독하고 서글퍼지면 지운은 곧잘 창경원을 찾았다. 그러다가 심신이 지치면 글방에 들어 베겨서 파란 손수건을 풀었다.
 또 일 년이 지났다. 그 일 년을 지운은 하루처럼 소녀를 마음속에 고요히 그리면서 지냈다. 결혼 문제가 일어날 때마다 부모는 귀찮도록 권해 왔으나 지운은 일생을 두고 자기는 결혼하지 않을는지도 모른다고 했다.
 또 일 년이 지나고 이태가 지났다. 소녀의 소식은 바람결에도 못했다.
 春草年年綠(춘초는 연 연 록이요) 王孫歸不歸( 왕손은 귀 불귀라) 사 년이 지난 봄, 창경원 벚꽃이 또다시 만발했을 무렵 지운은 손수 이 유명한 오언소시(五言小詩) 한 귀를 모필로 써서 글방에 걸었다. 「王孫[ 왕손] 」을 「愛人[애인]」인라고 마음속으로 고쳐서 지운은 읽는 것이다.
 『봄 풀은 해마다 푸르건만 한 번 가고는 영영 돌아올 줄 모르는 오오, 님이여, 애인이여!』
 대학 시절부터 지운은 시나 소설 같은 것을 학교 잡지에 발표했고, 그것이 문단 일부의 인정을 받아 잡지에 가끔 실리게 되어 지운의 고독과 우울은 문학에의 정열로 변모를 하였다. 창경원 연못가에서 움트고 자란 서글픈 사랑의 노래를 지운은 읊었다. 행여나 자기의 시가 그 소녀의 눈에 띄어 부랴  부랴 자기를 찾아 와 주는 그런 종류의 로맨스를 청년 지운은 그 얼마나 꿈꾸어 보았던가!
 『그러나 님은 영영 와 주지 않는다!』
 창경원을 찾는 도수가 점점 떠져 갔다. 한 달에 한 번 두 달에 한 번 ⎯─ 인제는 도리어 창경원을 찾는 것이 괴로움으로 변해 버렸다. 될 수만 있으면 창경원을 생각하지 않고 지나는 날이 지운에게는 도리어 마음이 편했다.
 잊어버리자! 창경원도 연못도, 벚나무도, 애인도 모두 다 망각의 피안( 彼岸)으로 정배를 보내자!
 지운은 차츰차츰 소녀에의 환상을 잊어버리기로 작정을 하였다. 대학을 나와 시내 모 중학교에 봉직을 한 바로 그 해 육·이오 동란이 일어나 지운 일 가가 부산으로 피하면서부터 창경원과는 영영 작별을 하게 되었던 것이다.
 抱擁[포옹]의 倫理[ 윤리] 1 부산서 이태 동안 지운은 학교에 나가 교편을 잡았다. 여성들과의 교제 도부 산서부터 시작되었다. 그러나 지운은 결혼할 생각은 통 갖고 있지 않았다.
 그래서 어디선가 불쑥 그 소녀가 눈앞에 나타날 것만 같은 기대를 전적으로 포기하지는 못했었기 때문이다.
 그러나 기억은 차차 여위어 가고 추억은 점점 산만 해졌다. 벌써 팔구 년이나 되는 낡은 기억이었다. 소녀는 확실히 죽은 것이라고 지운은 결정적으로 생각 하기 시작하였다.
 채정주와 이석란을 알게 된 것은 바로 그러한 무렵이었다. 결혼이라는 문제를 별로 염두에 넣지 않고 지운은 이 두 사람의 여성과 사귀어 왔다. 정치 외교를 전공으로 한다는 석란보다도 의학을 전공하는 정주의 착실성이 지운의 조용한 성품에는 좀더 어울리는 데가 있는 것 같았다.
 대교로 영도다리 난간에서 영주는 조용히 별을 여러 번 쳐다보았고 광복동 네거리에서 석란은 꽃처럼 활개치기를 즐겨하였다. 정주를 만나면 지운의 마음은 고주넉히 가라앉았고 석란을 만나면 지운의 마음은 화려하게 들떠져 갔다. 정주와 같이 있을 때는 언제나 지운의 편에서 제안을 하고 리드를 해야만 행동이 있었지만 석란과 함께 있을 때는 가만히 내버려 두어도 앞장을 서서 움직여 주었다. 정주에게는 신경이 씌워졌지만 석란에게는 그것이 별 반 필요 치 않았다.
 
 칠 · 이칠 휴전과 함께 환도한 후에도 이 두 여성과는 쭈욱 교제가 계속 되었다. 그러는 동안에 지운은 어느덧 결혼을 생각하기 시작한 자기 자신을 발견하고 망각(忘却)의 기능을 갖추고 있는 인간의 생리를 무한히 서글퍼 하였다. 뿐만 아니라, 삼대 독자의 결혼을 눈이 빠지도록 기다리고 있는 늙어가는 어버이의 초조한 마음속을 생각한다는 것은 지운에게 있어서 결코 유쾌한 일은 아니기도 하였다.
 어떤 일요일, 지운은 석란과 함께 정릉 계곡을 걸어 올라갔다. 구월 하순의 일이었다.
 이날 석란은 선명한 회색 투피이스에 화장을 다소 짙으게 하고 나섰다. 까만 비로드 리봉은 석란의 유일한 취미였다. 그날도 석란은 리봉을 달고 왔다.
 『선생님, 나 오늘 일부러 화장을 좀 짙으게 하고 왔어요.』
 『왜?』
 『그 누구에게 좀 더 곱게 뵈일려구요.』
 계곡을 따라 사오간 거리를 앞서서 걸어가던 석란이 홱 돌아서며 마네킨 인형처럼 우뚝 걸음을 멈추었다.
 『어때요, 선생님? 이만함 미스코리아는 문제없죠?……』
 지운은 웃었다.
 2
 『정말로 선생님 어때요?』
 외국 영화를 남달리 많이 보고 자란 석란이다. 넌지시 두 손을 허리에 대고 창공을 반만큼 우러러 보는 포즈를 석란은 취하며, 『 선생님, 멋지지?』
 『아, 멋진 걸 』 지운은 또 웃었다.
 『예술적 향기가 저으기 높지?』
 『칭찬은 제 입으로 하는 게 아니야.』
 『노우, 노우! 제가 잘났다고 해야만 남도 잘났다고 보아 주는 거야요. 선생님은 현대적 성격을 인식하는데 있어서 다소 부족해요.』
 그것은 사실이라고 지운도 생각한다.
 너 나 없이 모두들 자기를 내세우는 세상이 마침내 온 것이다. 그리고 거기서 일종의 미(美)까지를 발견할 수 있다면 그것은 확실히 석란이의 소위 현  대적인 성격의 일면을 말하는 것일는지 모른다.
 『내가 인제 선생님과 결혼을 하게 됨 남편 교육에 톡톡히 힘을 써야겠어요.』
 그러면서 석란은 두어번 쿡쿡 웃었다.
 『허어?…… 석란과 결혼한다고, 누가 그런 말을 했어?』
 석란의 그 한마디에는 정말로 지운은 놀라지 않을 수 없었다.
 지운 자신의 입으로서는 그런 말을 단 한 번도 입밖에 낸 적이 없었기 때문이다.
 『누가 선생님 보고 그러셨대요? 그저 나 혼자의 생각으로 그렇다는 말이야 요. 그 생각을 솔직 명확하게 표현했을 따름이니까, 지나치게 신경을 쓰지 않아도 무방해요.』
 『음 ─ 』 지운은 가벼운 신음 소리를 냈다. 정말로 솔직 명확한 표현이었다. 그리고 석 란의 그러한 표현주의는 그때까지도 망설거리던 결혼 문제에 대한 지운의 마음을 거의 결정적인 방향으로 이끌어 가는 중요한 모멘트를 형성하고 말았다.
 석란은 목에 걸었던 라이카로 다가오는 지운의 엄숙한 포우즈를 한 커트 찍고 나서, 『 나 이 필름 커다랗게 확대 해 볼래요. 아주 커다랗게…… 전지( 全紙) 를 써서…… 솜털구멍이 숭글숭글 뵈도록.』
 『그건 또 왜?……』
 『선생님의 표정을 잘 한 번 연구해 볼려구요. 결혼 말이 튀어나온 그 순간에 있어서의 선생님의 그 엄숙한 표정이 무엇을 말하고 있는지, 그걸 한 번 잘 검토해 봐야겠어요.』
 무엇 하나 감추는 것이 없다. 석란의 말은 그대로 고스란히 석란의 마음의 풍경을 비쳐주고 있었다.
 『열 길 물 속은 알아도 한 길밖에 안되는 마음 속은 모르는 거야.』
 지운은 농담을 했다.
 『정주 언니를 두고 하는 말씀이겠죠.』
 『누가 또 정주씨를…… 』『 정주 언니는 고요하죠. 나는 다소 소란하구요.』
 『잘 아는구먼.』
 『정주 언니는 좀 찰거야요. 나는 다소 뜨겁구요.』
 지운은 대답을 잃었다.
 
 『차서 얼어 죽는 것보담은 뜨거워서 데죽는 편이 현대적이겠죠.』
 『또 자기 선전이야?』
 『필요하다면 선전두 해야죠. 가만히 앉아서 얼어 죽기는 싫어요. 먹느냐 먹히느냐 하는 세상인데요. 선전 없이 진가(眞假)를 올리기에는 세상이 다소 무감각 하지요. 남의 일에는 모두가 다 소경이구 귀머거린 걸요. 그러니까 제일은 제가 해야 잖어?』
 석란은 곱게 웃었다. 웃으면서 지운의 팔 하나를 꼈다.
 『누가 뒤에서 사진 한 장 찍어 줬음 좋겠네요. 정주 언니에게 좀 보여 주게요.』
 『…………』
 지운은 석란의 옆얼국을 후딱 바라보았다.
 지운과 팔을 끼고 울툭불툭한 개천가를 걸어 올라가는 석란의 얼굴은 지극히 행복하였다. 그 행복한 자기의 모습을 정주에게 보이고 싶다는 석 란 이었다.
 『석란, 그런 잔인한 말을 삼가해요. 그것이 경우가 바뀌어서 정주씨 라면 그런 잔인한 말은 절대로 하지 않을 거요.』
 『그럴는지 몰라요. 그렇지만 말을 안한달 뿐이지, 감정은 마찬가지지 뭐야 요? 감정을 숨기는 것이 과연 미(美)고 그것을 표현하는 것이 과연 추( 醜)냐? 그건 성격이나 시대의 문제라기보다도 인식(認識)에 관한 문제라고 저는 생각 해요. 좋음 좋고 나쁨 나쁘고 솔직하게 살다가 솔직히 죽음 되지 뭘 그러세요? 몇백 년 살으실려고?…… 원자탄 하나만 콰앙함 선생님도 없고 저도 없어요.』
 팔을 꼈던 손이 미침질을 하면서 밑으로 내려갔다. 손과 손이 잡혀지면서, 『 잔인도 현대적 성격의 하나인지도 모른다.』
 지운은 혼잣말처럼 중얼거렸다.
 『그럴는지 몰라요. 그렇지만 그걸 잔인하다고 생각하는 건 시대적 착 오야요. 자기 행복의 솔직한 향유(享有)를 의미하는 것뿐이니까요. 남자고, 여자고, 요즈음 모두들 옷 차림이 화려해졌지요. 그 거짓 없는 행복에의 추구는 그것을 향유하지 못하는 다른 계급에게는 확실히 일종의 잔인을 의미 하는거니까 요.』
 석란은 힘을 주어 지운의 손을 꼭 쥐어 보며, 『 그러니까 결국 하는 수 없지, 뭐예요? 남을 생각해서 자기의 행복을 포기 한다는 그러한 모랄은 이미 이 나라의 거리에서는 찾아 볼 수 없는 한낱 전설의 가치밖에는 못가질 거예요. 있다면 그건, 소설가 임지운씨의 작품 세계 에서나 가끔 가다가 찾아 볼 수 있을 거예요.』
 뚜렷했다. 그 뚜렷한 인생관을 한 편으로는 서글퍼하면서도 수긍하지 않을수 없는 작자 임지운은 자기분렬(自己分裂)의 의식이 괴로와졌다.
 『선생님!』
 말과 함께 석란의 손가락이 힘을 주어 왔다.
 『응?……』
 『힘차게 살아요.』
 『어떻거면 돼요?』
 『좋은 건 좋고 싫은 것은 싫음 돼요.』
 『좋은 건 좋고…… 』『 선생님, 솔직히 대답하셔야만 해요.』
 『대답하지요.』
 『나는 선생님께 한 번 안겨 보고 싶은데…… 선생님은 절 안아 보고 싶지 않으셔요?』
 낙엽송이 한 무더기 총총이 서 있는 개천가 길이었다. 발 밑에 물이 흘렀다. 멀리 사람들의 그림자가 희득희득 보였다.
 『누가 보면 어떻거나?……』
 『붙들어 가지는 않겠지, 뭐.』
 『그래도……』
 『너무 봉건적이야요. 나는 명동 거리 한 가운데서 선생님께 한 번 흐뭇하니 안겨 보았음 일생에 한이 없겠어요.』
 지운은 불현듯 걸음을 멈추었다. 무엇인가 거역 할 수 없는 정열의 불덩어리 하나가 격렬한 충동과 함께 지운의 전신을 휩쓸고 지나갔다.
 『저기 사람이 오는데…… 』 지운은 등뒤를 돌아다보았다.
 『괜찮아, 괜찮아!』
 동경의 극한(極限)을 사람들은 정열이라고 불렀다. 그런 것이 석란의 두 눈동자 속에서 아우성을 치며 반짝반짝 빛나고 있었다. 굳세인 포옹에의 절실한 동경이었다.
 3
 포옹을 동경하는 의욕은 지운에게도 있었다. 그리고 그것에의 솔직 명료한 욕구가 도덕의 압력을 대담하게 배척하면서 석란의 입으로부터 힘차게 튀어  나오는 순간 지운은 놀라지 않을 수 없었다.
 그러나 그 놀라움의 성질을 명확히 분석하지 못한 채 지운은 우선 대답을 해야만 했다.
 『사람이 온대두…… 』『 음 어때요, 선생님? 누가 못할 짓을 한데요? 포옹쯤…… 』 진실에의 논리를 실천하자는 것이다.
 처음에는 희미했던 포옹에의 갈망이 진실의 발판을 얻으면서부터 갑자 기절 박해진 자신을 발견하고 지운은 놀랐다. 그리고 또 한 가지, 명동의 딸 이 석 란의 스무 세 살과 근엄한 철학자의 아들 임지운의 갓설흔 사이에 가로놓인 모랄(道德律[도덕율])의 거리를 발견하고 지운은 또 놀랐다. 이 두 가지가 채 분석하지 못했던 놀라움의 정체였다.
 그러나 행동인(行動人) 임지운은 작가 임지운처럼 대담하지는 못했다. 작 품세계에 있어서는 그처럼도 대담하게 인간의 진실을 실천시켜 온 임지운도 하나의 행동인으로서는 그 진실이 선(善)의 후원을 받기까지는 언제까지나 하나의 생생한 논리대로의 자세로서 머리에 도사리고 있을 뿐이다.
 『좀더 저리로 올라가서…… 조금만 참아.』
 지운은 석란의 손을 이끌고 계곡을 좀더 깊숙히 올라가기를 제안하였다.
 『선생님은 참을성도 많으시나 봐. 올라갈 때까지에 안겨 보고 싶은 생각이 후딱 없어짐 어떻게요?』
 그 말을 지운은 무척 귀엽다고 생각 하면서도, 『 석 란은 무척도 무우디스트(氣分主義[기분주의])야.』
 『그렇지만 무우드(氣分[기분])을 경멸해서는 안돼요. 기분이 있은 후에야 의욕이 생기는 거예요. 기분의 발판이 없는 의욕처럼 무서운 살풍경은 없을거예요. 그건 이미 진실도 아니고 미도 아니예요.』
 그것을 모르는 지운은 아니다. 너무도 잘 알고 있기에 지운은 마침내 석 란을 품었다.
 육체의 감각보다 먼저 지분의 냄새가 관능에 왔다. 예상 이외로 토실토실한 풍만한 육체를 가슴과 손길에 느낀 것은 그 다음 순간의 일이었다.
 목에 걸었던 카메라가 방해가 되어 제 손으로 석란은 등뒤로 넘겼다. 그리고 나서는 다시금 힘차게 안기워 왔다.
 지운의 품은 생각하던 것보다 넓고 완강했다. 그 완강한 가슴에다 석 란은 격렬한 몰부림과 함께 얼굴을 두어 번 부볐다.
 석란은 세상이 갑자기 좁아진 것 같은 느낌을 불현듯 느꼈다. 사방이 한 자 넓이밖에 안되는 이 품안이 이 순간에 있어서는 온 세상을 의미하는 것 같  았 다. 감미롭기도 했지만 그보다도 아늑하고 탐탁한 느낌이 좀더 굳세게 왔다.
 『사람이 다가왔어요! 인제 그만…… 』 지운의 도덕이 항거를 했다.
 『괜찮아, 괜찮아! 옴 어때?…… 좀더 꼭…… 』 석 란의 손길에 힘이 왔다. 명동 한 가운데서 안기워 보겠다는 석란이었다.
 지운의 교양이 힘을 잃고 도금(鍍金)처럼 또다시 벗겨져 왔다.
 그러나 그때는 이미 십 미터 거리에까지 사람은 다가오고 있었다. 그것은 부인을 동반한 스프링 코우트의 중년 신사였다.
 중년 신사는 얼굴을 찡그리며 멈칫 걸음을 멈추었다. 그리고는 엉거주춤 히 서서 한 무더기 총총히 선 낙엽송 사이를 물끄러미 바라 보았다.
 4
 일단 걸음을 멈추었던 중년 신사가 다시금 걸어 올라오기 시작한 것과 지운의 시선이 석란의 파아마 위로 그쪽을 다시 한 번 돌아다 본 것은 거의 동시의 일이었다.
 『아 ─ 』 지운의 모랄이 당황을 하며 석란의 어깨를 홱 떠밀어 냈을 때는 중년 신사의 얼굴 표정이 빤히 바라다 보일 만큼 가까이 다가오고 있었다. 지운은 부끄럼으로 말미암아 얼굴을 붉혔다. 사십대의 그 점잖아 보이는 중년 신 사의 얼굴이 불쾌와 조소의 표정을 노골적으로 나타내며 옆을 지나갔을 때 지운의 도덕적인 감정은 어린애처럼 울상을 지었다.
 더구나 동반인 삼십 이삼 세의 부인이 표정없는 얼굴을 일부러 지으며 후딱 외면을 하고 지나가는 모양을 보았을 순간 지운은 역시 자기네의 행동 이하나의 불미스로운 것으로 간주되는 세속적인 비난 앞에 머리를 수 그 리지 않을 수 없었다.
 사상과 행동 순수성과 도덕률의 중간 지대에 어색한 태도로 엉거주춤히 서있는 삼십 대의 작가 임지운의 눈앞에서 석란은 그러나 태연자약하였다.
 아니, 태연함을 한 걸음 넘어서서, 신사와 꼭 같은 종류의 불쾌감과 비웃음의 표정을 석란은 노골적으로 나타내며 증오의 넘을 가지고 신사를 쏘아보고 있을 때였다.
 『교양이라곤 손톱 만큼도 없는 것들! 세상은 말세가 되었소.』
 자기네들 끼리 지나가면서 하는 신사의 중얼거림이 불행히도 석란의 귀에 까지 왔다.
 『뭐라고요? 교양이 없다고요?……』
 석란의 표정이 격렬히 움직이었다.
 신사가 돌아서며 걸음을 멈추었다. 외면을 했던 부인도 섰다. 신사는 여전히 비웃는 얼굴이었으나 부인의 표정은 다소의 놀람을 지니고 있었다.
 『그랬소!』
 굵다란 목소리가 위압을 하듯이 맞받아 나왔다.
 『교양이 없다고? 그건 누굴 보고 하는 말이예요?』
 『당신네들 보고 했소.』
 이 불량배의 일족(一族)인 두 사람의 젊은 남녀를 신사는 확실히 경멸 하고있는 것이다.
 『우리가 도리어 교양이 없다고요? 그건 어느 편에서 해야 될 말인지, 잘 좀 생각해 봐요. 하기만 함 말인 줄 알아요?』
 뒤로 넘겨졌던 카메라를 앞으로 돌려 메며 석란은 분명한 어조로 대들기 시작 했다.
 『허허?……』
 신사는 어이가 없다는 듯이 아연히 섰다가, 『 그럼 우리가 도리어 교양이 없군요?』
 『물론이지, 뭐야요? 당신이 만일 교양이 있는 신사람 못 본 척하고 그냥 지나가던가, 그렇지 않음 저편 쪽 솔밭 사이로 길을 비켜가던가, 그만한 상식과 아량도 없담 적어도 우리를 바라보는 당신의 얼굴에 비웃음의 표정만은 띠우지 않았어야 했을 거예요. 그런 의미에서 당신의 부인은 당신 보 담은 훨씬 교양이 있는 분이라고 나는 생각해요. 부인께 지도를 좀 발아야 할 거예요.』
 『허어! 당신이 나에게 도리어 설교를 하는 거요?』
 신사는 기가막히다는 듯이 하늘을 우러러 허어하고 웃으며, 『 세상은 교양의 위치를 바꾸어 놓았나 보오!』
 했다. 그리고는 담배 한 꼬치를 여유 있는 태도로 끄집어 냈다.
 5
 생각하니, 실로 턱없는 일이었다. 그래도 다소의 반성 같은 것이 있을까 했었는데, 도리어 이편을 교양없는 사람이라고 설교를 하고 있는 것이다. 도의( 道義) 는 이미 완전히 땅에 떨어진 것이라고 신사는 처량한 심정과 함께 분  노의 정을 금치 못했다.
 『언어 도단이다! 젊은 것들이 한길가에서 부둥켜 안고 돌아가는 추잡한 행동을 연출하면서도 반성은 추호도 없이 교양의 위치를 바꾸어 놓는다? 도대체 어디서 그런 훌륭한 논리가 튀어나온다는 말이요?……』
 『뭐라고, 추잡한 행동?……』
 석란의 빨간 입술이 파들파들 경련을 일으켰다.
 『대답을 해요! 뭘 가리켜 추잡한 행동이라고 하는 거예요?』
 석란의 본질주의적인 순수성이 마침내 발악을 했다.
 석란은 분하고 원통해서 견딜 수가 없었다. 그 아늑하고 탐탁한 품속 어느 구석에 추잡이 있었더냐? 거기에는 한 사람의 처녀로서의 감미로운 순정밖에는 아무런 것도 없었다.
 그 감미로움을 이 사십대의 사나이는 징그럽게도 추잡이라고 보는 것 일까?…… 정녕 그렇다면 그 보는 눈이 삐두러진 것일 따름이지, 그 눈에 비치는 실체(實體)는 어디까지나 순결하고 맑은 그것이 아니었던가!
 가장 진실하고 가장 아름답고, 한 걸음 나아 가서는 성스러움까지를 느끼던 자기네의 순수한 애정의 표현이 이 위선의 탈을 쓴 사십대 사나이의 입으로부터 더럽고 추잡하다는 형용사로서 불리워졌다는 것은 전체 미혼여성들의 순결한 애정을 모독하는 괘씸한 언사가 아닐 수 없었다. 처녀들의 아름다운 순정을 위하여 그것을 한낱 추잡으로서 관념하고 추잡으로서 실천하여 온, 이 위선의 사나이에게서 받은 모욕은 반드시 보답을 해야만 되었다.
 『그래 당신네들의 행동이 추잡하지 않다는 말이요?』
 담배 연기를 호기있게 내뿜으면서 신사는 빙그레 웃었다.
 『무엇이 추잡했어요? 어디 어느 대목이 추잡했다는 말이야요?』
 석란의 추궁이 날세게 맞받아 나왔다.
 『아이, 그만 두고 인제 가요.』
 옆에 섰던 부인이 민망스럽다는 듯이 신사의 팔소매를 잡았다.
 그러한 생각은 지운에게도 없지는 않았다. 그러나 지운의 작가 의식은 다소 잔인할이만큼 두 사람(두 세대라고 지운은 본다)의 논쟁을 관찰하는데 지대한 관심을 갖고 있었다. 그래서 여전히 침묵을 지키면서 부러진 나무그루 하나에 걸터앉아서 담배를 꺼냈다.
 처음에 느꼈던 부끄러운 생각은 이미 지운에게서 사라져 버렸다. 다소 불미로 웠다고 얼굴을 붉히던 생각도 이제는 점점 희박해가면서, 어느덧 자기가 순수성을 옹호하는 이석란의 세대(世代)에 가담하기 시작한 자기의 심정을 차차 발견하고 있었다.
 
 『여기는 침실이 아니요. 한길가요.』
 『여기는 종로 네거리가 아니예요. 숲 사이에요. 우리는 포옹 이상의 것을 한 것은 아니에요. 우리는 침실의 필요를 느끼지 않았어요.』
 『어쨌든 당신네들의 무교양은 통행인을 불쾌하게 만들었소.』
 『어쨌든 당신네들의 몰상식은 다른 제삼자의 행복을 파괴하였소.』
 『대단히 흥미로운 문제라고 생각합니다.』
 일단 앉았던 나무 그루에서 몸을 일으키며 지운은 비로소 논쟁에 참가 하였다.
 6
 지운이가 논쟁이 참가하는 것을 보고 신사와 석란은 각각 기대를 달리 하고있었다.
 『어디 당신 좀 말해 보쇼.』
 하고 신사는 지운의 개입을 환영 했고, 『 선생님은 잠자코 계셔요.』
 하고 석란은 지운의 발언을 막았다. 입때까지 침묵을 지키고 있던 지운을 석 란보다 지식이나 언변이 낮은 사람으로 보고 신사는 환영했고, 지운이가 입을 열면 신사에게 금시 머리를 숙일 것만 같아서 석란은 막았다.
 『어쨌든 선생, 그만하시고 어서 올라가시요.』
 지운은 미소와 함께 점잖게 권했다.
 『아니, 그렇지 않소. 당신은 당신대로 의견이 있을 것이 아니겠소? 이 당돌한 여성의 말이 옮으냐, 내 말이 옳으냐?……』
 『물론 나로서의 의견 같은 것이 있기는 하지만 구태어 여기서 이야기 하여 논쟁을 더 계속시킬 필요가 없으니까요. 어서 부인을 모시고 올라가시요.』
 지운으로서는 결말을 이미 짐작했었기 때문에 그 이상 논쟁을 계속 하는데 흥미를 갖고 있지 않았다.
 『아니요 그렇지 않소. 똑똑히 좀 들어 봐야겠소. 아무리 오늘날 세상이 부패하고 풍기가 문란하다고는 하지만 그쪽에서 도리어 이쪽을 논란하고 공격 할 만큼 이유가 당당하다고는 믿을 수 없소. 보와하니 노형의 나이도 지 긋하오. 이 당돌무쌍한 여성의 교양을 위해서라도 노형이 잘 지도를 해야만 할것이요.』
 석란은 한두 번 쿡쿡 웃었다. 당돌무쌍하다는 말이 우스웠기 때문이다.
 
 『그러나 나에게는 이 학생을 지도할 만한 능력이 없읍니다.』
 『뭐, 학생이라고?……』
 『그렇습니다.』
 『음 ─』 신사는 석란의 아래 위를 한참 동안 훑어 보면서 저으기 못마땅하다는 얼굴을 지었다.
 그것이 또 석란은 우스워서 쿡쿡 웃으며, 『 양공주 쯤으로 알았나 봐. 후훗…… 』 그러면서 석란은 무성한 송림 사이로 하늘을 쳐다보았다.
 『음, 배움의 집에 있는 사람이…… 』『 당 돌 무쌍 해요?』
 『하핫……』
 지운은 웃었다. 신사 옆에서 부인도 시무룩했다. 웃지 않은 것은 석란과 신사 뿐이었다.
 『그래 노형의 연륜으로 저런 애숭이 하나를 옳은 길로 지도하지 못 한다는 말이요?』
 『어떤 것이 옳고 어떤 것이 그른지, 나 자신 확고한 지도 정신을 갖지 못 했으니까 요.』
 신사는 이번에는 지운의 아래 위를 다시 한 번 쭈욱 훑어보며 개탄하였다.
 『음, 세상은 완전히 돌고 말았다! 노형도 그것을 모른다니…… 』『 사물을 보는 눈과 생각하는 과정이 서로 다르니까요.』
 『눈이 다르다?……』
 『그렇습니다. 선행은 이곳을 한길가라고 완강히 규정을 지었지만 이 학생은 이곳을 숲 사이라고 완강히 주장하였지요.』
 『길 옆이면 한길가가 아니요?』
 『송림이 이처럼 총총히 서 있는 데니까 숲 사이가 아닙니까?』
 『그것은 궤변이다!』
 『이 학생의 입을 빌면 선생의 주장도 궤변이 되겠지요. 선생의 한 길가라는 관념에는 종로 네거리 같은 인상을 다분히 강요하고 있는 것과 마찬가지 로이 학생의 숲 사이라는 관념에는 심산 유곡을 의미하고 있을는지도 모르니까 요.』
 『음, 확실히 궤변이다. 해방 이후, 이런 종류의 궤변을 나는 젊은이들의 입으로부터 수없이 많이 들어 왔다. 그리고 그 결과는 우리 동양의 미풍양속( 美風良俗)을 무자비하게 파괴하였을 뿐이다. 음 ─ 』  비분 강개의 빛이 신사의 얼굴을 어둡게 덮기 시작하였다.
 7
 미풍 양속의 파괴자로서 비분 강개하는 신사의 어두운 얼굴을 지운은 일종의 동정의 넘을 가지고 바라보지 않을 수 없었다. 실상 지운은 이론으로는 석 란의 입장을 대변하고 있기는 하지만 어딘가 지금까지 자기가 지니고 있던 모 랄리티( 道義感[ 도의 감]) 의 붕괴를 서글퍼하는 심정이 쭈욱 꼬리를 물고 있었기 때문이었다. 그런가 하면 동시에 행복의 파괴자를 아름다운 정열과 투명한 논리를 가지고 규탄하여 마지않는 이석란의 신선한 생태(生態)에 대하여 깊은 이해와 동감의 념을 금치 못하는 것도 또한 지운으로서는 사실이기도 하였다.
 새로운 것에 대한 강렬한 매력과 낡은 것에 대한 무한한 애석(哀惜), 혁명에의 동경과 진통에의 애착, 파괴와 보수(保守), 모험과 안식, 불안과 평온의 중간 지대에서 삼십 대의 작가 임 지운은 허둥지둥 신음을 하고 있는 것이다.
 『그래 노형은 도대체 어떻게 생각하오? 여기가 한길가요? 숲 사이요?
 ……』
 이 신사의 직업이 무엇인지는 모르지만 ()()() 대단히 좋아하는 것만은 사실이었다.
 『송림 사이에 오솔길이 한 줄기 났을 따름이지요. 선생은 선생대로 종로 네거리 쯤으로 생각하고 어서 올라가시요. 생각하는 바가 서로 달라서 그러는 거니까요.』
 『무슨 말을…… 보는 눈은 다 똑같을 것이요. 다만 노형의 편에서 궤변을 논하고 있는 것 뿐이요.』
 『그렇지 않습니다.』
 지운은 비로소 정색을 하였다. 지운의 어조는 저도 모르는 사이에 점점 정열을 띠워왔다. 신사의 태도가 지나치게 집요하다.
 『선생은 남녀의 포옹을 보는 순간, 침실을 연상하는 인격밖에 갖지 못 하는 종류의 인간일는지 몰라도 이 학생은 그러한 욕망도 체험도 없었기 때문에 그런 것은 연상조차 불가능했을 거요. 그것으로 곧 침실을 연상하는 선생의 인격이야말로 이 학생의 순결성을 모독하는 추잡 이상의 추잡을 의미하는 것 입니다.』
 『야아, 선생님, 멋지네요!』
 
 석란이가 옆에서 손벽을 치며 응원을 했다.
 『여보, 어서 올라가요!』
 부인이 얼굴을 붉히면서 신사의 팔소매를 힘차게 잡아 끌었다. 이러다가는 자기네 규방이 드러날는지도 몰랐다.
 『아, 가만 좀 있어!』
 신사는 잡힌 팔을 뿌리치며, 『 도리어 내 인격이 추잡하다고?……』
 신사는 모욕을 느끼며 외쳤다.
 『그렇습니다. 남녀 칠세에 자리를 같이 하지 않던 옛날에는 남자와 여자가 손만 잡아도 추잡을 느꼈지요. 그러나 오늘날, 종로 대로상에서 행 하여지는 남녀의 악수에서 선생은 추잡을 느낍니까?』
 『부둥켜 안고 돌아가는 것과 악수는 성질이 다르다!』
 『마찬가지요. 선생은 과대 표현을 하여 부둥켜 안고 돌아간다고 했지만 우리들은 조용한 포옹 이상의 것은 하지 않았소. 그거야 말로 중인 간시중에서 부등 켜 안고 돌아가는 오늘의 사교춤은 어떻게 생각하시요?』
 『그것도 추잡이다!』
 신사는 사교춤의 경험이 있다. 거기서 신사는 추잡을 느낀 것이다.
 『반 나체가 되어 부둥켜 안고 돌아가는 오늘의 발레춤은 어떻게 보십니까?』
 『번거벗고 무대에서 뛰어다니는 것 말이요?』
 8
 『그렇습니다. 남자와 여자가 절반 벌거숭이가 되어서 포옹 이상의 고 혹적( 蠱惑的) 이요 선정적인 율동을 되풀이하지요.』
 『음 ─ 』 신사는 얼른 대답을 하지 않았다. 발레 무용을 이 신사는 한 두 번 보아 왔다. 그러나 거기서 추잡하다는 생각을 별로 느끼지 못했던 것이다.
 『그러나 그것은 예술이 아니요?』
 신사의 입에서 예술이라는 말이 튀어나온 것을 지운으로서는 적지않게 다행으로 여기면서, 『 참으로 좋은 말씀을 하셨읍니다. 우리들의 포옹도 하나의 예술 이었으니까 요.』
 『야아, 선생님 더 멋진 말씀만 하시네요!』
 
 석란은 어린애처럼 좋아라고 손벽을 치며, 『 포옹은 예술이다! 얼마나 좋은 말이예요!』
 했다.
 『여보, 그만하구 인제 올라가요.』
 자기의 남편이 천지난만한 이 젊은 불량배들에게 붙잡혀서 하나의 놀림 감이 되어가고 있는 양을 불현듯 느끼며 그렇게 말했으나 신사는 신사대로, 『 당신은 좀 가만 있어요. 그래 당신네들의 행동이 예술이었다고요?』
 『그렇습니다. 연애는 우리 인생에 있어서 하나의 예술을 의미하고 있지요.
 그것이야말로 오늘의 발레 무용의 기본적인 정신을 형성하는 것입니다. 만 일 남녀의 애정의 교환이 선생의 지론대로 하나의 추잡을 의미한다면 오늘의 발레 무용에서도 선생은 추잡을 느꼈어야만 했을 것이 아닙니까?』
 『그러나……』
 신사는 무엇인가 항변을 계속하려 했으나 논리의 궁핍이 앞을 칵 막았다.
 『선생은 참으로 위대한 맥시미스트(格言者[격언자])세요? 연애는 인생의 예술이다! …… 오오, 원더풀!』
 석란은 정말로 지운이가 좋아졌다. 말이 별로 없는 그저 온순하고 의젓한 인품으로만 알았는데, 이처럼 인간의 기미(機微)를 샅샅이 통찰할 수 있는 예지( 叡知) 의 소유자 더구나 남녀의 애정을 예술에까지 끌어 올리고 있는 연애 찬미자인 사실이 석란을 더우기나 황홀케 하였다.
 『선생의 도덕적 감정은 남녀간에 행하여지는 오늘의 악수를 하나의 예의 로서 허용을 하셨고 발레 춤은 하나의 예술로서 감상할 수 있는 단계에까지 도달 하였 읍니다. 남녀 칠세에 부동석하던 옛날에는 남녀가 단둘이서 하등의 사 무적인 용건 없이 이러한 으슥한 산골을 찾아 올라간다는 것은 보는 사람으로 하여금 분명히 하나의 추잡을 연상시켰읍니다.…… 그러나 오늘의 선생은 추잡 감을 조금도 느끼지 않고 그것을 실천하고 있읍니다.』
 『그러나 이 사람은 내 아내요. 야합인줄 알았소?』
 대꾸에 궁해 있던 신사는 모욕이나 받은 것처럼 분연히 대답하였다.
 『아, 그러십니까! 행복한 가정을 가지셔서 보는 눈에도 대단히 아름답 읍니다.』
 지운의 말이 다소 야유조로 들렸는지 신사는 대들 것처럼 억세게 물어 왔다.
 『당신네들은 대체 무어요?』 『우리도 야합은 아닙니다. 이 학생은 나의 약혼자 입니다.』
 『음 ─』  신사는 이제는 최후의 답변조차 잃어버리고 말았다.
 『멀지 않아 선생도 오늘의 사교춤을 예의로서 허용하게 될 것이고 종로 한가운데가 아닌, 조그만 오솔길을 가진 송림 속에서의 저희들의 행복을 조소의 눈으로 바라보지는 않게 되시지요. 자아, 악수를 합시다.』
 『싫소!』
 내밀어진 지운의 손을 무시하고 신사는 부인과함께 획 돌아서 갔다.
 結婚[결혼]의 條件[ 조건] 1 지운의 악수를 거절하고 총총히 사라져가는 신사의 심중에는 어딘가 석연하지 못한 데가 있었기 때문이다. 이 삼십 대의 젊은이의 말을 한낱 자기네 들의 불량성을 옹호하는 궤변이라는 생각을 끝끝내 포기치 못하면서도 논리에 궁하여 대답을 못한 자기 자신의 무기력한 모랄리티가 그지없이 분했다.
 『아, 하하 핫…… 』 그때 돌연 석란의 유쾌한 웃음 소리가 소프라노의 음계를 가지고 폭발 하였다.
 저만큼 걸어가던 신사가 또 걸음을 멈추며 괘씸하다는 얼굴로 후딱 돌아섰다. 논쟁에 진것만도 분한 노릇인데 쓸모라고는 하나도 없는 양공주의 동족같이 타락한 계집애가 또다시 나를 비웃어?……사십 여 년 동안 지니고 온 도덕적인 감정은 아무리 정연한 논리 앞에서도 그리 쉽사리 머리를 숙이지 않는 법이다.
 『왜 또 웃는 거야? 응?……』
 신사는 발을 구르면서 소리소리를 쳤다.
 『아이구, 글쎄 그만하구 가요.』
 부인은 정말 골치를 앓는다.
 『아, 하하 핫…… 』 석 란은 허리를 꼬며 그냥 웃어만 댔다. 손뼉도 두어 번 쳤다. 멀리서 보면 무슨 보건 운동이나 하는 것 같다.
 『뭐가 우서워, 응?……』
 신사는 신사대로 또 소리를 쳤다.
 『우서운게 한 가지 있대요. 아, 하하 핫…… 』『 뭐야? 빨랑빨랑 말을 못하겠나?』
 『인제 할 께요.』
 
 『뭔데, 빨리 해 봐!』
 이 감정, 저 감정이 한데 뭉치어 신사의 얼굴은 푸르락 푸르락이다.
 『오늘은 정말 대성공이야요.』
 『뭐가 대성공이야? 그런 궤변만 논하면서도 그대들이 이겼다고 생각 하는거야? 반성을 모르는…… 』『 아냐요.』
 『그럼 뭔데?』
 『우리 선생님이 말야요.』
 『뭣이?』
 『우리 선생님이 종시…… 』『 뭐가 어쨌서?』
 『우리 선생님이 말야요.』
 『그대의 선생이 어쨌다는 말이야?』
 『우리 선생님이 종시 지셨다는 말이야요.』
 『졌다?……언제는 뭐 이겼다고 대성공이라 면서…… 』『 그런 문제가 아니래요.』
 『아니다?……』
 『보는 눈이 다르고 생각하는 과정이 서로 달라서 혼선(混線)을 일으키는거에요.』
 『음, 괘씸한 사람들이다! 어디까지나 웃사람을 놀려만 먹으려고…… 패덕의 종자들! 타락한 학생들!』
 신사는 치를 부들부들 떨었다.
 『혼선이라니까요.』
 『뭐가 혼선이야?』
 『우리 선생님이 종시 지셨어요.』
 『똑똑히 말을 해! 누구한테 졌다는 말이야?』
 『나 한테요.』
 『뭣이?……』
 『나는 아직 우리 선생님한테 약혼 신청을 한 일도 없는데 말이야요.』
 『응?……』
 『아까 우리 선생님이 뭐라고 그러셨는지, 들으셨죠?』
 석란은 그러면서 익살맞게 엄숙한 표정을 지으며, 『 에헴, 우리도 야합은 아닙니다. 이 학생은 나의 약혼자입니다!……아,
 하하핫……아, 하하핫.』
 
 『으왓……』
 지운도 커다란 웃음을 폭발시키면서 벅적벅적 머리를 긁었다.
 2
 석란과 지운이가 허리가 끊어지도록 웃어대고 있는 동안, 신사 부부는 영문을 잘 모르겠다는 듯이 어리둥절했다.
 『설명을 좀 해 드려야겠어요. 저희들만 기쁘게 웃어서 미안하지 않아요?』
 석란은 지운을 힐끔 쳐다보고 나서, 『 우리 선생님에겐 예쁜 여자가 많이 따라 다닌답니다. 나 같은 건 어림도 없 대요. 그래서 우리 선생님이 마음속으로 갈팡질팡하고 있던 참에 약혼자가 튀어나왔거든요. 그건 오직 아저씨와 아주머니의 덕분이지요. 후훗…… 』 석 란은 쿡쿡 웃었다.
 『호호호……알고 보면 저렇게 유쾌한 아가 씬데…… 』 부인은 손으로 입을 가리우며 귀엽다는 듯이 웃었고, 『 음 ㅡ 』 신사는 어이가 없어서 얼굴을 뻑 내려 쓰는데, 『 하하 핫…… 그러나 그건 실언이다! 아차, 실수라는 말이 있지 않아?』
 지운은 또 지운대로 통쾌하게 웃었다.
 『어머나! 저를 어째?……』
 석란은 일부러 표정을 쓰며, 『 아주머니, 증인 좀 서 주셔야겠어요. 아주머니도 분명히 들으셨죠?』
 부인도 그만 유쾌해져서, 『 예 예, 분명히 듣구 말구요. 아차, 실수로 약혼하는 양반이 어디 있어요?』
 『거 좀 보세요, 선생님!』
 『아하핫……증인이 한 분 생겼으니 꼼짝도 못하게 되었소.』
 지운은 또 머리를 긁었다.
 『왜 한 분 뿐이예요? 아저씨도 들으셨죠?』
 그 말에는 신사도 빙그레 웃으면서 『어쨌든 굉장한 아가씨요!』했다. 그리고는 부인과 함께 돌아서 갔다. 그 돌아서는 순간을 붙잡아 석란의 카메라가 책칵하고 두사람의 푸로필을 필름에 넣었다.
 
 『기념으로 한 장 찍어 둬야지.』
 그러나 이 한 장의 필름이 후일에 이르러 실로 중요한 역할을 할 줄은 석 란도 모르고 지운도 몰랐다.
 『우리도 저리로 좀더 올라가지.』
 신사와는 딴 갈래 길을 걸어 숲 사이로 올라갔다.
 『어떻거나?……승낙을 할까? 말까?……』
 올라가면서 석란은 혼잣말처럼 종알거렸다.
 『무얼 말이야.』
 『선생님의 결혼 신청 말에요.』
 『흥, 누구가 신청을 했어?』
 『증인이 두 사람씩이나 있대요. 그래서 한 커트 찍은 거에요. 무슨 트러블이 생김 증인으로 불러 와야잖아요?』
 『그건 신청이 아니고 승낙을 의미했을 뿐이야.』
 『내가 언제 푸로포우즈를 했어요?』
 『아까 올라 올 때, 결혼을 하면 남편 교육을 톡톡히 해야겠다는 말은 누구가 했어?』
 『그건 제 마음의 풍경이었지, 정식 발언은 아니었으니까요.』
 『요것이!』
 지운은 석란의 보드러운 손 하나를 휘어잡으며 아프도록 힘껏 쥐어짰다.
 『흥, 누가 아프달까 봐서?……』
 『이래두 안아퍼?』
 『아야얏 ㅡ 』『 항복을 해요. 요 깜찍한 심리학자!』
 『항복, 항복.』
 석란은 손을 부비며, 『 남자들의 나쁜 버릇이야요. 말로 해서 못당함 금방 완력을 사용하지요.
 아, 참 나 조건이 있어요.』
 『조건?……』
 『결혼 조건이 한두 가지 있대요.』
 『뭔데?……』
 『저기 저 풀밭에 올라가서 이야기 해요.』
 3
 
 『계곡을 멀리 내려다보는 산중턱에 사랑의 말들을 바꾸기에는 아주 십상인 풀밭 하나가 있었다.
 푸른 하늘과 나무가지의 새들만 잔소리가 없다면 두 사람의 행복은 영구 히 순수할 수도 있는 것이다.
 석란은 누워서 하늘을 쳐다보며 호물호물 초콜렛을 녹이고 있었고 지운도 업 디어서 포켓위스키를 기울어고 있었다.
 『그래 어서 말 좀 해 봐요. 결혼의 조건이란 무언데?』
 『후훗!』
 하고 석란은 쿡쿡 웃다가, 『 첫째로…… 』『 첫째로……?』
 『절대로 아내를 때리지 말 것! 힘깨나 쓴다고들 걸핏하면 주먹을 들지만.』
 지운은 웃었다. 귀여운 말이었다.
 『둘째로는……?』
 『둘째로는……어떤 일이 있더라도 최소한 하루에 한 번 씩은 꼭꼭 안아줄 것!』
 순간, 지운은 후딱 얼굴을 들었다. 대지(大地)위에 되는대로 내맡긴 석 란의 쭉쭉 뻗은 사지가 눈앞에 지극히 미츠럽다. 지운은 차차 황홀해졌다.
 『포옹은 여성에게 있어서 최고의 행본을 의미하고 있지요.』
 지운은 약해져 갔다. 처녀의 몸뚱이를 저처럼 아무렇게나 내맡겨도 좋을만한 대지의 성실한 인격이 지운은 점점 부러워지기 시작하였다.
 『세째로……』
 『…………』
 지운은 이미 대꾸를 잃고 조그만 구릉이 두 개 볼룩볼룩한 석란의 흰 부라 우스를 물끄러미 응시하고 있었다.
 『선생님은 작가지만……그렇지만 예술을 아내보다 더 사랑하지 말 것!』
 순간, 지운의 손길이 얼굴과 함께 쭉 뻗어 왔다. 가슴이 부딪치며 입술도 왔다.
 하늘을 향하여 호물호물 초콜렛을 녹이고 있던 빨간 입술이었다. 그 입술이 기습을 받고 호닥닥 놀랐다. 뭐라고 또 익살맞은 발언을 하려는데 위스키의 향기가 덮어 씌워 왔다. 발언은 소리를 잃고 숨길만 파동쳤다. 위스키 초콜렛의 감미로운 미각 속에서 두 줄기의 애정은 황홀한 경련을 일으키고있었다.
 
 초가을의 푸르디 푸른 하늘 아래였다. 대지는 영원한 침묵을 지켜주었고 하늘은 잔소리도 질투도 하지 않았다.
 그러나 이때, 조그만 불행이 하나 지운에게 왔다. 그것은 창경원 연못 가에서의 소녀의 환영이었다. 잊어버린 줄 알았던 기억의 소생이었다.
 그러나 그 한 조각 아득한 기억의 소생은 지운의 포옹에의 정열을 오랫동안 방해하지는 않았다. 환영은 단지 지운의 뇌리를 순간적으로 스치고 다시금 까맣게 사라져 버렸기 때문이다.
 그런데 지운에게 있어서 하나의 불행이라는 것은 아득한 그 소녀의 환영이 아니고 그것을 계기로 해서 발동하기 시작한 한 줄기의 몽롱한 자의식( 自意識) 이었다.
 『지금 내가 취하고 있는 이 행동이 과연 연애라는 것인가?……』
 지운의 의식 세계에 의혹이 왔다. 동시에 그것은 포옹에의 정열을 분렬시키고 약화시키는 불행을 가져오기 시작하였다.
 『이 황홀은 흡사 연애 감정 같기도 하지만…… 』 그러나 한 편으로 또 생각하면 그것과는 적지않게 거리가 있는 단순한 욕망의 부속물 같기도 하였다.
 4
 『정열을 분열시키는 불행한 의식!』
 그것은 현대 지식인의 비극을 의미하고 있었다. 자기의 행복을 비판 하는 또 하나의 자기를 항상 대동하고 다녀야만 하는 작가 임지운의 불행은 동시에 인간 임지운의 성격을 분열시키는 현대적 비극을 의미하고 있다.
 이러한 자의식은 정열의 통일을 방해하고 행동의 약화를 가져옴으로써 마침내는 인격의 파탄을 점차로 조성하게 되는 비극의 원인을 의미하고 있었다.
 『이 황홀 속에서 나는 과연 죽을 수가 있는 것일까?……』
 지운은 마음 속으로 돌이돌이를 하였다. 석란의 편에서 만일에 죽음이 요망 한다 손 치더라도 지운의 감정으로는 도저히 따라 갈 수가 없다. 무엇인가 한 가지, 연애 감정의 요소같은 것이 이 정열 속에는 결핍되어 있는 것 같았다. 그러나 그것이 과연 무엇인지, 지운은 몰랐다.
 『선생님.』
 포옹이 끝난 후, 석란은 조용히 불렀다.
 『응?……』
 
 『이상해요.』
 『무엇이?』
 『온갖 기억을 망각할 수 있는 정열이 이 세상에 있다는 사실이 말에요?』
 『…………』
 지운은 적지않게 마음으로 놀랐다.
 자기와는 다른 석란이었다. 자기 비판 앞에 의식의 분별과 정열의 약화를 쓰라리게 맛본 지운으로서는 석란의 통일된 정열이 부럽기도 하였고 한 편 측은하기도 하였다.
 『선생님!』
 『응?……』
 『선생님이 정말루 정주 언니와 결혼하고 싶으시담, 하셔도 무방해요.』
 눈동자와 함께 목소리도 젖어있는 조용한 한마디였다.
 『누구가 그런 말을 했어?……』
 지운은 또 한 번 놀라며 감정 이상의 표정을 썼다.
 『선생의 그 망설이는 마음을 제가 그만 유혹을 해서 미안해요.』
 『석란! 쓸데없는 말 말아요. 유혹을 해서 유혹을 당했다면 그건 석 란을 결국 좋아했다는 증거가 아니야?』
 『사랑했다는 말은 왜 안 쓰세요?』
 『마찬가지 뜻이다! 다만 나는 요즈음 헌 신짝 처럼 천해진 사랑이란 말에 구역질을 느꼈을 뿐이니까 ──』『 실언은 아니죠?……』
 『응?……』
 『아까 쌈할 적에 그런 말 하지 않았어요?』
 『그런 종류의 농담 쯤 이해 못하면 어떻거나?……애정도 필요하지만, 결혼 생활에는 이해가 좀 더 필요 할 텐데…… 』『 결혼 함 행복하겠지?……』
 『서로가 이해를 많이 해야지.』
 『아버지 되시는 임교수에게 제 선을 한 번 보여 드려야겠어요. 암말도 하지 않고……있는 그대로의 제 모습을 나쁜 점 좋은 점……그래야만 나중에 실망이 없지.』
 『철학 강의 시간에 한 번 들어가 봐요.』
 선택 과목으로 된 철학 강의를 석란은 선택하지 않고 있었다.
 『들어가서 멋진 질문을 하나 해야겠어. 임교수의 인상에 남도록…… 』 이러한 결과가 오늘에 와서 임학준 교수와 이석란의 대면을 가져오게 하였  고 또한 그러한 결과로서 지운과 석란의 결혼 문제에 대하여 정식으로 임 교수 내외의 승인을 받게 되었던 것이었다.
 긴 회상이었다. 십년에 걸친 이 기나긴 회상에 잠겨있는 동안 꽃봉투는 완전히 재가 되어 재털이 속에 도사리고 앉았다.
 책상 위에 두 팔고비를 올려놓고 업디어 있던 지운은 눈을 뜨고 방안을 돌아다 보았다.
 문은 한쪽이 열린 채 밤바람이 드나들고 있었다. 말라빠진 은행잎과 파란 손수건과 「愛人[ 애인] 」 의 두 글자가 씌어 있는 장지 한 장은 그냥 책상 위에 널려져 있었다.
 지운은 다시 성냥을 그어 은행잎을 태웠다. 성냥갑에는 이제 두 가치밖에 알맹이가 남지 않았다. 그 한 가치를 집어 파란 손수건을 다시 태우기 시작 하였다.
 그러나 손수건은 은행잎처럼 쉬이 타 주지는 않았다. 타다가는 껌뻑껌뻑 불길이 스러진다. 마지막 한 가치를 켜가지고 갖다 대는데 바람에 휙 불이꺼지고 말았다.
 지운은 다른 성냥을 찾았다. 그러나 성냥갑은 보이지 않았다. 지운은 하는수 없이 몸을 일으켜 양복주머니를 뒤져 보았다. 그러나 들어있는 줄 알았던 라이터는 없다.
 『참, 안방에다 놓고 왔었군!』
 아까 안방에서 아버지가 담배 한 꼬치를 빼들었을 때 지운이가 얼른 자기 라이터로 붙여 드린 생각이 났다.
 지운은 뜰안으로 통하는 문을 살그머니 열고 안방을 엿보았다. 그러나 안방에는 이미 불이 꺼져 있었다. 지운은 하는 수 없이 부엌으로 나가 보았다. 그러나 어찌된 셈인지 부엌에도 공교롭게 성냥갑은 보이지 않았다. 지운은 다시 방으로 돌아왔다.
 찢어 버리거나 쓰레기통에 구겨넣기는 어쩐지 싫었다. 불살라 버리는 것 이지운에게는 흡족했다.
 그것이 우연인지 필연인지, 지운은 모른다. 어쨌든 이 순간에 있어서의 지운으로서는 자기의 의욕대로 행동할 수 없는 불가능한 상태에 놓여 있 음을 불현듯 깨달았다.
 『내일 태우지.』
 지운은 그렇게 생각하며 한 쪽 귀때기가 타 버린 파란 손수건에다 편지 한장을 착착 접어서 도로 쌓았다.
 『어디다 둘까?』
 
 책장 설합에다 넣고 다시 쇠를 잠거 둘 필요까지는 느끼지 않았다. 그래서 책상 앞에서 서성거리고 있는데 「세계문화사대계」(世界文化史大系) 한 질이 눈앞에 주루루 꽃혀있는 것을 보는 순간, 지운은 무심코 손을 뻗쳐 그중 한 권을 뽑아 쥐었다. 그것은 보급판 제 삼권이었다.
 지운은 그 책갈피에 편지를 싼 납작한 손수건을 끼워두고 다시 제자리에 꽂아 놓았다.
 이윽고 지운은 불을 끄고 자리에 들었다. 십년 동안에 걸친 자기의 창백한 감정을 깨끗이 청산해 버렸다는 사실이 지운의 몸과 마음을 지극히 가볍게만 들고 있었다.
 『정주와의 관계도 아름답게 결말을 지었고…… 』 정말로 기분이 홀가분했다.
 『좋은 남편이 되자!』
 지운은 석란을 생각하였다.
 더구나 오늘, 조금도 장식 없는 자기의 모습을 있는 그대로 아버지에게 보여준 석란의 명랑하고 투명한 행동이 귀여웠다고, 지운은 어둠 속에서 빙그레 웃었다.
 運命[운명]의 女人[ 여인] 1 오늘밤 작가 임지운이가 한 사람의 성실한 남편이 되려는 굳은 신념을 가지고 과거 십년 동안에 걸친 창백한 감정의 잔재를 깨끗이 불살라 버리려고 했다. 그것은 닥쳐올 결혼 생활에 있어서 불필요한 감정일 뿐 아니라 그것을 까딱 잘못 취급을 하다가는 단란한 부부애에 틈사리를 가져오는 위험한잔 재물이 될는지도 몰랐기 때문이다.
 그러나 오늘밤, 임지운의 그러한 성실한 의욕이 분명히 발동을 하고 있었건만 비극은 한 가치의 성냥개비를 마음대로 손에 넣지 못하는 객관적 상태에 놓여 있었던 까닭에 자기의 의욕대로 행동을 취하지 못했다는 사실을 과연 이것을 하나의 우연으로 볼 것인가, 필연으로 볼 것인가?……
 인간의 입장으로 볼 때에는 하나의 우연성을 의미할는지 모르지만 조물주의 입장에서 내려다 볼 경우에는 그것은 하나의 필연성을 의미했을 것이다.
 어쨌든 사람들은 그러한 것을 말할 때, 운명이라고 불러왔다. 그것은 오로지 인간이 지닌 하나의 불구성(不具性)을 의미하고 있었다.
 인간이 만일 같은 시각에 두 가지의 행동을 취할 수 있는 기능을 가졌던들  운명은 오늘 날처럼 수많은 비극을 탄생시키지는 않았을 것이며 따라서 좀더 합리적인 행복을 인간으로 하여금 누리게 했을 것이다.
 여기 또 한 사람의 운명의 주인공이 있었다.
 임학준 교수의 연애 강좌가 끝난 후, 크리임색 시보레 오 십 이 년도에 몸을 싣고 그림처럼 자주치마의 여인은 미끄러저 갔다. 바운드가 도리어 상쾌한 리듬을 주는, 보오얗게 반짝이는 녹색 비로드 쿠션이었다.
 『그래 임교수의 연애 강의는 재미 있었소?』
 손수 운전을 하면서 남자는 물었다.
 중절모에 눈이 부시도록 보오얀 곤색 떠불을 남자는 입고 있었던. 삼십 이삼 세의 연배로서, 일견 수재형의 모습을 가진 신사였다.
 『네.』
 여인의 대답에는 흥미 없다.
 남자 옆에 여인은 앉아 있었다. 석란이 또레의 연령은 훨씬 넘어 선 조용한 인품을 여인은 갖고 있었다.
 『무슨 이야긴데?……』
 남자는 힐끔 여자의 모습을 바라보면서 물었다. 미소를 띤 얼굴 이었으나 눈초리가 날새다.
 『그저 이런 이런 이야기, 저런 이야기…… 』 여인은 책가방 대신 무릎에 놓은 핸드백을 만지락거리고있었다.
 『어째 흥이 없어 보이는데…… 별로 신통치 않았던 모양이로군. 영 심씨가 그 처럼 기대를 갖고 온 강의가 아니요?』
 금년 봄, M여대 영문과를 졸업한 오영심(吳英心)은 근엄한 철학자 임학 준 교수의 특별연애 강좌가 모교에서 열린다는 소문을 듣고 여러 가지 의미에서 많은 기대를 품고 청강을 왔던 것이다.
 2
 『도대체 무슨 이야긴데?……』
 차는 서대문을 향하여 천천히 달리고 있었다.
 『저어……』
 오영심은 신 안나는 대답을 하며, 『 애정 문제를 진실하게 생각하라는 거예요.』
 『음, 진실하게…… 』『 인생을 장난하는 하나의 방편으로서 애정 문제를 취급해서는 안된다는  거예요.』
 『허어, 인생을 장난한다?……』
 이 남자에게는 그러한 표현이 신통하게 들렸는지, 저으기 감탄을 하며 오 영심을 다시 한번 쳐다보면서, 『 물론 그래야지! 장난이란 말이 되나?……』
 『요즈음 연애니, 사랑이니 하고 사람들이 흔히들 떠들지만요.』
 말은 남자들 위해서 하고 있었으나 영심의 시선은 창밖에 흐르는 저녁 풍경을 몰래 감상 하고 있었다.
 『그런 천박한 의미에서가 아니고 참으로 좋은 말씀 많이 해 주셨어요.』
 『뭔데요?』
 『사람은 자기 이상의 연애를 할 수 없다는 말이라든가 연애의 목적은 향락이 아니고 인격 도야(陶冶)를 위한 행동이이라든가 하는 말, 참으로 좋은 이야기예요.
 『음, 다소 엄숙하지만 ……그러나 그 말에는 나도 동감이요.』
 실감을 잃은 동감을 남자는 했다. 그러나 그래야만 할 이유가 남자에게는 있었다.
 변호사 유민호(劉敏豪)는 변호사로서보다도 덕흥상사(德興商社)의 젊은 사장으로서의 명성이 한층 더 높다. 그 유민호가 수일내로 오영심의 남편이 될 자격을 갖고 있었기 때문이다.
 『연애는 진검승부라고요. 잘못하면 목숨을 건드리는 그런 종류의 사랑만이 진실하고 아름다운 연애라고요.』
 『좋은 말이요! 그 한 마디는 바로 영심을 사모한 유민호의 심경을 두고한 말이 분명한데…… 』 그러면서 유민호는 쾌활하게 웃었다. 영심도 쓸쓸히 따라 웃었다.
 『전검승부! 참으로 좋은 말이요. 오늘부터 나도 임교수를 존경 해야겠소.』
 서울역 앞으로 해서 차자 남대문 옆을 지날 무렵, 『 우리 임교수를 한 번 모시면 어때요?』
 유민호가 불쑥 말했다.
 『아, 임 교수를…… 』 임 교수를 한 번 찾아 뵙고 싶은 충동은 아까 교실을 나설 때부터 느껴 온 영심 이었다. 진실하고 아름다운 연애를 역설하여 영심의 불행한 심금을 울린 임교수가 아니었던가.
 『임교수를 한 번 모시고 이번 결혼식에 주례를 좀 서달랄까?……그런 인  격자요, 고명한 학자가 주례를 서 준다면 확실히 식장이 빛날게 아니요.』
 약혼자가 갑자기 열을 띠어 왔다.
 『주례를?……』
 영심은 심중 저으기 놀라면서 약혼자를 쳐다보았다.
 임교수 같은 성실한 분이 주례를 서 준다면 그것은 정말 분에 넘치는 행복이라고, 영심은 생각한다.
 그러나 영심은 슬펐다. 임교수 같은 분을 주례로 모셔도 좋을만큼 오 영 심의 결혼은 진실하지도 아름답지도 못했기 때문이다. 그것은 존경하는 임 교수로 하여금 보람없는 설교를 강요하는 것밖에 아무런 것도 아니다.
 『우리 꼭 그렇게 합시다. 더구나 영심이가 그처럼 존경하는 선생님인데…… 』 한 번 의견을 내면 좀처럼 철회할 줄을 모르는 성품이다.
 『글쎄요. 서 주시기나 하실는지 선생님보구 한 번 말씀 드려 봐야지만…… 』 그러는데 차가 진고개 입구 어떤 고급 그릴 앞에서 멎었다.
 3
 그 그릴 이층 특별실에서 유민호와 오영심은 저녁식사를 했다. 유 민호는 식사보다도 맥주를 더 자주 마셨고 오영심은 식욕을 잃고 디저어트까지 가기 전에 나프킨으로 입을 씻고 말았다.
 식사중 두 사람은 별반 이렇다 할 회화를 바꾸지 않았다. 임교수를 꼭 주례로 모시자는 말과 결혼 후의 행복한 플랜에 대하여 유민호는 취흥과 함께 혼자 말처럼 떠버렸으나 영심은 그저 모두가 지당하다는 얼굴을 하고 있을 따름 이었다.
 이윽고 식사가 끝나고 자리를 일 무렵, 유 민호는 얼른 먼저 일어나 영심의 등뒤로 돌아가자 가벼운 포옹과 함께 약혼자의 귀밑에다 입술을 갖다 댔다.
 『결혼식날이 기달려져서 못견디겠소!』
 유 민호는 점잖게 속삭이며 정열의 아우성을 억제하는데 힘든 노력을 꾀 하는 것이었다.
 그러나 영심은 아무런 대답도 없이 오뚜기모양 오뚝 서서 가만히 눈을 감고 있었다. 약혼자의 애정을 거절도 환영도 하지 않는 태도였다.
 『인제 돌아가요.』
 
 영심은 이윽고 살그머니 몸을 빼며 식탁 위에놓인 핸드백을 들었다.
 영심의 심중을 유 민호는 잘 알고 있다. 그러나 유 민호는 어디까지나 그것을 아는척하지는 않았다. 그러한 표정을 가지고 유 민호는 영심과 함께 그릴을 나섰다.
 아직 채 어둡지 않은 황혼의 거리였다. 영심은 혼자서 거리를 걷고 싶어졌다. 일견 점잖고 상냥한 이 약혼자의 옆에서 한시바삐 떠나고 싶은 심정이 영심은 점점 되어 가고 있었다.
 『바쁘실텐데 돌아가 보세요.』
 명륜동 자기집까지 태워다 주겠다는 약혼자의 말을 영심은 그런 말로서 가볍게 사양을 했다.
 『괜찮소. 암만 바빠도 영심씨를 바래다 줄 만한 시간이야 없겠소?』
 유민호는 부득부득 영심이더러 올라 타란다.
 『밤길에 혼자 다니는 건 위험도 하구…… 』 영심은 하는 수 없이 차에 올랐다. 마음이 그만큼 겸허하다. 누구가 두 번만 권유하면 거절을 못하는 영심의 성품이었다.
 종로를 거쳐서 돈화문 앞을 지날 무렵에는 거리는 완전히 어두워졌다. 원남동 창경원 담장을 끼고 차는 명륜동을 향하여 상쾌하게 달려갔다. 어둠 속에서 창경원 문은 굳세게 잠겨져 있었다.
 이 문앞을 지날 때마다 영심은 자기가 결코 불행한 인간이 아니라는 것을 느끼곤 한다. 처음에는 괴롭고도 서글픈 기억이었다. 그것이 차츰차츰 면역이 되어 버린 오늘에 와서는 한낱 아름다운 신화인 양 영심의 생활을 윤택 하게 만들고 있었다.
 『어느 별 밑에 그이는 지금 살고 있을까?……』
 무수한 별이 밤하늘에 떴다. 그 별 어느 하나를 그이는 지금 머리 위에 이고 있을 것이 아닌가! 그것을 생각하면 영심은 행복해진다. 슬픔은 이미 가고 행복감이 왔다.
 『세월이 흐른다는 건 확실히 좋은 일이야!』
 그래서 사람들은 온갖 불행을 잊어버리고 사는 것이라고 영심은 믿는다.
 『자아, 그럼 좋은 꿈 많이 꾸고 편히 쉬어요.』
 경학원 마당에다 영심을 부리고 유민호는 다시금 전찻길을 향하여 차를 몰았다.
 창경원 뒷 담장과 경학원 사이에 계곡이 한 줄기 흐른다. 일제 시대 이 근방에는 한 무더기 일인 주택이 서 있었다. 그 적산 주택 하나에 영심의 가족은 살고 있었다. 이층에 팔조방 하나를 가진 중류 주택이다.
 
 가족이래야 많은편은 아니고, 반신 불수로 누워있는 아버지와 팔순이 가까운 조모와 사십 대의 식모와, 영심을 넣어도 네 식구 뿐인 단출한 가정 이었다.
 『너 저녁 먹었니?』
 아랫목 온돌방에서 비질을 하고 있던 할머니가 어두워진 눈을 들었다.
 『네, 먹었어요. 할머니는?……』
 『우리야 벌써 먹었다.』
 부엌에서 식모가 서름질하는 소리가 들려 왔다.
 『아버지, 지금 돌아왔어요.』
 영심은 미닫이를 열고 다음 육조방으로 들어갔다.
 『음, 너 늦었구나.』
 누워있던 아버지가 일어나 앉았다. 왼편 다리와 팔을 아버지는 쓰지 못 한다. 변소 출입이 간신한 아버지였다.
 『그래 무슨 이야길 하드냐?』
 『참 좋은 말씀 많이 하셨어요.』
 아버지의 흐트러진 자리에 손질을 하며 영심은 앉았다.
 『그래? 무슨 이야 긴데…… 』 아버지는 담배 한 꼬치를 집었다. 영심은 이내 재털이에 놓인 성냥을 켜 드렸다. 한 쪽 손을 쓰지 못하는 아버지는 성냥을 못 킨다. 영심은 이 아버지에게 있어서 한 쪽 손이 되고 한 쪽 다리가 되어 있는 귀중한 존재였다.
 『저 옷 좀 갈아 입고 내려와서 이야기 해 드릴께요.』
 이 반신 불수의 아버지와 마주 앉으면 이야기는 자연히 길어진다. 길어져도 좋을 차비를 영심은 해 가지고 내려와야만 하는 것이다.
 이층으로 올라가서 영심은 옷을 갈아 입고 다시 내려왔다. 그리고는 오늘 임 교수의 강의 내용을 쭉 이야기 하기시작 하였다.
 바깥 출입을 못하는 아버지에게는 영심과 마주앉아서 이야기하는 시간을 제 일로 즐겨하였다. 한 시간이라도 영심이가 곁에 없으면 이 아버지는 정말로 쓸쓸해서 견디지를 못 한다 그래서 금년봄, 학교를 졸업하고 시내 모 사립학교에 영어 교사로 취직을 했다가 몸이 하도 고단해서 석달만에 학교를 그만 두었는데, 아버지는 도리어 잃었던 친구 하나를 얻은 것처럼 기뻐하였다.
 결핵성인 체질을 지닌 영심은 어렸을 적부터 줄곧 병원의 신세를 지면서 자랐다. 특히 여학교를 졸업할 무렵쯤에는 폐가 약해져서 대학 병원에 반년이나 출입을 했다. 영심에게는 결혼 생활이 다소 무리일 것 같다는 충고를  의사는 하였다.
 『음, 요즈음처럼 남녀의 풍기가 문란한 시대에는 참으로 주옥같이 귀중한 말들이다. 젊은이들에게는 좋은 보약이 될 거다. 훌륭한 학자인걸!』
 아버지는 적지않은 감심의 뜻을 표시하였다.
 『그래요. 임교수의 연애 철학은 아버지의 바둑 철학과 흡사히 통하는 데가 있어요. 바둑놀음이나 장난이 아니고 인격을 연마하는 하나의 도장이라고, 아버지는 말씀하셨지요.』
 『남녀간에 애정의 교환도 그래야만 한다는 말이겠다?』
 『네.』
 『음, 훌륭한 분이다!』
 아버지가 이처럼 인간에 대하여 마음을 움직여보는 일은 근래에 드문 일 이었다. 핏기없는 아버지의 얼굴에는 한 점 홍조의 빛조차 띄기 시작하였다.
 4
 듣는 것 보는 것이 모두 다 마음에 거슬려 이미 세상을 버린지 오래인 오 진국( 吳鎭國) 씨 였다.
 보기 싫은 세상을 보고 사는 것보다는 차라리 죽어서 한 줌 황토가 되어 버리는 것이 사람답기도 했고 마음도 편했으나 아직 노모가 앉아 계시는 몸이라, 먼저 가는 것이 불효 막심하여 구차한 목숨을 오늘날까지 이어 오는 오 진국씨 였다.
 기품 있는 얼굴에 이마가 다소 벗어졌으나 머리는 아직도 세지는 않고 어딘가 도학자의 풍모를 지닌 위인이었다.
 세상 만사에 흥미를 잃고 노모가 돌아가시는 날만 기다리고 있는 아버지가 오늘 임학준 교수에 대하여 대단한 관심을 갖기 시작한 것을 보고 영심은 또 영심대로 조금이라도 아버지의 흥을 돋우어 드리는 결과가 된 것을 무척 다행으로 생각 하며, 『 아버지도 말씀하셨지요. 사람은 자기 이상의 바둑을 둘 수 없다고…… 고매한 사람은 고매하게, 야비한 사람은 야비하게…… 』『 음, 그와 마찬가지로 남녀의 애정도…… 』『 네. 임교수께서는 그렇게 말씀하셨답니다.』
 『그런 훌륭한 학자라면 내가 한 번 상종을 해볼까?……』
 오 진국씨의 마음은 또 한 번 비약을 했다. 원체 성미가 다소 급한 위인 이었다.
 
 『정말 아버지와는 이야기가 꼭 맞으실 거야요.』
 『음 ──』 무슨 삶의 보람 같은 것을 갑자기 아버지는 느끼는 것 같았다.
 『그래서 유변호사의 말은, 그런 훌륭한 분이라면 저희들의 결혼식 때 주례를 좀 부탁하는 것이 어떠냐구요.』
 『무방하지!』
 아버지는 당장에 쾌락을 하였다. 좋으면 좋고 싫으면 싫고, 칼로 베는 듯한 아버지였다.
 『내가 한 번 찾아 뵙고 청을 드려 보는 것이 온당하지만 너도 아 다시피 자유롭지 못한 몸이어서…… 』『 아버지께서 진정 그렇게 생각하신다면 제가 아버지를 대신 해서…… 』『 옳지. 어디까지나 이 아비를 대신해서 가는 것이지 신부가 될 당자의 입장으로 가서는 당돌하다고 꾸지람을 받을 것이니까, 못써! 내 편지 한 장을 써 줄테니, 갈 때는 그걸 가지고 가는 것이 좋을거야.』
 그러다가 아버지는 훗닥 생각이 난듯이 물어 왔다.
 『임교수는 바둑이 셀까?』
 성미가 급한 사람은 어린애 같은 데가 있는 법이다. 아버지는 대뜸 바둑 수부터 물었다.
 『아이, 아버지도 참…… 』 영심은 우수워 죽겠다는 듯이 입을 막으며, 『 그런 걸 다 제가 어떻게 알아요?』
 『학문이야 나보다 훌륭하겠지만…… 바둑이야 될 말인가!』
 했다.
 그러한 아버지를 영심은 무척 좋아한다. 아버지와 마주앉기만 하면 영 심의 마음은 고요히 가라앉는 것이다.
 『아버지가 왜 학문이 훌륭하지 못하시나요?』
 『안될 말! 동양학(東洋學)은 이미 세상을 잃었어!』
 그리고는 심심했던 하루 동안을 성급히 메꿀 셈으로, 『 자아, 영심아, 한 판 두자!』
 손을 뻗혀 아버지는 머리맡에 놓여 있는 바둑판을 끌어 당겼다.
 5
 『아버지가 얼마나 심심했으면…… 』  좀더 빨랑 빨랑 돌아오지 못한 자기가 영심은 저으기 뉘우쳐졌다.
 낡아빠진 문갑 한 쌍이 머리맡에 놓여 있었고 그 위에 서적 한 무더기와 벼룻장이 초라하게 놓여 있었다.
 영심은 얼른 일어서서 바둑판 이외에는 절대로 사용 못하는 마른행주를 가져다가 골고루 판을 닦아냈다. 갓들어 온 식모가 사정을 모르고 걸레로 바둑판을 닦았다가 아버지에게 벼락 꾸중을 당한 적이 있다.
 『바둑판을 천대해서는 못써. 바둑은 놀음이 아니고 심신을 단련하는 인생의 도장이다.』
 그것이 오진국씨의 기도(基道) 정신이었다.
 『자아, 영심 선생, 오늘은 자신이 있을까?』
 오진국씨는 정색을 하고 바둑판 앞에 홀연히 정좌하였다. 한 쪽을 잘 못 쓰면서도 바둑을 둘 때만은 의례히 다리를 가드러뜨렸다. 더구나 반은 농담조지만 상대편을 존칭으로 불러야만 바둑의 엄숙한 분위기를 아버지는 맛볼 수가 있는 것이다.
 『자신은 없읍니다만 투지만은 만만합니다.』
 영심도 단정히 꿇어앉아서 안색을 가다듬었다. 평시에는 말끝을 흐려도 좋았지만 바둑을 둘 때만은 최경어를 열심히 썼다. 칠팔 세의 어린 시절부터 그렇게 하도록 배워 주고 배워온 오진국씨 부녀의 습성이었다.
 『어젯밤의 복수를 오늘은 해야겠소. 여섯 목만 떼 드리지요.』
 아버지의 바둑수는 그리 센 것은 못되어 초단급을 오르내렸다.
 『아니올씨다. 세 목만 떼 주십시오.』
 영심의 바둑수는 그러한 정도였다. 십 육칠 세까지는 바둑의 진도가 상당히 빨랐던 영심이었다. 그러나 그후 청춘기에 발을 들여 놓으면서부터는 글자 그대로 지지부진, 한 때는 아버지를 능가할 줄로 믿었던 영심의 바둑 수는 별반 활발한 진보를 보이지 못하고 말았다.
 『될 뻔한 말인가요. 그럼 다섯 목을…… 』『 아니 올 씨다. 그럼 네 목만…… 』 거기서 두 부녀의 바둑수는 타협을 보게 되어 흑백의 지도가 복잡하게 그려지기 시작하였다.
 『너희들, 또 맞섰구나.』
 할머니가 사과 세 알을 들고 바둑판 옆으로 올라와 앉았다. 아버지에게 바둑을 가르쳐준 것이 바로 이 할머니였던 것이다. 돋보기를 할머니는 쓰고 왔다.
 『오늘밤은 영심 선생의 바둑수가 대단히 높으시오.』
 
 영심의 검은 돌이 활발하게 뻗고 있었다.
 『추켜 올리면서 슬쩍 복병(伏兵)을 쓰시 려지만…… 』『어, 허헛……그만 들키고 말았는 걸. 녹녹치 않은 선생이야.』
 『말로 두는 바둑은 인격의 사기(詐欺)라고, 그건 어느 사범께서 가르치신 교훈이지 요?』
 『음, 기완력이 다소 좋은 것도 탈인가 보오.』
 아버지는 나지도 않은 수염을 뻑 한 번 내려쓸었다. 흰 돌이 다소 궁지에 빠져가고 있는 것이다.
 『그런 의미에서 임교수의 강의도 말보다 인격을 소중히 하셨답니다.』
 『옳소, 맞았소!』
 아버지는 무릎을 탁 치며, 『 임 교수의 연애도(戀愛道)나 오진국의 기도(碁道)나 똑같은 철학적 정신에서 출발하는데…… 아뿔싸! 쓸데없는 이야기를 늘어놓다가 궁지( 窮地) 의 보급 로를 끊기우고 말았구려!』
 『호호훗……사범께서 다소의 악전 고투는 면치 못할까 하옵니다.』
 『음 ─』 아버지는 바둑판을 오랫동안 들여다보고만 앉았다.
 6
 『너의 아버지는 기분이 좋으면 바둑수가 약하고 기분이 나쁘면 바둑 수 가세지는 걸 알아야 한다. 자아, 사과나 한 쪽 들어라. 딸한테 질래기에 땀 바가지나 흘리겠다.』
 할머니가 접시에 사과를 깎아 놓았다.
 『응, 어디 내일 좀 보자.』
 석 점으로 아버지가 졌다.
 『내일은 임교수의 이야기를 많이 해야겠어요. 호호…… 』『 그래라. 너의 아버지가 임교수에게 홀딱 반한 모양인데…… 』 바둑판을 치우고 일동은 사과를 들었다.
 조모는 바둑만이 아니라 서화(書畵)도 좀 했다. 평양에서도 이름이 높던 한학자가 오도원(吳道源) 선생의 부인으로서 바둑이나 서화는 말하자면 남편의 옆에서 보고 배운 솜씨였다. 남편을 일찌기 여윈조모는 외아들 진국에게 바둑과 서화를 가르치어 기도와 서도의 정신을 남편을 대신하여 넣어 주었다. 그것을 또 오진국씨는 무남 독녀외 딸인 영심에게 가르쳐 준 것 이었  다.
 일제 시대 오진국씨는 평양 모 사립중학교에서 한글을 겸임한 한문 교사 로이십 여 년 동안을 썩고 있는 동안에 그 학교 교장으로 밀려 올라왔다. 일제시대의 한글이나 한문을 가르치는 교사의 지위가 어떠했다는 것은 말 할 필요도 없었으리만큼 미천하였다. 일제말기 한글 폐지 정책이 실시되자 오 진국씨는 자신 교장의 직을 떠나고 말았다. 떠나는 이유 가운데는 민족적 운명에 대한 극도의 울분도 있었지만 풍증으로 말미암은 부자유한 건강에도 있었다.
 해방을 맞이하는 해 봄, 오진국씨의 병세는 점점 더 악화되어 마침내 몸한 쪽을 쓰지 못하는 불수위 신세가 되었고 설상 가상으로 해방 직후 아내까지 병마에 빼앗기는 몸이 되자 육체적으로나 정신적으로나 완전히 실의( 失意) 의 인간이 되어 버린 오진국씨에게 있어서 외딸 영심은 반시라도 없어서는 아니될 귀중한 반려자가 되어 있었다.
 『참, 허군에게서 편지가 왔던데…… 』 아버지는 문갑 위 책갈피에서 봉투 두 개를 꺼냈다.
 중동부 일선 지대에 배치되어 있는 XX연대장 허정욱(許正旭)중령에게서 온 서신 이었다.
 『이번 결혼식에는 휴가를 얻어가지고 꼭 참석 하겠다구…… 』『 네……?』
 영심은 저으기 반색을 하며 아버지를 바라 보았다.
 『어떻게 되면 후방으로 옮겨질는지도 모르겠구…… 』『 그러세요?』
 영심은 자기에게 온 봉함을 뜯어 보았다.
 두어 달 만에 한 번씩은 꼭꼭 아버지에게 문안 편지를 보내오는 허정욱 중령 이었다. 그러나 이처럼 영심에게 따로이 글을 쓰는 것은 근래에 드문 일인만큼 영심은 내심 일종의 불안과 흥분을 느끼지 않을 수 없었다.
 유민호와의 결혼 문제가 최후적으로 결정을 본 이래, 영심과의 서신 왕래를 자진하여 끊어버린 허정욱이었기 때문이다.
 『무슨 이야긴데?……』
 아버지가 조용히 물어 왔다.
 『아버지에게 온 편지와 같은 내용이어요. 결혼을 축하한다구…… 그리고 결혼식에는 꼭 오겠다구요.』
 『음 ──』 그러나 영심에게 온 편지는 그 이외의 몇구절이 더 적혀 있었다. 그것을  영심은 아버지에게 말을 하지 않았다. 말하지 못할 이유가 영심에게는 있었던 것이다.
 사과는 한 알인데 1 영심은 이층 자기방으로 올라와서 전등을 켰다. 드넓은 방에 책상 하나가 당 그라니 놓였을 뿐, 여자다운 장식이라고는 하나도 없다.
 몸과 마음이 다 극도로 피로하여 영심은 책상앞에 털썩 주저앉아 허 정욱의 편지를 다시 한 번 읽어 보았다.　……(전략)……얼마 안 있어서 영 심씨의 운명이 최후적으로 결정되려는 이때, 내가 이런 글을 쓴다는 것은 다소 점잖지 못한데가 없지는 않으나 자기 자신의 감정을 속여서까지 유민 호군과 결혼 할 필요는 없을 것이라고 나는 생각 합니다. 오선생님 일가에 대한 유군의 적지 않은 경제적 원조를 내가 모르는 바 아닙니다. 그러나 그렇다고 해서 한낱 보은(報恩)의 방도로서 결혼을 승낙한다는 것은 이미 낡은 도덕이라고 믿습니다. 또한 오선생님의 결백한 인격으로서 생각할 때 유군과의 결혼을 영심씨에게 강요하지도 않았을 것이니 이는 오로지 영심씨 자신이 택한 불행한 인생의 길일 수밖에 없읍니다. 진정으로 영심씨가 유군에 대하여 각별한 애정을 가지고 결혼을 승낙했다면 그것은 당연한 일일 뿐만 아니라, 최후적이나마 허정욱이가 이런 부질없는 글월조차 쓸 필요가 없을 것이지만 불행을 뻔히 예측하면서 그 불행속으로 뛰어 들어가고 있는 영 심씨의 심정을 나로서는 도저히 이해할 수가 없읍니다.
 나는 영심씨의 결혼 생활이 반드시 불행해질 것이라고 단언합니다. 잘못 하면 사심(私心)에서 나온 말이라고 오해를 받을는지 모르나 허식(虛飾)을 모르는 한 사람의 군인정신을 가지고 나는 지금 솔직하게 그것을 단언해도 좋습니다. 어디까지나 인간이 지닌 성실과 순정의 가치를 소중히 할 줄 아는 영 심씨가 유군의 호화로운 사회적 지위에 유혹을 받았다고도 생각할 수 없는 나이이기에 이 결혼은 반드시 불행을 면치 못할 것이라고 믿습니다.
 어쨌든 내가 존경하는 오선생님 일가의 경사인 만큼 만사를 제지하고 결혼식에는 참석을 하겠읍니다만 최후로 한 가지 영심씨의 낡은 기완을 새롭히게 하고 싶습니다.
 「통바리바위 위의 한알의 사과」는 오늘의 오영심의 운명을 말하는 것 입니다.…(후략)…
 영심은 편지를 집어 다시 봉투에 쓰러넣으면서 허정욱의 무게를 가진 정열 을 생각했다.
 그렇다. 그것은 어디까지나 오영심 자신이 초래한 불행이기에 그 누구를 탓하 거나 원망 할 수는 없는 것이다.
 그 불행 가운데서 영심은 도리어 한 줄기 행복 같은 것을 느끼려 했고 또한 그것을 때때로 느끼기도 하였다.
 『어느 별 밑에 그는 지금 살고 있을까?』
 약혼자 유민호의 호화로운 자가용 속에서 아까 캄캄한 창경원 문앞을 지났을 때, 후딱 느꼈던 그 조그만 행복감을 인생의 귀중한 무슨 보물인양 마음속 한 구석에 모시면서 현실의 불행을 초극(超克)해 나가려는 영심이었다.
 그리고 그러한 영심이었기 때문에 유민호보다는 좀더 인간적인 애정 같은것을 느낌 수 있는 허정욱의 열렬한 구혼을 물리치고 단지 형식상의 결혼을 의미 할 수밖에 없는 불행한 길을 영심은 일부터 택했다.
 그것은 일견 모순된 사고방법인 것 같기도 하지만 그러나 영심은 진정으로 그것을 원했다.
 허정욱과의 성실한 결혼 생활에서 창경원 연못가를 때때로 회상한다는 것은 남편된 사람의 애정이 성실하면 성실할수록 도리어 그 성실을 모독 하는 죄인이 영심은 될 수밖에 없는 것이다. 차라리 성실면에서 그 부담이 훨씬 적어도 무방한 유민호와의 결혼 생활을 영심은 원한 것 뿐이었다.
 『퉁바리바위 위의 한 알의 사과!』
 그것은 유민호와 허정욱의 인간을 저울질하는 하나의 지극이 낡은 기억 이었다.
 2
 오진국씨가 봉직하고 있던 중학교 바로 뒷 산 밑에 바위가 한 개 박혀 있었다. 산을 깎아내어 운동장을 만들다가 남겨 놓은 바위였다. 뒷쪽은 아직 언덕에 파묻혀 있었으나 그 모양이 흡사 퉁바리(주발)를 뒤집어 놓은 것 같다고 해서 퉁바리바위라고 불렀다. 둥그런 밑통이 위로 올라가면서 점점 가늘어지다가 맨꼭대기에서 주발 밑창처럼 좁다란 면적을 가지고 평평해진 바위 였다.
 점심 시간이나 방과후 같은 때, 학생들이 곧잘 이 바위에 기어 올라가 본다. 그러나 손 하나 붙잡을 수 없는 미끄러운 바위라, 절반 길이도 못 올라가서는 모두 다 툭툭 미끄러져 내렸다. 꼭대기까지 기어 올라가는데 성공하는 학생은 열이면 한 둘밖에 없었다.
 
 체조 시간 같은 때, 일본인 배속장교는 군사 훈련에 마참한 바위라고 하여 학생들은 뒷뜰로 몰고 와서는 기어코 올라가 보라고 했다. 그러나 오 십 명한 반에 잘해야 열 명 이상 했고 유민호 소년은 열 번이면 한 두 번 밖에 못 올라갔다.
 그것은 어느 초가을 일요일이었다. 한문 교사 오진국씨가 아홉살 먹은 영심의 손목을 잡고 학교 뒷뜰을 거닐고 있었다. 바위밑 양지 쪽에 한 무더기 소년들이 놀고있다가 오진국씨에게 절들을 했다. 그 소년들 틈에 허정욱과 유민 호도 섞여 있었다.
 『영심아, 너 뭘 먹니?』
 유민호 소년이 알면서도 물었다.
 『사과 ──』『 너만 먹니? 나도 하나 주렴.』
 『하나밖에 없는데…… 』 먹던 것은 줄 수가 없고 아버지에게 잡힌 손에 사과는 한 알 밖에 없다.
 그러는데 다른 소년들도 영심이가 귀여워서 나도 나도, 하고 손을 벌렸다.
 『아이구 아버지 어떻거나?……』
 영심은 아버지의 얼굴만 쳐다보았다.
 『음, 영심이가 야단났군!』
 그러다가 오진국씨는 문득 생각이 난듯이 미소를 지으며, 『 옳지, 좋은 수가 하나 있다!』
 그리고는 영심이더러, 『 너 그 사과를 가지고 뒤로 돌아가서 저 바위 꼭대기에 놔두고 오너라.
 누구가 먼저 내려다 먹나 보자.』
 그랬더니 소년들은 좋다고 손벽을 치며 떠들어 댔다.
 영심이도 재미가 나서 언덕으로 바르르 뛰어 올라갔다. 한 쪽이 높은 언덕에 파묻힌 바위다. 영심은 쉽사리 바위 위에다 빨갛게 익은 사과 한 알을당 그라니 놓아두고 내려왔다.
 소년은 신이나서 영심이가 채 내려오기도 전에 퉁바리바위를 기어올라가기 시작 했다.
 『아, 먼저 올라가면 안된다. 다들 이리와서 일렬로 쭉 서라. 인제 영심이가 하나, 둘, 셋 ── 하고 신호를 할테니, 누가 먼저 사과를 내려다 먹나 보자. 손가락 끝이 사과 알에 먼저 가 닿는 사람이 먹기다. 물론 뒤로 올라가서는 안되구……알겠나?』
 『예 ──』  『 예 ──』 소년들은 제가끔 신나는 대답을 했다.
 3
 여남은 명은 실히 되는 소년들이 오진국 선생앞에 일렬로 나란히 섰다. 그 중에는 영심이 또래의 조무래기도 한둘 섞여 있었다.
 『하나……둘……셋!』
 영심의 귀여운 목소리가 신호를 했다.
 『와 ──』 하고 소년들은 바위 밑으로 뛰어갔다.
 오선생은 대단히 유쾌하였다.
 십 여 명의 소년들이 퉁바리바위를 열심히 기어올라가기 시작하였다. 소 학생 두 놈을 내놓고는 모두가 십 오륙 세의 소년들이었다.
 뭐라고들 제가끔 소리 소리를 치면서, 손바닥에 침을 퉤퉤 바르는 놈도 있고 거치장스런 신발짝을 벗어 던지는 놈도 있다.
 영심은 기가 막히게 재미가 난다. 발을 둥둥 구르며, 『 민호가 이긴다! 정욱이가 이긴다!』
 그밖에도 자기가 아는 이름을 죄다 영심은 불렀다. 집이 바로 학교 근처라, 아는 얼굴이 영심에게는 많다.
 그러나 영심은 그중에서 민호가 이기기를 바랬다. 민호는 상냥스럽기도 하지만 자기 반에서도 수재라는 말을 듣는 최우등생이다. 집이 가난하다는 조건도 영심의 동정을 사는 원인이 되어 있었다.
 정욱이도 공부는 못하는 편은 아니었으나 어딘가 무뚝뚝해서 민호만은 못 했다. 그대신 정욱이가 축구 선수로 뽑혀나가서 뽈을 찰 때는 정욱이 편이 민호보다 좋아지는 어린 영심이었다.
 그때 손뼉을 치며 응원을 하던 영심이가 오뚝 동작을 멈추었다. 정욱이가 맨 선봉을 서서 절반 이상이나 올라갔는데 민호가 쭈욱 미끄러져 떨어졌다.
 벌써 세 번이나 미끄러진 민호였다. 그럴 적마다 떨어지지 않을려고 옆의 아이의 어깨도 짚어보고 다리도 잡아 보았다.
 그러나 어찌된 셈인지 민호는 다시는 기어 올라갈 생각을 않고, 우두커니 서서 바위 꼭대기의 사과 알만 골돌히 쳐다보고 섰지 않는가.
 『민호야, 빨리 올라가!』
 그러는데 민호가 후딱 허리를 굽히며 발뿌리 앞에서 돌을 두 개 집어 들 자사과를 겨누고 힘껏 내던졌다. 그러나 사과는 맞지 않았다.
 
 『아, 그건 못써!』
 오선생이 소리를 쳤으나 민호는 들은 척도 하지 않고 또 한　개를 던졌다.
 이번에는 사과 보다 한 자나 위를 날았다. 민호는 돌 던지기를 단념하고 옆에 선 소학생의 손에서 고무총을 휙 빼앗아 들고 조약돌 두 개를 또 집었다.
 『그건 안된다!』
 그러나 둘째 번는 조약돌이 마침내 사과에 명중을 했다. 사과는 대 구 르르 굴러서 저편쪽으로 떨어져 내렸다. 민호는 뛰어가 사과를 집어서 흙도 문질 사이가 없이 덮썩 한 입에 깨물면서, 『 만세. 만세!』
 하고 두 손을 번쩍 쳐들었다.
 그때는 이미 정욱 소년은 꼭대기까지 올라가 있었다.
 『그건 위법이다!』
 꼭대기에서 정욱이가 소리를 쳤다.
 『무어가 위법이야?』
 아래서 민호도 소리쳤다.
 『고무총으로 쏘는 법이 어디 있어?』
 『쏘지 말라는 법은 또 어디 있어?』
 『기어올라 와서 내려다 먹으랬지 쏘아 먹으랬어?』
 『언제 그런 말 했어? 누구든지 먼저 내려다 먹으면 된다구……뒤로만 올라가지 않으면 된다구……손가락 끝이 먼저 가 닿는 사람이 먹기라 구…… 』『 음 ──』 오 진국 선생은 깊은 신음 소리를 냈다.
 4
 오진국 선생은 자기의 실수를 인정하지 않을 수 없었다. 너무나 당연한 일 이기에 「기어올라가서」먹어야만 한다는 말은 하지도 못했고 하지도 않았다.
 그러나 그것은 하나의 사회적 통념(通念)으로서 성실한 인간 사회에서는 누구 나가 다 인정하는 대전제(大前提)로 되어 있는 것이다. 이러한 사회적 통념이 무시된다면 오늘의 법관들은 법의 미비(未備)로 말미암아 도저히 흑백을 가리지 못할 것이다.
 『정욱이가 이긴 거지 뭐야?』
 영심은 갑자기 민호가 얄미워졌다. 얄밉다는 마음은 영심이 뿐만 아니라  소년들의 전부를 대표하는 감정이었다.
 『아니다. 콜럼브스가 달걀을 세운 것과 마찬가진데, 뭘 그래?』
 민호의 이 한 마디에는 오 선생도 대답을 못했다. 민호 소년의 불 성실을 저으기 탓하면서도 논리의 궁핍을 어쩌는 도리가 없다.
 벌써부터 오선생은 달걀을 깨뜨려서 세운 콜럼브스의 이야기는 비록 창의( 創意) 를 존중하는 예로서는 적당할는지 모르나 민주 교육의 입장에서 볼때는 성실한 인간사회의 통념을 파괴하는 악영향을 청소년들에게 주는 것이라고 생각하고 있었던 것이다.
 콜럼브스의 이야기는 영심이도 알고 있었기 때문에 그 이야기가 민호의 입에서 튀어나왔을때 영심의 생각은 또 한 번 바뀌어지며 민호를 봉이 김선 달 같은 제간둥이라고 우러러 보는 대신에 정욱을 무척 미련한 인간이라고 얕 보기 시작하였다.
 『어쨌든 사과는 민호가 먹었지만 이긴 것은 정욱이다.』
 그 한 마디를 남겨 놓고 오진국 선생은 영심의 손목을 끌고 집으로 돌아왔다. 돌아오면서 영심은 열심히 바위를 기어올라간 정욱이가 사과를 먹지 못한 것이 어쩐지 자꾸만 마음에 걸리던 낡은 생각을 영심은 지금 허정욱 중령의 편지를 앞에 놓고 하는 것이다.
 『퉁바리바위 위의 한 알의 사과!』
 그것을 허중령은 오늘에 있어서의 영심의 운명이라고 했다.
 그러나 그것을 모르는 오늘의 오영심은 아니다. 자못 창경원 연못 가에서 이루어졌던 아름다운 꿈이 금후 오랜 시일에 걸쳐서 허정욱의 성실한 가정 애( 家庭愛) 를 모독할 것이 무섭고 죄스러웠을 따름이다.
 어서어서 꿈이 사라져 주었으면 좋았다. 그러나 꿈은 좀처럼 영심의 노력으로서 만은 사라져 주지를 않는다.
 영심의 나이가 벌써 스물 다섯, 결혼이라는 인생의 절차를 밟지 않고 일생을 독신으로 지난다면 또 모르거니와 어차피 그렇지 못할 바에야 허 중령의 성실을 욕되게 하는 것보다는 마음의 부담이 훨씬 덜한 유민호를 영심은 택할 것이다. 사람에게 희생을 요구하는 것 보다는 자기 자신이 희생되는 편이 마음이 편하다. 그리고 그것은 어디까지나 동양적인 사고방법에서 출발한 인생 관조(觀照)의 태도였다.
 영심은 불을 끄고 자리에 들었다. 잠은 좀처럼 올 것 같지가 않다. 몸은 저으기 피곤을 느꼈으나 사념이 착잡하다. 달은 있으나 창가에는 비쳐 주지를 않는다.
 『그이도 나처럼 결혼을 해서, 지금 쯤은 어린애 한둘은 있을지도 모르  지.』
 그러다가 불쑥 감정이 들뜨면, 『 한 번만 더 만나 봤던들 어디서 사는 누구인지나 알았을 건데…… 』 그때의 생각을 하면 지금도 어제 일처럼 영심은 안타까워지는 것이다.
 마음의 초록 별 1 一九四五[ 일구사오] 년 봄, 오영심이가 평양서 서울 모 사년제 여학교로 전학을 해 오게 된데는 두 가지의 이유가 있었다. 첫째는 영심의 건강 문제 였고 둘째는 상급학교 진학시에 있어서의 학비 문제였다.
 그즈음 서울에는 영심의 외숙 되는 사람이 살고 있었다. 총독부의 중급 관리 였다. 이 외숙이 영심을 무척 귀여워하여 평양서 여학교만 졸업하고 올라오면 서울 유학 중의 온갖 비용은 자기네가 담당한다고, 그것은 벌써 오 진국씨가 학교를 사직하고 병상에 눕게 되던 무렵부터 쭉 해오던 말이었다.
 그러던 것이 일 년을 앞질러 가지고 영심을 서울 여학교로 전학을 시킨 것은 오로지 영심의 건강을 우려해서였다. 본래부터 결핵성 체질로서 영 심의 장래를 근심하던 이 외숙은 영심이가 마침내 폐를 앓게 되었다는 말을 듣고는 부랴부랴 영심을 데려다 대학 병원에 입원을 시켰다.
 당시 내과의사로서는 최고 권위자이던 일인 교수 C박사와 친분이 있던 외숙은 영심을 위하여 특별 진료를 부탁하였다. 그러나 하루 이틀 완치될 병이 아님을 알고 C박사는 외숙의 경제 문제도 고려하여 한 달 후, 영심을 퇴원 시키고 특별한 외래 환자로서 취급해 주겠다는 것을 약속하였다. 외숙은 박사의 호의를 감사히 여기고 영심의 전학 수속을 부랴부랴 밟았던 것이다.
 외숙의 집은 용산에 있었다. 거리도 멀고 또 갓전학해온 영심이었기 때문에 매일처럼 몇 시간씩 빠지기도 어려워서 그런 말을 했더니, 매일처럼 다닐 필요는 없고 한 주일에 한 번씩만 다니라고 C박사는 말하고 나서, 학교가 그처럼 빠지기 싫으면 일요일에만 오라고 하였다.
 그것은 대단한 친절이었다. 이 병원 내과 과장인 C박사는 일요일에는 통 환자를 보지 않고 하루 종일 연구실에만 들어배겨 있는 몸이다.
 『보통날은 환자가 많아서 바쁘니까 일요일 오전 중에 연구실로 오시요.』
 했다. 영심은 기뻤다.
 영심의 나이가 열 일곱, 어린애 같으면서도 어른같고 어른 같으면서도 어린 애 같은 인생의 환절기(換節期)에 오영심은 놓여 있었다. 어린애들과 함 께 무심하게 별을 세다가도 후탁 꺼질 것 같은 한숨을 쉬었고 인생의 고매한 진리를 찾다가도 불쑥 손을 뻗쳐 동생의 누렁지를 빼앗아 먹는 계절 이었다.
 이 불안전한 감정의 계절 속에서 영심은 지운을 만났다. 만일 영심이가 자기를 한 사람의 어른으로서 대우를 하던가, 또는 반대로 하나의 어린 애로서 취급을 했던들 오늘의 영심과 오늘의 지운은 좀 색다른 인생의 길을 걸었을지 모른 일이었다.
 그렇건만 영심은 어린애 같은 어른이었고 어른같은 어린애였다. 영심의 어른은 지운의 모습을 그리워했고 영심의 어린애는 사람들의 눈을 무서워 했다. 그렇다. 영심은 확실히 그것을 하나의 불미로운 정이라고 단정하고 있었다. 열 입곱 살의 어린 것이 이성을 생각한다는 것은 오진국씨의 딸 로서는 아무리 생각을 해도 하나의 죄악을 의미하였다. 그 죄악감과 그 동경 심의 상극(相克)속에서 영심은 항상 무표정의 두꺼운 탈을 써야만 했다. 불행한 탈이었다.
 2
 영심의 이 죄에의 의식은 과거 십 칠 년 동안에 있어서 처음으로 경험 하는 불행한 의식이었다. 자기가 죄를 범하고 있다고 의식하는 순간, 과거의 영심은 곧 그러한 불미로운 의욕을 억제하고 제거함으로써 마음의 평온을 얻어 왔다.
 그리고 그것은 또한 온갖 교훈의 지상 명령이기도 하였다.
 그러나 창경원 연못가에서 지운을 만나면서 느낀 죄에의 의식을 과거처럼 그리 쉽사리 영심은 억제해 버리지를 못했다.
 『나는 마침내 불량한 학생이 되었다!』
 자기 마음속 어느 구석에 그러한 불량성이 숨어 있었는지, 자기자신도 통 모르고 지나온 영심이었다.
 소설이나 영화 같은 데서는 남녀의 애정 문제를 처음부터 정당화시키고 있지만 영심이가 살고 있는 주위에서는 어디까지나 그것을 불미로운 것으로서 규정을 짓고 있었다. 가정에서의 교훈이나 학교에서의 훈육이 영심의 열 입곱 살의 연애를 정당화시켜 줄 것 같지는 진정 않았다. 영심은 사람의 눈 이 자꾸만 더 무서워졌다.
 정중한 편지에는 언제나 두루마리나 한지에다 모필로 써야만 했다. 겉봉도 점잖은 흰 봉투를 영심은 썼다. 서울 외숙에게 편지를 쓸 때는 언제나 그렇  게 하도록 기갈을 받아 온 것이다.
 그러나 어쩐지 영심은 겉봉투만은 꽃봉투를 사용하고 싶었다.
 『다른 아이들도 다 꽃봉투를 쓰는데…… 』 한 시간이나 망설이다가 영심의 어린애는 마침내 꽃봉투를 사용했고 영심의 어른은 장지에다 모필을 사용했다. 이리하여 겉과 속이 어울리지 않는 사랑의 글월(죄악의 글월)을 영심은 썼던 것이다.
 『너무 다가오지 말아요! 사람이 봐요! 우리학교 선생님이 오셨는지도 몰라요!』
 그러다가 후딱 영심은 일어서며, 『 나는 가야겠어요. 다음에 또……다음에 또…… 』『 그럼 다음 일요일 꼭…… 』 영심이가 바꾼 대화란 단지 이것 뿐이었다. 영심은 죄인처럼 등뒤가 무서워 쏜살같이 창경원 문 밖으로 사라졌다.
 그러나 다음 일요일이 오기 전에 운명의 손길이 먼저 왔다.
 그것은 잊히지도 않는 그 주일 목요일의 오후였다. 벌써 열흘 전에 방학을하고도 내려오지 않는 영심에게 어머니가 위독하니 곧 오라는 지급 전 보가 학교로 도 오고 집으로도 왔다. 다음 일요일이 무척 마음에 걸렸으나 내려갔다가 병세만 좀 웬만하면 토요일 밤으로 잠깐 올라왔다가 다시 내려갈 수도 있을 것 같아서 그날 저녁차로 외숙과 함께 서울을 떠났다.
 그러나 어머니의 병환은 영심의 그러한 생각을 완전히 포기시키고 말았다.
 아니, 병환도 병환이지만 아버지의 한 쪽 손과 한 쪽 발이 되어 있던 어머니가 병석에 드러누웠기 때문에 살림살이는 연료가 딸린 화차모양으로 한 곳에서 정지를 한 채 움직일 줄을 몰랐다. 간신히 끼니나 끓여대는 조모를 내놓고는 이 집안 구석구석에서 영심의 손길만 멍하니 바라보고 있는 살림살이 였다.
 어머니의 병환은 그 해 여름 북한 각처에서 만연되고 있던 장질부사였다.
 영심이가 내려간지 사흘만에 어머니를 피병원으로 격리시켰다. 크레졸 냄새가 집안을 뒤덮었고 영심은 병원과 집 사이를 껑충껑충 뛰어 다녔다.
 그것이 바로 일요일이어서 영심이가 껑충껑충 뛰어다닐 즈음 지운은 창경원 연못가에서 꽃봉투의 주인공을 기다리고 있었다.
 3
 어머니를 피병원으로 격리시킨 이튿날, 너무 오래 결근할 수도 없어서 외  숙은 다소의 금자를 영심에게 쥐어주고 서울로 올라왔다.
 『어제 그이는 나를 얼마나 기다리다가 돌아갔을까?』
 사람에게 불신(不信)을 저지르는 것처럼 영심의 마음을 아프게 하는 것은 없다.
 『오기는 왔을까?……』
 어떻게 생각하면 그이도 자기처럼 무슨 피치 못할 사정이 생겨서 못 왔는지도 모를 것이라고, 그것을 영심은 골똘히 원하면서, 홀가분히 서울로 올라갈 수 있는 외숙을 영심은 마음속으로 한없이 부러웠다.
 『어디서 사는 누군지나 알았으면…… 』 편지라도 띄울 것이 아니냐고, 껑충껑충 뛰어다니다가도 훤하게 트인 남쪽 하늘가를 영심은 후딱 바라보곤 했다.
 사십 이 도의 고열 속에서 신음을 하던 어머니의 신열이 차차 가라앉기 시작한 것은 피 병원으로 격리되어 간지 사흘이 잡히는 날 아침부터였다. 영심은 희망을 가지기 시작하였다. 이대로만 간다면 토요일 밤차로 갔다가 일요일 밤차로 내려와도 무방할 것 같았기 때문이다.
 『하루 쯤이야 내손이 비어도…… 』 한 시간도 비일 수 없는 자기손임을 빤히 알면서도 그런 생각을 하여 보는 영 심의 눈앞에 팔․일오 해방이 왔다. 그것은 어머니의 신열이 차차 내 리기 시작한 정오의 일이었다.
 세상은 뒤집히고 민족은 흥분했다. 금성탕지(金城湯池)를 자랑하던 정치체제는 무너지고 민존정신은 자유와 독립을 지향하여 극도로 앙양했다.
 『서울로! 서울로!』
 기차는 수시로 서울을 향하여 달렸다.
 이 거창한 정치적 흥분 속에서 민족은 질서를 포기했다 기차는 배가 터지도록 군중을 실었고 지붕 위에까지 사람은 하얗다. 게다가 만주에서 밀려 나오는 일제 피난민과 한계 귀국민들로 말미암아 전국의 교통 기관은 무질서한 총동원을 개시했으나 한 오금의 바닷물을 퍼내는 격이다.
 고비는 넘겼다고 하지만 어머니의 신열은 사십도 이하로 내려서지는 않았다. 이리하여 다음 일요일에도 또 다음 일요일에도 영심은 하염없이 서울 하늘만 쳐다보았다. 실로 안타까운 노릇이었다.
 구월 중순에 어머니는 마침내 세상을 떠났다. 혼란 통에 약재 하나 변 변히못 쓰다가 돌아가신 어머니를 영심은 안타깝게 슬퍼하였다. 모든 기관이 마비 상태에 빠져있던 무렵이라 서울 외숙에게 어떤 인편을 통하여 편지는 냈으나 회답도 사람도 오지 않았다. 삼팔선은 이미 굳어져 있었던 것이다.
 
 삼팔선이라는 새로운 국경이 생겨서 마음대로 오르내리지 못한다는 풍설은 팔월 하순부터 있었다. 소련군이 총질을 하여 부상을 당하고 돌아 온 사람도 있었다. 그래서 부득이 월남을 해야할 사람들은 모두가 다 위험을 무릅쓰고 밤길을 택하여 수십리 혹은 수백리 길을 이리저리 돌아야만 한다는 것 이었다.
 영심은 절망을 느꼈다. 토요일에 잠깐 올라갔다가 일요일 밤으로 내려와도 무방 하리라 던 생각은 이미 한낱 신화로 변하고 말았다. 더구나 시월이 지나고 동짓달에 들어서면서부터는 사상적인 통제가 표면화하여 밤길을 택 해서 떠났던 월남자의 대부분이 삼팔선도 바라보지 못하고 보안대의 손에 걸려 버리고 마는 것이다.
 그래도 반신 불수의 아버지가 아니었던들 어떤 고초를 무릅쓰고라도 서울의 별을 머리위에 이었을 영심이었다.
 4
 생활의 방도를 통 잃어버린 오진국씨였으나 다행히도 다년간의 교직원 생활에서 각계 각층에 자기 제자를 가진 몸이라, 그들의 도움이 단출한 세 식구의 호구지책으로 되고 있었다 그래서 영심이도 어쨌든 학교만은 나와 둬야 겠다고 낮에는 아버지를 조모에게 맡기고 시내 여학교엘 다녔다. 학제가 변경된 것은 이태나 후의 일 이었다.
 허정욱 청년이 돌연 영심의 눈앞에 나타난 것은 이듬해 이월, 어떤 눈 오는 날이었다.
 중학을 마치고 동경 모 대학에 다니다가 학병으로 끌려 나갔다는 허정욱 이었다. 그 허정욱이가 북만주 전선으로부터 돌아온 것이 월여 전, 고향인 순천에 잠시 머물러 있다가 월남할 생각으로 집을 떠나온 길에 하직 겸 오 교장을 찾아 뵌 것이라고 했다. 부모를 일찍 여윈 지주의 아들로서는 당연한 생각 이었다.
 자기는 다행히 군대 생활에 경험이 있는 몸이라, 월남을 하면 군문으로 들어가겠다는 굳은 결의를 말하며 옆에 앉은 영심을 물끄러미 바라보았다.
 『영심씨도 이젠 어른이 되었군요.』
 삼 년전 동경서 나왔던 길에도 한 번 허정욱은 오교장을 찾아 왔었다. 그러나 그때만 해도 열 다섯 살의 어리디 어린 소녀였다. 그 소녀가 벌써 이처럼 성장을 했다는 것이 허정욱의 눈에는 신기롭기 짝이 없었다. 삼 년이 라는 세월의 흐름은 무슨 마술사와도 같이 영심을 화려하게 변모 시키고 있었다.
 『사과를 먼저 집어 먹을려고 퉁바리바위를 기어올라가던 것이 엊그제 같은데…… 』『 아, 참 그런 일도 있었지.』
 아버지도 잠시 회상에 잠기며, 『 참, 민호군은 학병을 면했다지?』
 『예, 유군은 서울 법전(法專)이었으니까 벌써 졸업을 하고 서울서 변호사 시보( 試補) 로 있었답니다.』
 『음, 무엇이 복이 되고 무엇이 화가 될는지, 세상사는 모를 일이야. 유군도 집안이 넉넉했더라면 대학엘 갔을 테니까, 영락 없이 학병 감이었는데…… 』 집이 가난한 탓으로 유민호는 삼 년제인 법학전문 학교로 가서도 절반은 고학을 했다. 졸업하는 해로 변호사 시험해 합격했다는 소식을 아버지도 듣고는 있었던 것이다.
 『유군은 재사니까, 어쨌든 성공을 할거네.』
 『중학 시절부터 똑똑했으니까요.』
 『그러나 잘못하면 지나칠는지 모르지.』
 퉁바리바위 위의 한 알의 사과를 아버지는 말하고 있는 것이다.
 『영심씨는 서울 가고 싶지 않아요?』
 영심씨가 지어온 저녁밥을 먹고 나서 허정욱 청년은 억제할 수 없는 절실한 감정을 전신에 느끼면서 물었다.
 『왜 안 가고 싶겠니? 서울 학교만 늘 생각하고 있는 모양인데…… 』『 선생님은 월남하실 생각은 없으십니까?』
 『허군의 건강이 부러울 뿐이네.』
 그러다가 아버지는 불현듯 영심을 바라보며, 『 나야 이미 페인이 된 몸이니, 어디있던 무덤 하나야 없겠나? 내 노모께 서도 역시 그렇고……문제는 영심인데……그렇다고 영심이가 없으면 한 시도 움직일 수가 없어서…… 』 일동은 암담한 심정에 사로잡혀 있었다.
 『잘 알았읍니다. 어쨌던 제가 우선 넘어가서 무슨 좋은 방도를 강구해 보겠 읍니다.』
 그날밤으로 허 정욱은 먼 길을 떠났다. 그리고 그 순간부터 영심에게는 한 줄기 무슨 희망 같은 것이 마음 한 구석에 스며들기 시작하였다.
 
 5
 무슨 좋은 방도를 강구해 보겠다는 허정욱 청년의 한 마디를 영심은 점점 골 똘히 생각하기 시작하였다. 좋은 방도가 있을 것 같지는 않았지만 본래 공 상의 세계를 남단리 좋아하는 영심으로서는 무슨 소설 같은 천재 일 우의 기회가 또한 있을 것 같기도 하였다.
 『언제든지 서울에 가기만 하면…… 』 어떤 고난을 무릅쓰고라도 그이를 찾아 낼 것만 같았다. 서울 장안을 편답 해서라도 찾을 수 있을 것 같았다.
 그리고 그이를 만나기만 하면 당장으로 자기가 저지른 불신을 용서 받을것이다.
 그러나 그때가 언제 올는지, 기약없는 허정욱 청년의 한 마디에 자기의 운명을 걸어보는 영심이가 차차 되어 가고 있는 것이다.
 『창경원의 벚꽃은 올해도 피었을 테지!』
 사월이 왔다. 그 꽃피는 사월도 지나가고 녹음의 시절이 왔다.
 『금잉어는 지금도 연못에 놀고 있겠지!』
 여름이 오고 팔․일오 기념일이 왔다. 기념 행사로 거리는 뒤끓었다.
 『그 벤치도 그냥 있고 그 벗나무도 그냥 있을까?』
 그 벗나무에 아로새긴 ⌜愛人[애인]⌟의 두 글자를 일생에 단 한 번 만이라도 제 눈으로 보고 죽었으면 했다.
 『그이는 얼마나 나를 원망했을까?……』
 그런 것을 생각하기 시작하면 꼬박꼬박 밤을 새웠고 안타까운 마음은 천마( 天馬) 인 양 하늘을 달렸다.
 『저 별 밑에 그이는 자고 있다!』
 달 없는 밤이면 별을 찾았다. 그 별 밑에 자고 있을 성싶은 조그만 별 하나를 남쪽하늘에서 영심은 골라 본다. 어제도 고르고 그제도 고르고 벌써 벌써 오래전부터 골라보는 별이었다.
 그러나 그 유난히 초록색을 띈 조그만 별은 익살맞은 요술장이와도 같이 반짝반짝 나타났다가는 깜빡깜빡 숨어 버린다.
 『아이, 그놈의 초록별, 깜직두 하네!』
 별이 숨으면 마음이 어둡고 불안했다.
 『아, 저거다!』
 별이 보이면 영심의 감정은 어쩐지 밝아지며 안일했다.
 
 이처럼 밤이 깊은 줄도 모르는 듯이 남쪽 하늘에 빛나는 그 조그만 초록 별과 숨박꼭질이라도 하다가 자는 밤이면 그래도 영심은 행복 같은 것을 느끼지만 끝끝내 못찾고 마음이 지치는 밤이면, 『 혹시 무슨 병에 걸려 죽은 것이나 아닐까?』
 했다. 그러다가 이튿날 밤, 다시 초록별을 찾아내고야 마음을 놓고 잠들 수가 있는 영심이었다.
 그러나 무슨 좋은 방도를 강구하겠다던 허정욱으로부터는 아무런 기 별 도오지 않았다.
 그 해도 저물어 또 이듬해가 되었다. 놀고 있을 수 없는 영심은 우편국 사무원으로 취직을 했다.
 또 일 년이 지났다. 언젠가 터질 줄로만 알았던 삼팔선은 그냥 더 굳어만 갔다.
 영심은 실망을 느끼고 창경원 연못가를 조금씩 잊어버리게 되었다.
 그런데 그 이듬해 그러니까 그것은 一九四九[일구사구]년, 영심이가 스물한 살이 되는 해 삼월 중순 어떤날 저녁 무렵이었다.
 어떤 청년 하나가 찾아와서 남한에 있는 허정욱 대위의 전달이라고 하면서, 모일 모시 모처에서 그 청년이 인도하는대로 배를 타라고 했다.
 6
 반신불수인 아버지였고 칠순이 넘은 조모였기 때문에 별로 의심도 받지 않고 동해안까지 기차로 왔다. 거기서 청년이 인도하는대로 야음을 타서 어선에 올랐다. 이틀만에 삼팔선을 무사히 넘었다.
 그즈음 허정욱 대위는 중동부 일선에 배치되어 있었다. 허대위는 곧 지 이프 차로 영심의 가족을 부산으로 옮겨갔다. 부산에는 유민호가 있었기 때문이다.
 변호사 간판을 서울에다 걸어놓고 한 달의 태반은 부산에 내려와서 살았다. 서울에는 소규모의 지점만 냈고 덕흥상사 회사의 본접은 부산에 있었다.
 허대위는 유변호사에게 미리부터 청을 넣어 오교장의 생활비를 부담 하도록 제의를 하였을 때, 유민호는 그것을 쾌락하였던 것이다.
 덕흥상사는 동광동에 있었다. 이층 사옥이었다. 안채에 방이 넷이나 있었다. 단출한 영심이 가족으로서는 방이 남아 돌아 갈 지경이었다.
 『마침 잘됐읍니다. 나도 여관밥만 먹는데 실증이 난 참이라, 때때로 가정  적인 식사를 할 수 있게 되어서 무척 기쁘게 생각합니다.』
 그러면서 유민호는 이 가정에 식모 한 사람을 얻어 두었다. 그것은 너무나 과분한 일이라고 조모를 비롯하여 오교장 부녀가 극히 반대를 했으나, 『 그러실 필요는 조금도 없읍니다. 이왕 넘어 오셨으니까, 영심씨도 학교에는 다녀야 할테니까요.』
 학교 같은 건 생각도 못한 일이라고, 영심이가 굳이 사양을 하였으나, 『 이왕 유군의 신세를 지는 바에야 다닐 수만 있으면 학교에도 가야지요.』
 하고 허정욱 대위까지도 찬성의 뜻을 표하였다.
 『학교는 서울 학교를 다녀야만 하겠지만 우선 여기서 다니다가 형편을 보아서 서울 학교로 편입해도 무방하니까요.』
 그래서 부산대학 영문과를 영심은 다녔다.
 영심이 건강은 여전히 허약했다. 그러나 사 년전 대학 병원엘 드나들던 무렵에 비하면 그동안 약 한 첩 쓰지 않았으나 도리어 차츰차츰 경과는 좋은 편이었다.
 일 년 동안 부산서 살다가 학교는 역시 서울이라야만 되겠다고 이듬해 봄, 유 민호는 영심을 서울 M여대 이학년으로 편입시키고 명륜동에 마담한 적산 가옥이 하나 있어서 그것을 불하맡아 오진국씨 일가에게 제공하였다. 이 리하여 비로소 과거 오 년 동안을 오매에 그리던 서울땅을 밟게 되었던 것이다.
 영심은 곧 창경원을 찾아가 보았다. 연못도, 금잉어도, 벤치도, 벚나무 도오 년 전 그대로의 모습으로 고스란히 남아 있었다. 모진 비 바람으로 꺼멓게 빛깔이 변해버린 ⌜愛人[애인]⌟의 두 글자가 획마다 조금씩 벙싯벙싯 넓어진 것을 보니, 그만큼 벚나무도 굵어진 모양이다. 똑똑히는 보이지 않았으나 ⌜誠[성]⌟이라는 글자가 ⌜愛人[애인]⌟바로 위에 한 자 더 새겨져있는 것을 보는 순간, 영심은 가슴이 아프도록 서글퍼졌다.
 『나도 ⌜誠[성]⌟자 하나를 더 써 놓겠읍니다.』
 더듬거리는 말로 그것을 약속하던 오년전의 그날을 영심은 기억한다.
 그러나 모든 것은 다 녹쓸은 기억이요, 여위어 빠진 꿈이었다. 달포를 두고 일요일을 중심으로 하여 창경원 연못가를 싸돌아 다녔으나 꿈속의 주인공은 그림자조차 찾아볼 수가 없었다.
 『살아만 있다면 그래도 언젠가 한 번은 만나게 되겠지!』
 영심은 그것만을 골똘히 생각했다.
 『그처럼 굳은 약속을 했는데…… 』  영심은 때때로 나타나 주지 않는 그이를 나무래 보기도 하였다.
 動亂[동란]의 거리 1 그 무렵, 영심은 유민호와 허정욱에게 똑같은 청혼의 말을 여러차례 듣고있었다.
 더구나 일선 수비대로 있는 허대위로부터는 구혼의 편지가 자주 왔다. 그럴 적마다 영심은 자기의 건강이 결혼 생활에 적당하지 않다는 구실을 실제 이상으로 내세워 완곡하게 그것을 거절하였다. 그리고 그것은 유민호의 구혼에 대해서도 마찬가지의 이유로 되어 있었다.
 허정욱은 군인다운 솔직한 정열을 가지고 구혼해 온데 대하여 유민호는 어디까지나 신사의 예의를 잃지 않는 은근한 태도로 청해 왔었다.
 재작년 유민호는 본처와 이혼을 했다. 그것은 영심이가 월남해오기 직전의 일이었다. 세 살짜리 아들은 아내가 데리고 나갔고 여섯 살 먹은 딸은 유민 호가 맡았다. 이혼을 하고는 금방이라도 맞아 들이게 되어 있던 어떤 여자가 유민호에게 있었으나 어찌 된 셈인지, 영심을 한 번 눈여겨 보자, 벌써 일년이나 넘도록 독신 생활을 계속해 오는 유민호였다.
 유민호는 내심 무척 초조했으나 그러나 그러한 심정은 절대로 영심에게는 보이지 않았다. 어디까지나 유유자적, 시기가 오면 능금은 제물에 나무에서 떨어지는 법이라고, 유민호는 자신이 있었다. 더구나 영심의 가족에게 경제적 원조를 하여 준다고 해서 결혼을 강요하는 것 같은 태도는 추호도 보이지 않았다. 그리고 그러한 태도가 오진국씨의 눈에도 좋았고 영심에게도 밉지 않았다. 시종 여일 하나의 젠틀맨십을 유민호는 발휘하고 있었다.
 그러나 그것은 어디까지나 오영심 부녀의 눈에 비치인 유민호였고 허정욱 대위의 눈에 비치인 유민호는 아니었다. 퉁바리바위 위의 한 알의 사과를 남들처럼 미련하게 벌벌 기어 올라가서 집어먹을 유민호 변호사는 아니다.
 유민호는 지금 오영심의 심장을 향하여 고무총을 겨누고 있는 것이다.
 그런 사실을 허정욱은 너무나 잘 알고 있었다. 그러나 그렇다고 해서 그것을 오진국씨 부녀에게 고자질을 할 허정욱은 못되었기 때문에 성심성의, 그는 어디까지나 정정당당히 오영심의 마음을 살 수밖에 도리가 없었다. 그대로 가만히 내버려 두면 오영심은 제물에 떨어지는 능금처럼 유민호의 손으로 돌아갈 것이다.
 그러는 무렵에 육‧이도 동란이 왔다.
 
 그날은 마침 일요일이었다. 창경원 출입을 월여전부터 단념하고 있던 영심이가 그날은 어쩐지 불쑥 금잉어가 보고 싶어서 몇시간 동안을 춘당지 연못 가에서 보내고 창경원 문을 나서려는데 군인을 실은 지이프차 하나가 휙 지나가면서 라우드스피이카로 소리소리 쳤다.
 『병사들에게 고함! 대한민국 병사들은 계급여하를 막론하고 즉각 원대로 복귀하라!』
 지이프차 뒤로 병사를 만재한 트럭도 미아리고개를 향하여 달렸다. 창경원에서 뛰어나온 몇명의 병사가 달리는 트럭에 비호처럼 올라탔다.
 『만세! 만세!』
 달리는 트럭 위에서 총검을쳐들고 군인들이 흥분과 함께 만세를 불렀다. 그 뒤를 장갑차가 달리고 야포와 기관총을 실은 육중한 차량이 달렸다.
 충동의 거리! 삼팔선 전선에 걸쳐 괴뢰군의 침공이 마침내 시작 되었다는것이다.
 『아, 허대위는 지금……?』
 그 순간 영심은 일선에서 이미 교전상태에 들어갔을 허정욱 대위를 후딱 머리에 그리며 명륜동을 향하여 쏜살같이 달렸다.
 2
 『전면 전쟁!……』
 삼팔선상에 늘상 있던 조그만 충돌 쯤으로 생각하고 있던 시민들은 전 면전쟁이라는 한 마디에 눈이 둥그래졌다.
 거리는 뒤끓고 인심은 흉흉했다. 명륜동 입구에는 벌써 출정 병사들을 환송 하는 시민의 행렬이 좌우에 쭉 늘어서 있었다.
 『만세! 만세!』
 흥분과 불안에 찬 표정들을 하고 사람들은 손벽을 치며 만세를 불렀다.
 대한민국의 한낱 정신과민에서 오는 행동이기를 시민들은 바라고 있었던것이다.
 그러나 그러한 희망은 마침내 허물어지고 이 강토에 시산을 쌓고 혈 해를 이루운 실로 비참한 인류의 비극은 시작되고 있었던 것이다.
 『아, 영심씨가 아니요?』
 창경원 담장을 끼고 명륜동으로 뛰어가고 있는 영심의 옆에서 지이프차 한 대가 욱하고 멎으며 뛰어내린 것은 허정욱 대위였다.
 『어마 정욱씨가……?』
 
 허대위의 늠름한 키가 영심의 옆으로 뛰어왔다. 손가방 하나를 달랑 들은 몸 이었다.
 『일선서 언제 오셨어요?』
 『어제 저녁에 왔읍니다. 사흘 동안 휴가를 얻어가지고……어젯밤은 친구의 집에서 유하고 오늘 저녁 쯤 선생님을 찾아 뵈려 했었던 것이…… 』 허 대위는 그러다가 기다리는 지이프차를 향하여 고함을 쳤다.
 『뒤로 곧 갈테니, 먼저 가!』
 지이프차는 병사 둘을 더 실어 가지고 휙 떠나갔다.
 『자아, 영심씨, 빨리 갑시다! 그렇지 않아도 지금 선생님을 잠깐 찾아 뵙고 갈라고…… 』 둘이는 달렸다. 명륜동 입구를 왼 쪽으로 접어들며 경학원을 향하여 쏜살같이 뛰어갔다.
 『탁, 탁, 탁, 탁…… 』『 톡, 톡, 톡, 톡…… 』 허 대위의 무거운 군화 소리와 영심의 구두 소리가 주위의 혼잡을 누비며 말 없이 자꾸만 달렸다.
 넓은 이마에 입은 한일자로 꽉 다물고 있었다. 이글이글한 눈과, 굵다란 눈썹, 완강한 체구에 키는 후리후리 컸다.
 『전면 공략이라는 건 확실한 정본가요?』
 『틀림 없을 것 같습니다.』
 『어떻게 되는 걸까요.』
 『어떻게 된다구……언젠가 한 번은 있어야 할 일이니까요.』
 둘이는 그냥 달리며, 『 영 심씨의 건강은?……』
 『덕택으로……』
 『영심씨의 회답은 확실히 받아 봤읍니다.』
 『………』
 영심은 숨도 가빴지만 대답을 하지 못했다. 허정욱의 구혼을 거절한 희답이던 까닭에 ──『 유 군은 자주 댁에 들리는가요?』
 유민호의 방문에 허정욱은 신경을 쓰는 것이다.
 『회사 일로 홍콩을 간다고, 잠깐 집에 들렸어요. 한 주일 전에…… 』 영심이가 집으로 돌아왔을 때, 아버지도 벌써 소식을 듣고 있었다. 허 대위가 전하는 정보를 아버지는 가만히 듣고 있다가,  『 음, 틀림 없을 거야.』
 그리고는 또 잠깐 말을 끊었다가, 『 죽음 속에서 생을 찾을 각오를 해야겠는데…… 』『 선생님, 그 각오는 벌써부터 되어 있읍니다.』
 그러면서 허대위는 그 굵다란 눈썹을 들어 소그듬이 고개를 숙이고 앉아있는 영심의 얼굴을 물끄러미 쏘아보았다.
 3
 『그럼 선생님, 안녕히 계십시요. 시간이 없어서 저는 떠나야겠읍니다.』
 허정욱은 조모와 아버지에게 무릎을 꿇고 정중히 작별의 인사를 하고 일어섰다.
 『몸조심 잘 하라구!』
 월남, 이후 유민호와 함께 친 손자처럼 생각하던 허정욱이었다. 조모는 글썽 글썽 눈물을 흘리면서 허정욱의 가방에서 더렵혀진 양말짝을 꺼내 놓고 아들의 새 양말 두 켤레를 대신 넣어 주었다.
 『할머니, 고맙습니다!』
 허정욱은 조모의 손을 두 손으로 움켜 잡았다.
 『할머니, 싸움터에 나간다고 다 죽는건 아닙니다.』
 『글쎄, 그래 주었으면 오죽이나…… 』『 저는 지금까지도 전투의 경험이 많은 몸이랍니다. 전쟁이나 국부 전투나, 총알이 날아오긴 마찬가지니까요.』
 친척이라고는 하나도 없는 허 정욱에게 있어서 서울에 오기만 하면 제 집처럼 안이하게 드나드는 이 가정이었다.
 『그래도……』
 유 민호나 허 정욱이나, 둘 중에 하나는 영심의 남편이 될는지도 모를 사람이라고, 이것은 조모만이 아니라 오 진국씨도 마음속으로는 그러한 생각을 가지고 있었던 것이다.
 『할머니, 염려마시래두?…… 그놈의 총알들이 어찌나 영리한지 글쎄, 저를 살살 피해만 다닌답니다. 요 머리 위로 어깨 옆으로 살살 날아만 가지요.』
 눈물을 흘리면서 조모는 쓸쓸히 웃었다.
 『어머니, 허군은 이미 철저한 생사관(生死觀)을 갖고 있는 사람이니까, 그대로 내버려두셔요.』
 
 아버지가 조모를 만류하였다.
 영심은 허대위의 가방을 들고 가만히 고개를 숙이고 서 있었다.
 『그럼 영심씨도 안녕히 계십시오. 부디 몸조심 하셔서 하루바삐 건강을 회복하시도록… 』『 감사합니다.』
 영심은 고개를 들지 못하고 허리만 굽혔다.
 『그럼 영심씨, 그 가방을 이리 주시요.』
 『제가 저기까지…… 』 격렬한 감정이 한 줄기 뭉클하고 영심에게 왔다. 자기에 대한 극심한 정열을 가슴속 깊이 간직해 둔 채, 이 대범한 사나이는 나무램 한 마디 남겨 놓지 않고 저처럼 담담한 태도로 죽음의 터전을 향하여 묵묵히 떠나려는 것이다.
 『자아, 인제 나오지 마시요.』
 현관 앞까지 나와서 허정욱은 가방을 받아 들었다.
 『인제 가시면 언제 또?……』
 영심의 말꼬리가 자꾸만 떨린다. 사람의 관계란 이처럼도 까다로운 것 일까? 자기가 한 마디만 입을 떼면 이 사나이는 그야말로 얼마나 기뻐할 것이랴! 그 기뻐서 날뛰는 그대로의 자태로 싸움의 터전으로 내보낼 수는 없는가?……
 『언제라고……기약할 수 있는 길이 못되지만……그렇지만 영심씨, 반드시 돌아오겠 읍니다! 영심씨의 건강한 자태를 보기 위해서라도 꼭 돌아와야만하지 않겠읍니까?』
 『그래도 어떻게 꼭이라고…… 』『 영 심씨!』
 아까처럼 담담한 어조가 아니었다. 뭉클하고 영심의 가슴을 찌르는 한 마디 였다.
 『네?……』
 『한 마디만 약속을 해 주시요!』
 『약속이라고?……』
 영심은 전신을 부르르 떨며 허정욱의 무거운 입술을 오들오들 쳐다 보았다.
 4
 
 무슨 약속인지 모르지만 생명의 단석을 기리지 못하는 이 경우에 있 어서의 허 대위의 약속이라면 무엇이든지 들어 주어야만 하였다.
 『영심씨, 내가 죽지 않고 돌아오는 날을 영심씨는 기다려 주시겠지요?』
 엄숙할이만큼 무게를 지닌 말이었다.
 『거야……거야 뭐 새삼스럽게…… 』 영심이가 다음 말을 채 잇지 못하고 있는데, 커다란 손길이 덤썩 왔다.
 『영심씨가……』
 커다랗고 완강한 손길 속에서 영심의 조그만 손이 자꾸만 떨린다.
 『영심씨가 기다려 준다면 나는 어떤 일이 있어도 공명을 세우고 반드시 돌아오겠 읍니다.』
 『그때까지도 영심씨의 건강이 좋지 못하다면 좋아질 때까지 오 년이고 십년이고 나는 기다리겠읍니다.』
 ⌜아아 ── ⌟ 영심은 비틀비틀 쓰러지 듯이 기둥 하나를 잡아 쥐고는 눈을 감았다.
 그러나 그 지긋이 감은 눈시울 위에 피어 오르는 검화(瞼花)한 떨기!
 『약속을 했는데……그이와 먼저 약속을 했는데…… 』 그 한 마디를 영심은 마음으로 수없이 되풀이하며, 머나먼 남쪽하늘 초록 별 밑에서 살고 있던 고독한 소년의 모습을 눈시울 속에 그려 보았다.
 『자아, 그럼 영심씨……안녕히!』
 허정욱은 후딱 영심의 손을 놓았다.
 영심이가 다시금 정신을 가다듬고 눈을 떴을 때는 이미 허정욱의 폭 넓은 등골이 경학원 마당을 무서운 기세로 달리고 있었다.
 『탁, 탁, 탁, 탁……탁, 탁, 탁, 탁…… 』 영심도 달리기 시작하였다. 그러나 영심의 걸음으로는 어림도 없다. 허리에 찬 권총 케이스를 곽 붙들고 허정욱 대위는 달렸다.
 『죽을 지도 모른다! 다시는 못만날 지도 모른다!』
 영심은 눈앞이 아찔해졌다. 한 마디 명확한 대답을 끝끝내 하지 못한 자신이 악독한 죄인인 양 가슴을 쳐왔다.
 손뼉 소리와 만세 소리가 눈앞으로 가까이 다가왔다. 전찻길에는 이미 출정 병사를 환송하는 군중으로 말미암아 꽉 차 있었다.
 영심이가 흥분한 군중 사이로 머리를 내밀었을 때는 이미 허정욱의 자태는 보이지 않았다. 트럭이 가고 지이프차가 가고 장갑차가 간다. 흥분 속에서 진행 되는 삼엄한 행렬이었다.
 그때, 십여간 거리나 떨어진 오른 쪽 군중 틈에서 군인 하나가 한길 한 복  판으로 튀어나갔다.
 『스톱!』
 병사를 만재한 트럭 한 대가 군인 옆에서 속력을 늦추었다.
 『아 저이다!』
 허대위가 뛰어오르는 것과 영심이가 외친 것은 거의 동시의 일이었다. 그것을 보자 군중이 또 손벽을 쳤다.
 트럭은 다시금 속력을 내어 영심의 눈앞 사오간 길에서 바람을 일으키며 휙 지나갔다.
 『아, 정욱씨!』
 영심은 소리를 치며 한길로 튀어나갔다. 다시는 돌이킬 수 없는 커다란 잘못을 범한 것 같아서 영심의 달음박질은 멎을 줄을 몰랐다.
 『정, 욱, 씨 ──』 그러나 트럭 위의 허대위는 이미 병사들 틈사리 속으로 사라져 버렸고 영심은 마침내 교통 순경의 제지를 받는 몸이 되고 말았던 것이다.
 5
 육․이오 삼개 월을 서울서 겪고 구․이팔이 되어 국군의 북진은 파죽지세로 감행 되고 있을 무렵 평양을 점령한 허정욱 소령이 인편 한 사람을 보내어 영 심의 가정의 안부를 한 번 물어온 적이 있을 뿐, 일․사 후퇴가 오면서부터 소식은 통 두절되고 말았다. 장진 후퇴의 참상으로 보아 죽었을 것이라고 아버지는 말했다.
 일· 사 후퇴 때 죽어도 남아서 아버지와 같이 죽겠다는 영심을 아버지는 몰아치듯이 하여 외숙을 따라 대전으로 내려 보냈다. 대전에는 외숙의 친지가 있었기 때문에 유민호만 홍콩서 돌아왔어도 병신인 아버지와 조모를 어떻게 해서라도 피난을 시켰을 것이다.
 사월 중순, 서울이 재수복 되자 영심은 외숙과 함께 결사적으로 죽음의 도시 서울로 찾아 들어왔다. 다행히도 아버지와 조모는 죽지 않고 연명 해 있었다.
 유민호가 홍콩에서 돌아온 것은 그 후의 일이었다. 영심의 일가는 다시금 유민 호의 원조로 살았다. 외숙은 자기 가족도 다 지탕하지 못할이만큼 완전히 몰락해 있었다.
 허정욱 소령이 살아있다는 소식을 들은 것은 그해 여름이었다. 중동부 일선에서 연대장이 되어 있었다. 가끔 안부의 편지가 날아왔다.
 
 『할머니, 글쎄 고놈의 총알이 귀밑으로 살살 피해만 댕긴답니다.』
 편지에는 그런 말도 씌어 있었다.
 이듬해 봄 허정욱 연대장은 중령이 되어 영심을 한 번 찾아왔다. 그러나 다시는 구혼의 말을 입밖에 내지 않고 영심의 옆을 떠나갔다.
 그 동안 영심은 서울 종합 대학에 쭉 적을 두고 있었다. 그러나 창경원에서 한 번 헤어진 그 학생은 통 만나지 못했다. 일․사 후퇴와 함께 임지운은 쭉 부산으로 내려와 있었기 때문이었다.
 영심이가 마침내 십년 동안에 걸친 환영을 단념하고 유민호의 끈기있는 청혼을 승낙한 것은 지금으로부터 넉달 전 휴전협정이 되어 정부가 환도를 시작 할 무렵이었다. 그리고 그즈음부터 허정욱 중령에게서는 통 서신이 오지 않았다. 온대도 문안편지는 아버지에게만 왔다. 그러던 것이 오늘 처음으로 영심에게 직접 글월을 보내온 허정욱 중령이었던 것이다 그러니까 결국 오영심과 임지운이가 같은 서울의 별을 이고 산 것은 육 ․ 이오 동란을 전후한 수개월과 환도 후에 있어서의 두 달 동안, 기껏 잡아 보아도 육개 월 이상의 시일을 계산하지 못한다. 그리고 시민의 행동이 극도로 부자유하던 적 치하의 육․이오 삼개 월을 제하고 보면 불과 석달 남짓한 시일을 같은 별 밑에서 산 셈이 되는 것이다.
 오늘밤, 소설가 임 지운은 이석란의 성실한 남편이 되고자 과거의 환영을 청산하는 마당에서 인간의 운명을 생각하였다. 그리고 그 운명의 하나로 서지역적인 운명을 생각하였다. 공간적으로나 시간적으로나 객관적인 조건이 구비 되지 않은 한, 인간의 의욕만으로서는 어찌할 도리가 없는 경우가 있다. 그것을 사람들은 운명이라고 했고 그 객관적인 조건을 조물주는 필연이라고 하였다.
 그리고 오늘밤, 오영심이가 누워있는 명륜동과 임지운이가누워있는 안국동 사이에 가로 놓여 있는 이 얼마 되지 않는 거리가 객관적인 어떠한 조건 밑에서 점점 혹은 갑자기 좁아질는지, 또는 반대로 더한층 멀어질는지 그것은 어디까지나 본인들의 의욕과는 추호의 관련성도 없는 대자연의 섭리( 攝理)만이 알고 있는 신비로운 비밀이었다.
 마담과 哲學者[ 철학자] 1 전후 두 회에 걸친 임학준 교수의 ⌜연애 강좌⌟는 오늘로서 전 강의를 끝 마치기로 되었다  이 날도 교실은 초만원이었다. 이석란은 오늘도 교실 맨뒤에서 담벼락을 등지고 서 있었고 오영심은 중간쯤에서 쓸쓸히 앉아 있었다.
 그러나 어찌된 셈인지, 채 정주의 모습은 보이지 않는다. 임지운과 최후의 작별을 한 채 정주로서는 이미 연애 강의에 대한 흥미를 상실하고 있는지도 모를 일이었다.
 이날, 임교수는 플라톤의 이타적(利他的)인 정신주의의 연애론을 비롯 하여 쇼오 펜 하우 에르의 형이상학적인 연애론, 스탕달의 정열적인 연애론, 엘렌 케이의 인격적인 연애론 등 저명한 연애론자의 연애관을 쭉 소개하고 나서 마지막으로 임교수의 자신의 연애관을 간단히 피력하였다.
 『연애는 인생의 예술이요, 결혼은 인생의 기업(企業)이다. 이것이 연애와 결혼에 대한 나의 철학입니다.』
 학생들이 조용히 귀를 기울이고 있었다. 임교수의 이 한 마디는 확실히 평이하면서도 신선한 충동을 주는 효과적인 명제(命題)였다.
 거기서 임교수는 인생과 예술에 대한 설명을 알기 쉽게 하였다. 그것을 요약 하면, 『 인생이란 정신적으로나 육체적으로나 우리가 일생 동안에 경험해 온 기쁨과 슬픔과 노여움과 즐거움과 괴로움과 쓸쓸함과……그밖에 온갖 것을 통 털어 말하는 것입니다.』
 그러면서 임교수는 맨뒷줄에 서 있는 이석란을 바라보았다. 언젠가 이 석 란은 임교수에게 인생의 뜻을 질문한 적이 있었기 때문이다. 석란은 빙그레 마주 웃어 보였을 뿐, 저번날처럼 쓸데 없는 잡음은 넣지 않았다.
 석란으로서는 이미 소기의 목적을 달한 셈이니까, 끝까지 얌전히 듣고 있다가 오늘 저녁 약속대로 저녁을 대접하면 되는 것이다. 그리고 오늘 저녁의 만찬에는 양편쪽 가족이 다 참석하기로 하자는 말을 어제 지운에게서 들은 석란이었다.
 『예술이란 곱다, 이쁘다 하는 미의식(美意識)에서 발동하는 하나의 정서( 情緖) 의 세계를 말하는 것이기 때문에 어디까지나 냉정한 계산 밑에서 영위( 營爲) 되는 소위 기업성과는 스스로 그 성질을 달리하고 있읍니다. 따라서 연애와 부부애가 자연 발생적으로 그 성질을 달리하게 되는 것은 당연한 귀절이라고 보아야 하는 것입니다. 그 증거로서 우리들의 조상은 소위 연애라는 과정을 밟지 않고도 훌륭한 결혼 생활을 해 왔었고 한 쌍의 원앙 같은 부 부애을 영위해 왔읍니다.』
 이 마지막 한 마디는 저번날 밤, 이 석란의 성실한 남편이 되고자 하는 아들 지운에게서 들은 말을 되풀이한 것이다.
 
 『연애는 청춘의 상징이기는 하지만 인생의 필수품은 아닌 것입니다. 거기에 비하면 성실한 부부애는 한 조각의 빵과도 같이 우리 인생에 있어서 필요한 것입니다. 연애 없는 인생은 있어도 결혼 없는 인생은 없읍니다. 예술은 인간 생활에 있어서 한 조각의 빵처럼 귀중하지는 않습니다. 마티스나 피카소의 회화가 없어도 사람은 삽니다. 차이코프스키나 베에토오벤의 음악이 없고 세익스피어나 지드의 작품이 없어도 사람은 삽니다. 이렇듯 예술이 인간 생활에 있어서 한낱 장식물인 것과 마찬가지로 연애도 우리 인생에 있어서 한낱 장식물 이상의 아무런 것도 아닙니다. 여러분!』
 교실 안이 갑자기 조용해졌다. 인생과 연애의 위치를 임교수는 말하고 있는 것이다.
 2
 『그러나 여기에 인류의 이상이 한 가지 있읍니다.』
 임교수는 다음과 같이 자기의 연애관의 결론을 지었다.
 『인간은 빵만으로도 살 수는 있으나 예술이라는 하나의 문화재를 요구 했 읍니다. 마찬가지로 여러분은 중매 결혼으로도 훌륭한 가정을 이룩할 수는 있으나 연애라는 하나의 과정을 하나의 정신식(精神食)으로서 희망하고 있 읍니다. 따라서 학생 여러분, 연애를 위한 연애를 삼가합시다. 그것은 잘못 하면 여러분의 인생은 수포화할 것입니다. 진실하고 아름다운 연애로서 건실한 부부애를 건설하도록 노력합시다!』
 임교수는 단을 내렸다. 박수 소리가 쏟아져 나왔다.
 석란은 먼저 교실을 나와 교문 옆에서 임교수가 나오기를 기다리고 서 있었다.
 『아, 저 차가 또 왔네.』
 교문에서 한참이나 떨어진 지점에서 크리임색 자가용이 저번날처럼 자주 치마의 학생을 기다리고 있는 것이 멀리 바라다보였다. 석란은 갑자기 그 자주 치마의 학생이 조금 부러워졌다.
 그러는데 그 자주 치마의 학생이 임교수와 함께 층층대를 교정으로 내려오고 있었다.
 『저이가 임교수와 무슨 이야길까?……』
 날샌 세파드처럼 석란의 후각이 긴장을 하였다. 무슨 이야기를 하는지는 알 수 없으나 자주 치마의 학생은 무척 수줍어 하는 태도로 임교수와 나란히 걸어오고 있었다.
 
 『선생님.』
 다가오는 임교수를 향하여 석란은 외치듯이 불렀다.
 『아, 석란양 ―』 임 교수는 부드럽게 웃었다. 석란도 빙그레 웃으면서, 『 절더러 선생님을 모시고 오라구…… 』『 누구가…… 지운이가?……』
 『네, 지금 종로 다방에서 기다리고 있을 거야요. 사모님도…… 』 그렇게 하기로 약속을 하고 나온 임교수였다.
 『석란양이 오늘은 어째서 그처럼 얌전히 강의를 들었을까?』
 세 사람이 버스 정류장으로 걸어가면서 임교수는 물었다.
 『후훗 ―』 석 란은 손으로 입을 막으며 자주 치마를 핼끔 바라보았다. 영심도 조용히 웃고 있었다. 자기의 웃음과는 대조가 되리만큼 조용한 웃음이었다.
 『어제 지운씨에게 말을 들었어요.』
 『뭐라고?』
 『저는 조금도 가식없는 저를 선생님께 보이고 싶어서 그랬는데…… 좀더 얌전했 더랬음 좋았을 거라구요. 그래서 오늘은 얌전히…… 』『어, 허허헛……참, 석 란양은…… 』 임 교수는 유쾌해졌다.
 『선생님이 반대를 하셨다면서요?』
 『어, 허헛, 그런 말까지 들었소?』
 『죄 듣고 있어요.』
 『음 ―』 그러면서 세 사람이 크리임색차가 있는 지점까지 왔을 때, 『 저 선생님 안국동이면 이 차 같이 타고 가시지요.』
 하고 영심이가 임교수를 쳐다보았다.
 『아 그럼 좀 신세를 질까? 우리는 종로까지만 가면 되니까…… 』『 그러셔요, 선생님.』
 영심은 임교수와 석란을 차에 모시고 자기는 운전대 유민호 옆에 올라 타면서, 『 저 오늘 강의를 해 주신 임선생님이예요.』
 하고 유민호와 임교수를 소개하였다.
 『아, 임선생님이십니까! 유민호올씨다. 그렇지 않아도 임선생을 한 번 찾아 뵙자고 하던 참인데…… 』  『 임학 준 입니다. 멀지않아 두 분의 경사가 계시다는 말, 지금 영 심양에게서 들었읍니다.』
 그러나 그때, 유민호의 얼굴을 정면으로 바라보자 석란은 적지않게 놀랐다.
 『아, 이 사나이는…… 』 3 석 란의 놀람에는 이유가 있었다. 석란은 이 사나이의 얼굴을 알고 있는 것이다.
 언젠가 석란은 채정주가 가정교사로 들어가 있는 청파동 유민호 변호사의 집을 한 번 찾아간 적이 있었다. 유변호사는 회사 일로 부산에 내려가고 없었다. 드넓은 집안에는 두 사람의 식모와 변호사 사무실에서 일을 보는 서생 두 사람과 금년 국민학교 이학년인 유민호의 딸이 있었다. 이 딸이 헤어진 전처가 남겨 두고 간 소생이었다. 채정주는 이 아이의 가정교사였다. 그때 석란은 안방에 걸려있는 유변호사의 사진을 본 것이다.
 그러나 그것 뿐이라면 석란의 놀람이 그리 클리는 없었다. 그 유 번호 사가 최근 어머니가 경영하는 명동 ⌜식도락⌟에 자주 나타났다. 어머니의 사생활과 경제면에는 통 눈을 감고 있는 석란으로서 자세한 것은 알 길이 없으나 어머니의 침실에까지도 드나들 수 있는 유변호사의 모습을 석란은 수차나 목격한 일이 있다.
 석란이가 있는 안채와 영업장소인 바깥채와는 쪽문 하나가 달린 검은 판자 담장으로 완전히 격리되어 있었다. 어머니는 태반 영업장에서 살았고 하인들을 감독하기 위하여 침실도 바깥채에 두었다. 매듭이 뽕뽕 뚫려진 판자 구멍으로 석란은 때때로 유흥의 세계를 넘겨다 본다.
 유변호사의 얼굴도 그래서 여러 차례 목격한 석란이었다.
 그러한 비밀의 목격자가 지금 자기 등뒤에 도사리고 앉아 있는 줄은 꿈에도 모르고 유민호는 차를 몰고 있는 것이다.
 『임교수의 말로 추측을 하면 이 두 사람은 멀지 않아서 결혼을 하는 모양인데…… 』 석 란은 갑자기 영심이라고 불리우는 이 여성이 측은해지는 것이다.
 『아, 서로들 인사를 하고 지내야지.』
 임교수는 석란과 영심을 서로 소개하여 주었다.
 『이석란양은 정치외교과 졸업반이고 오영심양은 작년에 영문과를 졸업한  분이고 ―』『 아, 그럼 오늘 강의에는 일부러 나오셨어요?』
 반색을 하며 석란은 물었다.
 『네 ―』『 아이유, 열심이셔!』
 영심은 그저 웃기만 했다.
 『유민호올씨다.』
 유민호도 뒤를 돌아다보면서 인사를 하였으나 석란은 고개를 하나 까닥 도 없이 유민호의 얼굴을 차겁게 쏘아보고 있었다.
 그러나 유민호는 핸들을 잡는데 정신이 팔려 석란의 그러한 차거운 태도에 관심을 둘 여유는 없었다. 종로에서 차가 멎으며 이교수와 석란은 내렸다.
 『그럼 선생님 날짜가 결정되는 대로 찾아 뵙겠어요.』
 영심과 유민호도 차에서 내려 정중한 인사를 하였다.
 『그때는 임선생님, 수고를 좀 해 주셔야 겠읍니다.』
 『잘은 할 줄 몰라도 성의껏 해보겠읍니다.』
 이리하여 차는 다시금 명륜동 쪽으로 달려갔고 임교수와 석란은 지운의 모자가 기다리고 있는 ⌜꽃다방⌟을 향하여 전찻길을 건넜다.
 『선생님더러 주례를 서 달라는 거 아냐요?』
 『음, 별로 좋아하는 일은 아니지만도…… 』 다방으로 들어가자 어머니와 마주 앉아 있던 지운이가 다소 쑥스러운 표정으로 빙그래 웃으면서 몸을 일으키었다.
 4
 『아이유, 이처럼 얌전한 학생인데…… 』 지운의 소개로 인사를 하고 지운의 옆에 가만히 앉아 있는 석란을 바라보면서 임교수 부인은 칭찬을 하였다.
 『그렇습니다, 어머니. 말을 않고 가만히 앉아 있을 때는 얌전하답니다.』
 그 말에 석란은 지운의 옆얼굴에다 눈을 곱게 흘겨주었다.
 『하하하핫……』
 그것이 귀여워서 임교수 부부는 명랑하게 웃었다.
 『어머니에게 선을 보이느라고 지금 최상급의 얌전을 빼고 있는 거야요.』
 이번에는 입을 막으면서 석란은 쿡쿡 웃었다.
 『어머니, 어떻습니까? 이만큼 얌전하면 파스가 되겠읍니까?』
 
 그 말에는 어지간한 석란이도 얼굴을 붉혔다.
 『아이구, 말 말아 네게는 과분한 아가 씬데…… 』 석 란의 시선이 이번에는 임교수 부인의 얼굴을 곱게 흘겼다.
 『어쩌면 눈매무시가 저렇게 고울까?』
 『아이 사모님도!』
 석란은 두 손으로 얼굴을 가리웠다.
 『어, 허허헛……석란양이 부끄러워서 죽을 지경이로군.』
 『아이, 선생님꺼 정…… 』 손가락 사이로 이번에는 또 임교수를 흘겼다.
 『촌색씨처럼 부끄러워 할줄을 다 알고……어머니, 이만했으면 제법 이지요?』
 『그저 네 맘엔 꼭 들어맞을 아가씨다.』
 『잘 골랐지요?
 『네 눈도 상당하다.』
 『아이, 난 몰라요!』
 석란은 몸부림을 쳤다. 정말 부끄러워서 손을 뗄 수가 없다.
 이상한 일이다. 저번날 임교수를 대할 때는 별반 부끄럽다는 생각은 없었는데 이처럼 정식으로 혼담이 버러진 자리에서 같은 여성인 임교수 부인을 대하고 보니 남성들에게는 통하지 않는, 그 무슨 여성들 만이 갖고 있는 비밀이 폭로 되는 것 같아서 정말로 부끄러워서 견딜 수가 없는 것이다.
 『그렇지만 어머니, 본래는 그리 부끄러워 할 줄을 모르는 성품인데요. 요즈음에 흔한 서양 영화를 자꾸만 보고 나서부터는 저도 모르게 수양을 쌓아서…… 적당한 때 적당히 애교를 부리고 있는 거랍니다.』
 『어머나?……』
 석란은 후딱 손을 떼며 놀라는 표정을 크게 썼다.
 『보세요, 어머니 배우의 소질도 풍부하답니다.』
 『정말 그럼 난 갈테야요!』
 석란은 홀랑 자리에서 일어났다.
 『하하하……벌써부터 내외 쌈이야!』
 임교수 부부는 유쾌히 웃었다.
 그러나 지운의 이 한 마디에는 다소의 진리 같은 것이 있기는 있다고, 석 란 자신도 자기의 부끄럼의 성질을 해부해 보며 일어서는데, 문이 열이며 ⌜ 식도락 ⌟ 의 여주인 마담로우즈의 화려한 자태가 다방 안에 나타났다.
 손님들의 시선이 일제히 그리로 쏠릴만큼 마담로우즈의 모습은 화 안 하니  빛나고 있었다. 스물 셋의 석란의 어머니이니까, 나이는 적어도 사십의 고개를 두서넛 넘어 섰을 계산이 되어 있으나 십년 쯤은 확실히 젊어 보이는 얼굴 모습이다.
 흰 양단 반 회장 저고리를 금사로 수를 놓은 짙은 하늘빛 양단 치마, 적당히 풍부한 흰 손목에 커다란 악어백이 흔들리고 있었다.
 생김 생김이 장미꽃 같다고 해서 구식 부모는 장화홍련전의 장화( 薔花) 를 이름으로 땄다고 했다. 그래서 손님들은 ⌜식도락⌟의 여주인을 장미 부인이라고 불렀고 마담 로우즈라고 불렀다.
 5
 『어째 너 그러구 서 있니?』
 샐쭉해서 서 있는 딸을 보고 마담로우즈는 걸어왔다.
 『쌈을 했답니다.』
 지운이가 웃으면서 마담을 맞이하였다.
 『쌈은 누구하고?』
 『저하구요.』
 『왜?……』
 『촌색시처럼 제법 수줍어 할 줄도 안다고 했더니만…… 』『 호호 호홋…… 이런 때나 수줍어 봐야지, 수줍어 볼 기회가 있을라구?
 ……』
 마담은 화려하게 웃었다.
 『어쩌면……어머니꺼정 저쪽 편이슈?』
 석란의 눈흘김이 이번에는 어머니에게로 달려왔다.
 『저쪽편이라고?……』
 그러다가 마담은 우서 죽겠다는 듯이, 『 오, 호호홋……옳지! 널 혼자라고, 지운씨가 막 학대를 했었구나!』
 『하하하핫……』
 지운이는 유쾌히 웃으며 마담로우즈를 양친에게 소개하였다. 인사를 바꾸고 나서 마담은 임교수 내외를 향 하여, 『 보시는 바와 같이 철이라고는 하나도 없답니다. 과부자식은 쓸모가 없다는데, 저런걸 데려다 무엇에다 쓸려고……미스터 지운도 애는 좀 먹을 거야.』
 『어, 허허……귀여운 따님인데 무슨 말씀을…… 』  『 귀엽다고 보아 주시는 것만이 다행 이지만도…… 저어…… 』 마 담은 임교수 부인을 향 하여, 『 저 사모님, 오늘은 적당한 장소로 모실까도 생각해 보았지만, 이왕이면 저희들이 사는 꼬락서니도 보실겸 제 집에다 다소의 준비를 시켜 놓고 왔 읍니다. 그리아시고…… 』『 무슨 그런 염려까지……그저 이렇게 서로 한 번 만나 보면 되지요.』
 『자아, 그럼…… 』 일동은 꽃다방을 나서서 택시 한 대를 불러 타고 명동 ⌜식도락⌟으로 달려갔다.
 시공관 근처에 ⌜식도락⌟은 있었다. 아래층은 대중식당이고 좌석 손님들은 이층으로 모시게 되어 있었다. 보이들과 쿡과 접대부들을 합치면 삼십여 명의 커다란 세대를 혼자서 통솔해야만 하는 마담이었다.
 저녁 무렵이라, 아래층은 벌써 손님들이 절반 이상이나 자리를 점령 하고있었다. 이층 좌석에서는 남녀 합창인 ⌜목포에 눈물⌟이 흘러나오고 있었다. 손벽 소리도 들렸다.
 임교수 내외는 서로의 얼굴을 말없이 쳐다 보았다.
 『호호, 사모님과 선생님, 다소 놀라신 모양이셔!』
 그 말에 임교수 내외는 후딱 표정을 가다듬고 다시금 엄숙한 얼굴을 지었다.
 『석란아, 선생님과 사모님은 뒷문으로 모셔야 한다.⌟
 마담은 그러면서 손님들이 들끓는 대중식당으로 들어가고 임교수 내외와 지운은 석란을 따라 옆골 목으로 해서 ⌜식도락⌟ 뒷문을 들어섰다.
 여기가 소위 석란이가 거처하는 ⌜식도락⌟의 안채다. 영업장인 바깥채와는 검은 판자 담장으로 막혀 있었다. 그러나 ⌜목포의 눈물⌟이 흘러나오는 이 층은 여기서도 담장 위로 올려다 보였다.
 『어서 이리좀 올라오세요.』
 조그만 쪽문으로 마담이 나타났다.
 이 안채에는 두 방이 있었다. 육조 온돌은 석란의 침실이요, 팔조 다다미는 석란의 공부방이다. 온돌에는 침대가 놓여있었고 팔조 다다미에는 테이블과 의자, 그리고 흑칠의 피아노 한 대가 놓여 있었다. 그 피아노 앞에 호화로운 요리상이 이미 준비되어 있었다.
 『선생님, 철학 사전에 ⌜목포의 눈물⌟은 적혀있지 않습죠?』
 그런 재치 있는 말로서 이 가정의 소란한 분위기를 마담은 변명해 보이는것이다.
 
 6
 그러나 불행이도 임교수는 마담로우즈의 한 마디를 이해하지 못하고 있었다. 이층에서 흘러나오는 노래가 무슨 저속하고 추잡한 유행가인 줄만 짐작 했지만 그것이 ⌜목포의 눈물⌟인 줄은 몰랐다. 그래서 얼떨떨한 표정으로, 『 예, 철학사전에 목포의 눈물이라고요?』
 그 말에 임교수 부인은 남편의 옆구리를 쿡 찌르며, 『 아이, 지금 이층에서 부르는 저 노래 말이예요.』
 하고 속삭이듯이 일러주며 얼굴을 후딱 찌푸렸다.
 『아, 난 또…… 』 그래서 그때는 이미 마담로우즈의 감정은 차차 삐둘어져 가고 있었다.
 임교수 부인이 남편의 옆구리를 쿡 찌루며 얼굴을 찌푸리던 광경을 마 담은 재빠르게 눈치를 채고 있었던 것이다.
 『그래서 선생님과 사모님을 일부러 제집으로 모신 거야요. 후일에 이르러 실망이 없으시도록 저희들의 생활을 미리 알아 두 십 사고…… 』 석 란은 불안을 느꼈다. 얼핏 듣기에는 허심탄회한 인사말 같았으나 녹 녹치 않은 어머니의 과격한 성미를 석란은 알고 있기 때문이었다.
 생활 양식이 전연 다른 두 가정이었다. 따라서 자칫 잘못하면 색채와 분위기를 달리하는 양쪽 감정이 부딪히기가 쉽다. 석란과 지운은 그것을 걱정 하였다.
 좌석에는 순 일본식으로 된 진수성찬이 벌여져 있었다. 도미의 ⌜ 아 라다 끼 ⌟ 를 중심으로 식탁 위에는 ⌜식도락⌟의 일등 쿡이 발휘한 성의 있는 솜씨가 밤하늘에 기라성처럼 수두룩 널려져 있었다. 보이는 연방 쪽문으로 드나들었고 ⌜목포의 눈물⌟은 이미 ⌜나를 두고 가시는 님⌟으로 변해 있었다.
 그럴 적마다 임교수 내외는 서로 얼굴만 쳐다보았고 그것이 웃읍다고 마 담은 웃었으나 그 화려한 웃음의 한 껍질 밑바닥에서 상처를 입은 마담의 자존심이 점점 이그러지고 있었다.
 『변변치 못한 음식이나 많이 잡수세요.』
 『많이 먹습니다.』
 『주위가 소란해서…… 』『 괜찮습니다.』
 『선생님과 사모님의 조용하고 평화스런 가정에 비 하면…… 』『 원 무슨 말씀을…… 』  술을 따를 적마다 마담로우즈의 적당히 살찐 흰 손목이 백금 팔지와 함께 임 교수 내외의 독실한 가정 생활을 비웃고 있는 것 같았다. 한 캐럿 삼부 오리의 다이야 반지가 임교수 부인의 초라한 금가락지를 노려보고 있는 것 같아서 지나치게 눈이 부시다.
 사실 임교수 내외는 이 가정에 발을 들여 놓으면서부터 소란하고 추잡하게 들떠있는 주위의 시산한 분위기가 생리적으로 싫었고 따라서 아들의 혼담을 경솔하게 승낙한 것이 뉘우처지기도 하였던 것이다.
 그러한 눈치를 마담은 채고, 그래서 한 발을 더 뜨면서 냉큼 술병을 들고, 『 사모님, 어쩐지 기분이 나빠 보이시는데, 술 한 잔 드시고 기분 좀 내세요.』
 했다.
 『아이, 나는 술은 못합니다.』
 남편과 단둘이서는 서너 잔 술은 하는 부인이다.
 『그래도 한 잔이야 못하시겠어요?』
 『나는 정말로 한 잔도…… 』 술 뿐이 아니었다. 기라성처럼 널려진 식탁 위의 음식물 전체가 추잡의 보수와도 같아서 구역질이 나기 시작하였다.
 『호호, 정말로 얌전하신 사모님이셔! 성실한 가정부인으로선 안성 마춤이야! 오, 호호 홋…… 』『 어머니도, 어쩌면……?』
 뺑하는 목소리와 함께 석란의 눈흘김이 달려왔다.
 그러나 마담로우즈의 대결 정신은 좀처럼 누그러질 줄을 모르는 듯이, 『 오, 호홋……오, 호홋…… 』 를 그냥 계속하고 있었다.
 7
 성질을 달리하는 두 개의 생활 감정이 정면으로 딱 마주쳐 버렸다. 임 교수 부인은 마담을 경멸하였고 마담은 그러한 부인을 한 발 더 떠가면서 비웃고있는 것이다.
 『어머니, 그건 실례야요. 누구나가 다 어머니 처럼 술을 잡수시는 줄 아세요?』
 그러시기 시작하면 걷잡을 수 없는 어머니였다. 모욕을 느끼고 어리둥절해있는 임교수 부인을 바라보기가 석란은 딱했다.
 
 『오, 호홋……그처럼 얌전하신 사모님이니까, 선생님이 애처가로서도 이름을 날릴 수밖에…… 』『 어머니 말씀 삼가해요! 여기가 이층 술좌석인줄 아세요?』
 『얘 글쎄 그렇지 않느냐? 이런 기쁜 자리에서 그 술 한 잔 못 받는다면 모를 것도 알법한 일이지 뭐냐? 누가 술에 독약을 탔다드냐?』
 『어머나? ―』 석 란은 얼굴이 새파래졌다. 임교수 내외는 또 한 번 서로의 얼굴을 쳐다보았다.
 『어머니는 술군이니까, 술 한 잔에도 감정을 상하지만…… 』『 그래 나는 술군이다! 술 파는 집 마담이다!』
 보다 못해 임교수는 부인을 향 하여, 『 여보, 한 잔 받구려.』
 했다.
 『싫어요! 그렇게도 보기가 딱하면 당신이 받아 자시구려!』
 부인은 또 부인대로 뺑하니 소리쳤다.
 『허어, 이거 참 큰일났군!』
 참으로 난처한 일이다. 보통 좌석 같아도 모르겠는데 적어도 양가의 경사스러운 혼담이 맺어지려는 자리가 아닌가. 임교수는 정말로 딱하기 짝이 없다.
 『자아, 그럼 그 잔을 내가 받지요. 그대신 벌주로 석잔을 연거퍼 받겠 읍니다.』
 그랬더니 마담로우즈는 허리를 꼬며 우스워 죽겠다는 듯이, 『 오, 호호……그러다 보니, 정말로 애처가셔!』
 『어 허헛……그 편이 그저 무난하담니다.』
 『그렇지만 선생님 짝 잃은 외기러기 앞에서 너무 농후하지는 마세요. 호호 홋…… 』『 어머니, 뭐야요?……』
 석란의 외침이 총알처럼 튀어나왔다.
 『나는 먼저 갈테다!』
 임교수 부인이 발끈 자리에서 몸을 일으켰다.
 『아, 어머니, 조금만 더 앉았다가 같이 가세요.』
 지운이가 당황한 표정으로 어머니를 만류하였다.
 『아니다. 뭣 때문에 내가 어울리지도 않는 자리에 그냥 앉아 있어야만 한다는 말이냐?』
 
 『아, 글쎄 어머니, 잠깐만…… 』 그리고는 마담을 향 하여, 『 어째서 이런 장면이 버러지게 됐는지 모르지만……서로 조금씩만 양보를 합시다.』
 『흥, 미스터 지운은 술집 사위가 못될 것 같애 겁이 나서 그러는 거야?』
 『아이고, 어머니는 입도 빠르지!』
 『넌 왜 또 그러지? 철학자의 며느리가 못될까봐서 그러느냐? 너는 너고, 나는 나다! 네 결혼 문제 때문에 내 생활이 비판 받기는 싫어!』
 『글쎄 누구가 어머니를…… 』 석 란은 울먹울먹 하였다.
 8
 울먹울먹하는 딸을 마담로우즈는 쏘아보며, 『 너는 왜 또 이러는 거야? 누구 말처럼 너도 저쪽 편이냐?』
 『글쎄 어머니…… 』『 너도 내 생활을 비판할려고 그러는 거냐? 철학자의 생활이 떳떳한 것처럼 마담로우즈의 생활도 떳떳한 거야!』
 그래서 어머니의 생활에는 통 눈을 감고온 석란이었다.
 『글쎄 어머니더러 누가 뭐라고 했어요?』
 『그만한 눈치도 모르는 것이 시집만 가고 싶음 제일이야? 아니꼽게 들…… 』『 어마나? ―』 석 란은 마침내 눈물이 핑 돌았다.
 『손님을 청해 놓고 이게 무슨 실례야요? 쌈을 할려고 선생님을 청 했어요?』
 『할 때는 해야지! 너는 지운이만 좋음 제일이지만도, 나는 내 생활이 제일이야. 멋도 모르고 시집을 갔다가 일생을 두고 술집 딸 소리를 들어도 좋아?』
 『그건 어머니가 제멋대로 삐뚤어져서 하는 말이지 누가 글쎄 어머니의 생활을…… 』『 사람은 눈치가 빨라야 하는 거야. 흥, 임교수에게 철학이 있다면 너 어미에게도 그만한 철학은 있는 줄만 알아 둬!』
 그때는 이미 임교수 부인은 방을 나와 뜰로 내려서고 있었다. 지운이와 석  란이가 따라나왔다.
 『사모님, 용서하세요!』
 뒷문밖까지 따라나오면서 석란은 울었다.
 『용서는 무슨…… 』 싸움을 하지 않고 그대로 나온 자기자신을 부인은 결국 잘됐다고 생각 하며 그것도 전혀 자기의 교양과 남편의 인격에서 받은 영향이라고 믿었다.
 『나쁜 어머니는 아니지만, 워낙 자존심이 세서…… 』『 자존심이야 누구나가 있겠지만도…… 』 그러다가 후딱 석란을 바라보며, 『 그래 너 우리 지운이가 정말로 좋으냐?』
 그러면서 부인은 석란의 들먹거리는 어깨에다 손 하나를 올려 놓았다.
 『그런건 어머니, 물어 볼 필요도 없다니까요.』
 지운은 그리고 나서 석란의 숙인 얼굴을 기웃하고 들여다 보면서, 『 좋지?』
 『몰라이!』
 『석란, 어머니 앞에서 똑똑히 대답을 해야만 되는 것이야. 좋으면 좋고 싫으면 싫다고… 이 단계에 있어서 어머니의 그 한 마디는 대단한 중대성을 띄고 있는 물음이니까 말이요. 좋지?……』
 『모른다니까 ―』『 싫어?……』
 석란은 머리를 흔들었다.
 『그럼 좋은 거지 뭐야! 좋지?……』
 석란은 머리를 끄덕끄덕해 보였다.
 『자아, 어머니, 석란이가 명확한 대답을 했읍니다.』
 『그랬으면 되는 거지 뭐. 부모네들이 결혼하는 건 아니니까 ―』『 야 아, 멋드러진 어머니다! 그러니까 제가 어머니를 존경하는 거야요!』
 『애도 참…… 』『 석 란!』
 『응?……』
 『우리 어머니, 멋이 쿡 들지?
 『우리 엄마도 삐뚤어지지만 않음 멋두 있대요.』
 『오우케이! 만사 형통이다!』
 지운은 주먹으로 허공을 치며, 『 어머니 조금 기다리세요. 마담에게 인사를 하고 아버지를 모셔 올께  요.』
 지운은 안으로 뛰어 들어갔다.
 『가는 님의 허리를 시름없이 안고 가지만 말라고 생야단을 치네 ―』 이 층에서 취객들의 잦은 난봉가가 흘러나왔다. 부인은 얼굴을 또 찌푸렸다.
 結婚前夜[결혼전야]
 1
 오영심은 유민호와의 결혼식이 한 주일 후로 결정을 본 어떤날 저녁, 영심은 아버지 오진국씨의 정중한 인사 편지를 가지고 안국동 임학준 교수를 찾아갔다.
 그것은 십 일월 초순, 어떤 바람부는 날 저녁이었다. 져녁 무렵이면 임 교수가 집에 있으리라고, 일부러 그런 시각을 택했던 것이다. 혼사 일로 유 민호는 부산으로 내려가고 없었기 때문에 영심은 혼자 찾아보기로 하였다.
 고급 과자 한 상자와 와이샤쓰 한 벌을 사들고 『임학준』이라는 문패와 『 임지운 』이라는 문패가 나란히 붙어있는 임교수의 집 대문밖에 다 달았을 때는 이미 날은 어둑어둑 저물어 있었다.
 신진 작가인 임지운의 이름은 잡지에서도 몇 번 보아서 낯이 익다. 작품도 한 두 편 읽은 적이 있는 영심으로서는 문학적인 호기심 같은 것도 있어 어쩐지 다소 마음이 설레이기도 하였다.
 예술이라든가 문학이라든가, 그런 것과는 전연 딴세계에서 호흡하고 있는 유 민호 변호사와 허정욱 중령 이외의 남성을 영심은 알지 못한다. 출세를 최대 이상으로 하고 있는 유민호의 세계와 국가의 간성으로서 목숨을 바치는 것을 천명으로 여기고 있는 허정욱의 세계밖에는 영심은 모른다.
 그러기 때문에 기질로 보아서나 학력으로 보아서나 다분히 이상주의적인 영심으로서는 작가라는 임지운의 직업이 자기 마음속에 깃들어 있는 한개 초록 별과도 같이 인생의 향기를 찾고 있는 것만 같아서 마음이 아늑해진다.
 더구나 아버지와 아들이 다같이 이상의 추구를 직업으로 삼고 있다는 사실이 영심에게는 무한이 좋았다.
 대문을 조심히 열며 들어서니, 반만큼 열려진 중문으로 화분이 두 개 놓여있는 장독대와 부엌이 들여다 보였다. 계집애가 저녁상을 치우고 있는 것을 보고 마침 좋은 시각에 찾아왔다고 영심은 생각하며 불렀다.
 『선생님, 계신가요?』
 
 계집애가 부엌에서 나왔다.
 『어느 선생님 말씀이세요?』
 『저어 M여대에 나가시는 임선생님 말이야요.』
 『어디서 오셨어요?』
 『명륜동서 사는 오영심이라고 하는데요.』
 『네, 잠깐 기다리세요.』
 그러더니 계집애는 안방으로 들어가지 않고 지운이가 있는 뜰아래 방으로 부르르 들어갔다. 그 방만 불이켜져 있고 안방과 건너방은 캄캄하다.
 『아, 영심양이 오셨구려.』
 그러면서 임교수가 방문을 열고 영심을 안으로 맞아들였다.
 『어서 앉으시요.』
 부인이 옆에서 영심을 앉히웠다.
 『사모님, 처음 뵙겠읍니다.』
 영심은 꿇어앉아서 조용한 인사를 드렸다.
 『선생님한테 벌써부터 말은 듣고 있지요. 경사가 계신다고요?』
 『아이, 사모님…… 』 영심은 얼굴이 빨개지며 고개를 숙였다. 고개를 숙인 영심의 눈 아래 기름을 갓먹인 새하얀 장판이 반들반들 빛나고 있었다.
 『아이유, 선생님 말씀처럼 어쩌면 이렇게도 얌전할까? 선생님이 어떻게나 칭찬을 하는지…… 』『 아이, 사모님도…… 』 영심의 고개가 자꾸만 숙는다.
 『우리집에도 경사가 있다우. 우리 아이들이 장가를 간답니다. 그래서 이처럼 방도 뜯어 고치고……안방과 건넌방은 오늘 기름칠을 했지요. 그래서 이처럼 한 방에 모였답니다.』
 『아, 그럼 여기는 작은 선생님의……?』
 『그렇답니다. 우리 지운이가 쓰는 방이지요.』
 호기심에 찬 얼굴로 영심은 소설가의 방을 한 번 둘러 보았다.
 2
 소설가의 방이래야 별다른 것이 없었다. 책이 다소 많을 뿐, 그것도 사 변통에 죄 도적을 맞고 책이 없어서 아들이 쩔쩔 맨다고 부인은 말했다. 미닫이를 열면 한 간 반 짜리가 달려 있는데 며느리를 맞아오면 책장은 죄 그리  로 옮겨야겠다고 했다. 무슨 책들이 들어 있는지 영심은 보고 싶었으나 파란 커어튼이 유리 안으로 느려져 있어서 볼 수가 없다. 맨밑에 조그만 설합이 세 계 달린 책장이었다. 그 맨오른쪽 서랍 안에 영심의 십년 묵은 꽃 봉투는 얼마 전까지도 들어있었다.
 그 꽃봉투를 태운 책상 위 재떨이에 재를 털면서 임교수는 말했다.
 『이런걸 뭘 다 사갖고 오셨소? 그러면 도리어 미안해,…… 』 영심이가 내놓는 과자와 와이샤쓰 상자를 보고 하는 말이다.
 『제가 사 갖고 온 것이 아니고 저의 아버지께서……선생님 말씀을 드렸더니 아버지께서 무척 좋아하시며 몸소 찾아 뵙지 못한다고……이 편지를…… 』 모필로 ⌜임학준 선생, 친전⌟이라고 쓴 흰 봉투를 영심은 내놓았다.
 『글씨가 아주 달필이시군!』
 긴 두루마리에다 순 한문으로 쓴 편지였다. 편지에는 정중한 인사말을 하고, 생면부지의 인간이라도 이렇듯 인연이 있으면 맺어질 수 있다는 것을 진심으로 기뻐한다는 말과, 쓸모없는 자식이 나마 일생의 대사이기에 선생 같은 진실한 학자의 손으로 혼례식이 이루워 진다면 이상의 요행이 없을 것이며 이를 기회로 하여 교분을 얻을 수가 있다면 이미 세상을 버린지 오랜 몸이나 여생의 대락(大樂)을 누릴 수 있을까 하나이다 ── 이러한 형식의 서한 이었다.
 『과분한 글월이요. 영심양이 나를 잘못 전달한 것이 분명한데…… 』『 아닙니다. 저의 아버지는 진심으로 선생님을 존경하고 계십니다.』
 거기서 영심은 아버지의 쓸쓸한 삶을 대략 이야기하고 저번날 밤의 광경을 설명 하였을 때, 임교수는 적지않은 감동의 빛을 띄우면서, 『 오선생이야말로 훌륭한 분이오. 애정의 길과 바둑의 길이 결코 다를 리 없다는 그 한마다는 범인으로서는 도저히 입에 담을 수가 없는 인간 철학의 깊이를 말하는 것이요.』
 『그러니까 이처럼 얌전한 따님을 두신게 아니예요?』
 부인은 석란의 어머니를 생각한다. 삼대 독자 외아들을 두었다가 하필 왜 그런 장모를 모시게 해야만 하느냐고, 장본인들이 좋다니까 하는 수 없지만 부인은 정말 영심이 같은 며느리를 맞아 보고 죽었으면 한이 없을 것 같았다.
 부인의 말에 임교수도 동감을 하며, 『 그 아버지에 이 딸이 있는 것이요. 그러나 여보, 과히 염려할 것은 없소. 우리는 지금 며느리를 맞는 것이 아니고 아들의 아내를 맞는 것이니까  요.』
 『그러니까 그런 꼴을 당하면서도 승낙을 한게 아니요?』
 『무어 그런 것 쯤 가지고…… 』 아무래도 임교수 내외는 아들의 결혼이 아쉬워서 못견딜 지경이다.
 『그래 혼례식은 어느날이요?』
 『이달 초 아흐렛 날이예요.』
 『응?……초 아흐레?……』
 『네.』
 『어쩌면 우리와 꼭 같은 날일까?』
 부인의 말이었다.
 『그러셔요?……』
 영심도 멍해졌다.
 『음, 그날이면 안되겠는 걸! 장소는 어딘데?』
 『엘·씨·아이예요.』
 『어머나? 장소도 같구려!』
 『음, 그 달은 새 달이 잡히면서 첫 길일(吉日)이라고 엘·씨·아이만 해도 다섯 쌍의 결혼식이 있다지 않소.』
 임교수 내외의 결혼 삼십주년 기념일은 길일이 아니라고 마담로우즈가 반대를 하여 이날을 택하게 되었던 것이다.
 3
 『그럼 어떻거나? 그날은 선생님이 시간이 없을 텐데…… 』『 그래 영심양, 시간은?……』
 『열 두 시래요.』
 『아, 그럼 우리 바로 전이로군. 우리는 두 시부턴 데…… 』 그러다가 임교수는 결심을 한 듯이, 『 그럼 됐어! 시간을 내지요.』
 『그래도 선생님…… 』 영심은 적지않게 황송해서 임교수와 부인의 얼굴만 덤덤히 바라보았다.
 『괜찮소. 그래야 내가 오선생도 만나 볼 수 있으니까 ──』『 황송 합니다. 선생님! 아버지가 정말로 기뻐하시겠어요!』
 『무슨 그런……두 시간의 여유가 있으니까 무방하오.』
 『아가씨가 이처럼 얌전하니까, 선생님이 성의를 내는 거지. 신랑되는 분  이 홀딱 반했을걸 뭐.』
 『아이 사모님도…… 』 영심은 또 얼굴을 붉혔다.
 『대학을 나왔다면서도 아는 척하지도 않고……자기보다 부모를 먼저 내세우고…… 누구처럼 시아버지가 될 사람에게 꽃다발을 안기워 보내지는 않을테니까 ──』『어, 허헛……사람이라는 것은 다 제각기 분복이 있는 거요. 팔자라는 것은 일종의 우연성을 말하는 것이니까, 같은 시간에 같은 장소에 내가 당신을 못 만났더라면…… 』『 좀더 행복하게 살았겠지.』
 그래서 부인도 웃고 영심도 웃었다.
 『좀더라는 것은 현재를 기준으로 해서 하는 말이니까, 당신이 좀더 잘 살았을 거라는, 바로 그 위치에 앉아서도 역시 또 좀더 라는 말을 쓰게 될 테니까. 그저 이만했으면 무던하다고 생각을 하시오.』
 재미있는 선생님이라고 영심은 또 방글방글 웃었다.
 『네네! 그래서 요정 마담한테도 그저 이꼴 저꼴 다 보고 사는 거 아냐요?』
 말의 내용은 잘 몰라 보겠으나 평화스런 분위기가 이 가정에는 넘쳐 흐르고 있는 것 같아서 영심의 마음이 더 아늑하게 가라앉는 것이다.
 『그러니까 인간에게는 우연성이라는 것이 지극히 중대한 것이요.』
 『그래서. 우리 지운이만 해도 석란을 만나기 전에 이런 아가씨를 만났다면…… 누가 알아요? 어떻게 될는지.』
 『거야 물론 모르지만…… 』『 당신도 부러울 거요. 이런 얌전한 며느리를 맞아보겠나요, 얼마나 별루셨소?』
 그러면서 부인은 영심의 손 하나를 잡아 쥐고 살뜰히 쓸어 보며, 『 손두 어쩌면 이렇게 고울까?』
 모두가 다 석란보다 나아 보이는 임교수 부인이었다.
 4
 『부인은 그냥 영심의 손을 잡고서, 『 시부모도 다 계시우?』
 『벌써 돌아가셨대요.』
 
 『듣자니 돈이 많은 사람이라든데. 훌륭한 자가용차를 다 갖고 있구…… 』『 돈이 없는 것보다는 나을 테지만 그렇지만 사람에게는 그 보다 더 소중한 것이 있을 것 같아요.』
 그 소중한 것 때문에 일부러 불행한 결혼을 택한 것이다.
 『옳은 말이야. 지운이가 들었으면 무척 좋아할 말인데…… 』『 지운 선생님, 그런 말씀 늘 하세요?』
 『하는 것이 뭐유? 입만 벌리면 그런 말 뿐인데…… 』『 역시 작가니까, 그러시겠지.』
 『지운이가 있었으면 이야기가 맞을 텐데…… 』『 어디 나가셨어요?』
 『청첩 때문에 석란을 만난다고 하면서 아까 낮에 나갔는데…… 석 란이라고, 그 애 약혼자 말이유. 저번날 왜 차를 같이 타고 왔었다면서……?』
 『아, 그이세요?』
 아무런 이유도 따져 볼 필요도 없었지만 영심은 공연히 호기심이 움직이는것이다.
 그때도 다소의 눈치 같은 것은 채고 있었지만 그 학생이 이 댁 며느리가 될 사람인줄은 모르고 있었다.
 임교수의 연애강좌 때, 연애를 두 번만 하다가는 목숨 하나가 모자랄까 봐서 걱정이 된다던 그 학생, 그리고 임교수가 차안에서 소개를 해주던 그 학생…… 다소 지나치는 것 같기는 하지만 무척 똑똑한 학생이라는 인상을 영심은 받고 있었다.
 『참, 저희는 아직 청첩을 못 찍었어요. 선생님의 정식 허락을 받고 찍을려고…… 청첩이 되는대로 가지고 오겠어요.』
 『먼 길에 또 올 건 없고……우편으로라도 부치시요.』
 『아니예요. 또 찾아 뵙겠어요. 그럼 선생님 사모님, 실례하겠읍니다.』
 영심은 인사를 하고 조용히 일어섰다.
 『맛있는 과자가 생겨서 지운이가 돌아오면 잘도 먹을 테지.』
 『단 것 좋아하시는 가요?』
 『술도 좀 하는 모양이지만 단 것은 좋아한다오. 돌아올 무렵이 거진 됐는데…… 』『 그럼 안녕히…… 』『 어두 운데 조심해 가시우.』
 부인은 대문밖까지 나와서 영심을 전송하였다. 석란의 손은 한 번도 쥐어 보지 않은 부인이 영심의 손을 쥐어 봤을 만큼 대단한 호의였다.
 
 『조심해 가요.』
 『네, 안녕히…… 』 캄캄한 골목을 빠져 나갈 때까지 부인은 대문밖에 그대로 서서 소리를 질렀다.
 바람은 그냥 불고 캄캄한 밤하늘에 별들이 밝다.
 『어디 있을까?……』
 영심은 걸으면서 하늘을 우러렀다. 초록별을 한 번 찾아보고 싶은 심정이 불현듯 들었다. 그러나 그리 쉽사리 찾아지는 초록별은 아니었다. 수없이 반짝이는 별들을 요리조리 헤치면서 찾고 있을 때, 사나이의 검은 그림자 하나가 영심의 옆을 지나 골목으로 꺾어 들면서 임교수의 대문을 향하여 걸어갔다.
 『너 지금이야 오느냐?』
 임교수 부인의 목소리가 멀리 어둠속으로 들렸다.
 『아, 어머니세요? 난 또 누구라고?……깜짝 놀랐어요.』
 『그래? 어찌나 캄캄한지…… 』『 누구 오셨댔어요?』
 『응, 아버지더러 왜 주례를 서 달라는 색시가 있다지 않았어? 그 색시…… 』 모자는 안으로 들어가서 대문을 잠근다.
 5
 현재보다도 미래를 아름답게 생각하고 가까운 데보다도 먼 데를 꿈꾼다는것은 인간이 공상할 수 있는 기능을 반드시 인간에게 행복만을 가져다 주지는 않았다.
 진리라든가 이상이라든가 행복이라든가 하는 것은 시간적으로나 공간적으로나 언제든지 먼곳에 있는 것으로만 생각한다. 그리고 누구에게나 오 영심이가 갖고 있는 마음의 초록별이 하나씩은 있을 것이다. 그것은 반드시 애인만을 의미하는 것은 아니다. 자기의 인생을 아름답게 할 수 있는 희망의 초록 별을 사람들은 마음 한구석에다 모시고 사는데 무슨 행복 같은 것을 느낀다.
 그러나 그 행복 같은 것을 느끼는 바로 그 느낌이야말로 행복 그 자체인 것을 사람들은 긍정하지 않을려고 발버둥을 치는 것이다. 그리고 그것은 영원한 비극성을 말하는 것일 수밖에 없다.
 
 먼 곳에 있는 줄 알았던 마음의 초록별이 오영심의 바로 옆을 지나갔다.
 천국에 사는 줄만 알고 밤하늘만 골똘히 쳐다보던 행복의 초록별이었다. 그리고 두 사람 사이에 어둠의 장막이 가로 막히지만 않았던들 오영심과. 지운은 십년 동안이나 찾아헤매이던 행복의 정체를 붙잡았을 것이다.
 그러나 행복의 정체를 붙잡았다고 해서 그것이 과연 두 사람에게 행복을 가져올 것이라고 누구가 단정할 수 있을 것이냐……그와는 정반대로 극심한 불행을 가져올는지도 모른다. 그래서 자비로운 조물주는 어둠의 장막을 내리어 두 사람의 불행을 구해 주었는지도 모를 일이다.
 『어머니, 연대장이 제 결혼식에도 꼭 참석하겠다구요.』
 영심이가 사온 과자를 먹으면서 지운은 어머니가 내준 편지 한 장을 읽고있었다.
 『그러니까 친구는 다 고맙지, 그 먼데서…… 』『 아, 어머니!』
 지운은 돌연 외치듯 불렀다.
 『왜 그러느냐?』
 『언젠가 어머니께 말씀드린 적이 있었지요? 연대장이 실연을 하고 고민 한다는 이야기…… 』『 그랬었지.』
 『자기가 실연을 한 바로 그 여자가 딴 남자와 결혼을 하는데 그 결혼식에도 꼭 참석을 해야만 하겠다구요.』
 『그만하면 사람도 무척 좋은 양반인 모양이다. 나같으면 분통이 터져서도 그런 결혼식엔 못 가겠다.』
 『그런 작은 사람이 아니랍니다. 대범하고 솔직하고, 정의감이 강한 인간이 랍니다.』
 『사내 사람들은 달라!』
 『그런데 어머니, 그날은 정말로 길일이나 봐요, 초아흐레, 저희와 똑 같은 날입니다. 이제 찾아왔던 그 여자도 그날이라면서요?』
 『그래서 글쎄 아버지가 어떻걸까 하고 망설이지 않았니?』
 석달 전, 휴전 직후의 일선을 시찰하고자 국방부 주최로 문단의 몇몇 사람들과 함께 중동부 전선에 지운은 다녀왔다. 그때 지운은 ××연대장 허정욱 중령의 그 허심 탄회한 무게있는 성품이 마음에 들어 각별한 교분을 맺은 사이가 되었다.
 허중령도 지운의 의젓하고 얌전한 성품이 무척 믿워졌는지, 어떤 달 밝은 날 밤, 둘이는 달빛이 창백한 황랑한 드넓은 뜰을 거닐면서 다음과 같은 실  연의 고백을 하였다.
 6
 『국가의 흥망을 한 몸에 지닌 군인의 몸으로서 일개 여인에게 정을 두 고연 연 한다는 것은 수치스러운 일이지만요.』
 연대장 허중령은 그런 말을 전제로 하고, 『 어떤 여인을 오륙 년 동안이나 은근히 사모하다가 마침내 실연을 당했 읍니다. 그 여인은 나와 중학 동창인 사나이와 약혼을 했지요. 그러나 그 여인은 아무리 생각해도 그 사나이보다는 나를 좀 더 존경하고 따르는 것 같았지만 어렇게 된 셈인지, 결국은 저편 사나이에게 시집을 가게 되었답니다. 존경만으로는 결혼이 안되는 것인지, 요즈음 신여성의 심리는 복잡해서우리 같은 단순한 사람에게 이해가 잘 안가서 탈입니다.』
 거기서 지운은 대답을 하였다.
 『사정은 잘 모르지만 결국은 공리적인 타산에서 나온 행동이겠지요.』
 『그럴까요? 하기야 저편에는 그만한 물질적 여유가 있으니까요. 변호사요, 상사 회사의 사장이랍니다. 또 여자의 가족이 그만한 물질적 혜택도 입었고, 또 언제 죽을지 모르는 일선 군인의 몸이기도 하니까요.』
 『요즈음에 흔한 예지요.』
 『역시 그렇게 생각하는 것이 옳을 것 같습니다.』
 허중령은 쓸쓸한 어조로 말 하다가, 『 그러나 임형, 이런 경우에는 어떻게 해야만 되는 걸까요?』
 하고 갑자기 열을 띠면서 물었다.
 『임형은 작가니까, 우리 군인들 보다는 현대 남녀의 미묘한 심리를 잘 이해 할 테니까 하는 말이지만요.』
 『어떤 경우 말입니까?』
 『내 직감으로서는 말입니다. 약혼자에 대한 애정이 그 여자에게는 별로 없 읍니다. 말하자면 일종의 정략 결혼이지요.』
 『그러나 그것은 어쩔 도리가 없겠지요. 본인이 좋아서 그리로 가는 거니까 요.』
 『그렇지만 여기에는 한 가지 중대한 문제가 있읍니다.』
 『무언데요?』
 『여자의 약혼자인 그 사나이로 말하자면 굉장한 이중 인격자지요. 아니, 이중 삼중의 백면상(百面相)과 같은 인격의 소유자지만요. 여자 편에서나  여자의 부모들은 그런 사실을 통 모르고 있답니다.』
 『허어? 전연 모릅니까?』
 『전연 모르지요. 이런 경우에 내가 나서서 그 가면의 사나이의 불미로운 행동을 폭로해도 무방하느냐? 그렇지 않으면 끝까지 모르는 척하고 내버려 두느냐?……임형, 어떻거면 좋습니까? 나의 불타는 정의감으로 보아서는 아무리 생각해도 그대로 내버려 둘 수가 없어요. 여자에 대한 애정 문제와는 별개로 정의는 불의를 없애기 위해서 존재하는 것이 아닙니까? 불의를 보고 눈을 감는 것도 역시 불의라고 나는 생각하지요.』
 열을 띤 허중령의 굵다란 음성이 달밝은 골짜구니를 우르렁 울렸다.
 『임형, 잘못하면 남의 험구를 하는 교양 없는 사나이라고, 그 여자에게 인격적인 오해를 받을 것이 무서워서 꾹 참고 있기는 하지만요. 임형 같으면 이런 경우에는 어떻게 행동을 할 것 같습니까?』
 『나는 그대로 내버려 두지요.』
 『역시 오해 받을 것이 무섭지요?』
 『아닙니다. 오해는 아무래도 좋습니다.』
 『그럼 무슨 이유로……?』
 『아무리 교묘한 이중 인격자라도 사람이란 몇 번만 보면 아는 것입니다.
 그것을 간파할 만한 총명이 그 여자에게는 없으니까, 그런 소경 같은 여자 라면…… 』 지운은 연대장의 심정을 생각하여 일부러 말끝을 흐려버렸다.
 7
 『그렇게 생각할 수도 있겠지요.』
 허중령은 그러고 나서, 『 결코 총명하지 못한 여자는 아닌데요.』
 그러면서 달빛을 등진 검은 산허리를 그 어떤 참을 수 없는 울분을 가지고 덤덤히 바라보다가, 『 임형처럼 그렇게 점잖게만 생각한다면 결국에 있어서 정의라는 것은 한낱 관념적인 존재일 뿐이고 그의 실천은 영영 있을 수 없겠지요. 우리 군인들은 문인들처럼 섬세한 정서의 세계는 잘 모르지만, 그 대신 감정의 무더기가 쏟아져 나오는 것 같은 과격한 일면을 갖고 있답니다. 그것이 없이는 도저히 그 가열한 싸움터에 나설 수는 없지요. 총탄이 비오듯이 날아오고 포성이 울부짖는 싸움터에는 정서라든가 지성이라든가 하는 세계는 있을 수  없으니까 요. 오직 한 가지 정열, 감정의 무더기밖에는 없지요.』
 『잘 알 것 같습니다.』
 허중령은 얼마 동안 묵묵히 걷다가, 『 나는 이런 생각을 때때로 가져 본답니다.』
 『무슨 생각인데요?』
 『그 여자의 결혼식에는 반드시 참석을 해야만 되겠다구요.』
 『반드시 참석을 한다고……그건 무슨 까닭으로요.』
 『기어코 축사를 한 마디 해야 될 것 같아서요.』
 『축사라고요?』
 지운은 놀랐다.
 『네, 참된 의미에서의 축사! 정의를 위하여 불의의 가면을 벗겨 놓는 축사 말입니다.』
 『아, 그런 의미의 축사…… 』 지운은 또 한 번 놀랐다.
 『그렇게 함으로써 결국에 있어서 그 여인은 구제를 받을 것입니다. 나의 감정의 무더기는 지금 그런 것을 공상하고 있지요.』
 생각만 하여도 그것은 너무도 비참한 극적 장면이었다.
 『다소 점잖지 못한 행동이라고 임형은 생각할는지 모르지만요. 그러나 인간은 점잖아지기보다는 먼저 불의를 보고 눈을 감지 않는데서부터 구제를 받아야 할 것이어요. 따라서 그것은 우리들 개인만이 아니라, 인류 전체에 광명을 가져올 것이라고 나는 굳게 믿고 있지요.』
 『좋은 말입니다.』
 이리하여 연대장 허정욱 중령의 실연담을 들을 수가 있었던 지운이었고 그 후에도 한 두 번의 서신 왕래가 있었다. 그래서 거리와 임무 관계도 있고 해서 며칠 전 지운은 결혼식 날짜만을 미리 통지해 두었던 것이다. 그리고 그러한 연대장에게서 오늘 회답이 온 것이었다.
 그러나 결혼식장에서 그러한 의미의 축사를 하겠다는 허중령의 마지막 한마디까지는 이야기하지 않았던 때문에 어머니는 지금 연대장의 사람 좋 음을 나무 랬었고 그러한 어머니에게 대하여 지운은 그런데는 대범한 위인이라고 연대장을 위하여 변명은 하였으나 내심으로는 허중령의 그러한 공상이 실현 될 것 같은 예감에 적지않은 불안을 느끼는 것이었다.
 『그래 너 청첩은 다 냈니?』
 『네.』
 지운은 과자를 맛나게 먹으면서,  『 어머니.』
 『응?』
 『삼대 독자 외아들이 종시 장가를 들게 되어서 얼마나 기쁘세요?』
 『하늘만큼 기쁘다.』
 『그럼 한 턱 하세요, 내일 아침…… 』『 그렇지 않아도 네가 좋아하는 만두국을 끓이는데…… 』『 야 아, 신난다!』
 지운은 아이들처럼 표정을 크게 써 보였다.
 8
 『석란의 어머니는 재미있는 사람이야.』
 셋이 나란히 불을 끄고 자리에 들었을 때, 임교수는 혼잣말처럼 불쑥 말을 꺼냈다.
 『자기 생활에 대해서 그만한 자신을 가지기가 힘든 일인데…… 』『 자격지심에서 하는 말이지 뭐가 힘들어요?』
 어둠 속에서 부인이 감정을 가지고 대답을 했다.
 『그것도 있겠지만……임학준 교수에게 철학이 있다면 자기에게도 그만 한 철학은 있다지 않아?』
 『그거야 있겠지요. 누구나가 다 자기대로의 생활 철학은 갖고 있을 테니까 요.』
 이번에는 지운의 대답이다.
 『음, 아뭏든 상당한 위인이야. 그런 자리에서 그만큼 대담하기가 쉬운 일이 아닌데…… 』 임 교수는 도리어 마담로우즈의 생태(生態)를 어지간히 부러워하는 것 같은어 조였다.
 『자기가 생각하는 바를 그만큼 솔직 대담하게 표현하면서 살 수 있다는건 일종의 행복을 의미하게 되는 것이니까 ──』 자기의 생각을 언제나 비판의 체로 걸르고 받아서야 표현을 하는 임 교수 로서는 석란 모녀의 적나라한 표현주의적인 삶의 형태에 적지않은 매력을 느끼는 것이었다.
 『요즈음에 와서 아버지는 그러한 적극적인 생활 태도에 관심을 가지시는것 같은데……제가 보기에는 그것은 대단히 위험한 생각이야요.』
 『음 ──』  『 말 하자면 그것은 아버지가 이때까지 지니고 온 철학의 전부를 포기 하게 되는 것이니까요. 마담로우즈에게도 철학은 있겠지만 그것은 어디까지나 생활에 관한 철학일 뿐, 인생에 관한 철학은 아니지요. 그들에게는 희망과 욕망은 있어도 이상은 없으니까요.』
 『희망과 이상은 뭐가 다르니?』
 부인이 옆에서 입을 열었다.
 『다르지요. 생활에 대한 희망이나 욕망을 진선미(眞善美)의 입장에서 비판을 받는 것이 이상이니까요. 그러니까 아버지가 마담로즈우와 같은 적극성을 띄인 생활태도에 매력 같은 것을 느낀다는 것은 인생에 대한 이상을 손수 포기하고 단순한 욕망을 그대로 발휘하면서 살아보시겠다는 징조인데…… 대단히 위험한 징조야요.』
 『그렇다면 아버지의 철학이 타락을 하는 거지 뭐냐?』
 『그럴는지도 모르지요.』
 『그대들이 무얼 안다고 들…… 』 임 교수는 항의을 했다. 그러나 임교수의 얼굴은 어둠 속에서 빙그레 웃고있었다.
 『지운이 네가 아버지 교육을 좀 톡톡히 시켜 드려야겠다. 잘못하면 아버지가 늦바람 피실지 모르니까 말이다.』
 『그건 어머니 책임이지 제 책임은 아니예요.』
 『그렇지만 어쩌다 또 곰곰히 생각하면 아버지가 약간 가엾어 보이기도 하더라.』
 『왜요?』
 『오 십 평생 바람이라고는 한 번도 못 피어 본 아버진데 한 번 쯤 피워 보도록 눈감아 드리는 것도 좋을 것 같애. 나를 뭐 내쫓기야 할라고?』
 『어머니는 열녀시군요. 제가 어머니를 위해서 열녀문을 세워 드리지요.』
 『잘들 논다. 사람을 마구 가지고 노는구나!』
 임교수의 목소리가 어둠 속에서 유쾌히 흘러나왔다.
 『얘, 정말로 간혹 가다 그런 생각을 해 보는 적이 있단다. 결혼 생활 삼십 년 동안을 꼬박 나를 위하고 가정을 위해서만 살아온 아버지가 아니냐?
 한 번 쯤 바람좀 피워 보시라고 눈을 감아 드리는 것도 자비심이지, 뭐냐?』
 『어머니가 먼저 그렇게 한 발을 더 뜨니까, 아버지의 인간성이 어쩔 수없이 어머니를 더 위하게 되는 거 아냐요?』
 『그럴는지도 모르지만…… 』  부인은 잠시 말이 없다가, 『 얘, 그렇지만 사람이 사람을 진실로 믿고 존경하고 사랑한다면 그런 것쯤 용서할 것 같은 생각이 가끔 들더라.』
 『그런 말을 할 수 있다는 어머니가 얼마나 행복하신가를 아셔야 할 거예요.』
 『글쎄 누구가 행복하지 않대나?』
 『제가 보기에는 우리 가정처럼 평화한 가정은 없을 것이라고 생각해요.』
 『모두가 다 아버지 덕택이지.』
 『허어, 바람을 피라면서 피지 못하도록 만들어 놓는군.』
 그러면서 임교수는 이 가정의 평화를 새삼스레 느끼는 것이다.
 황혼이 오기 전에 도대체 무엇을 바란다는 말이냐? 이러한 보배로운 아내와 가정보다 더 보배로운 것이 있을 수가 없다. 욕망의 이상화( 理想化) 야말로 참된 의미의 행복을 가져오는 것이라고 지나간 옛날, 아들에게 가르쳐주었던 바로 그 교훈을 임교수는 지금 반대로 그 아들과 함께 새삼스레 복습을 하고 있는 것이다. 이상에 불타는 이 아들의 엄격한 삼 십 대의 채찍이 긴장이 풀려진 이 아버지의 오 십 대를 채찍질 하고 있는 것이다.
 『그런데 너 잘못하다가는 석란에게 쥐어 살라.』
 『쥐어 사는 것, 좋지 않아요?』
 『안될 말이지. 가정은 역시 남편이 위어야 한다. 옛적부터 하는 말이, 암 닭이 울면 집안이 망하는 법이라고, 여편네한테 쥐어 사는 사나이들 꼴은 구역질이 나서 정말 못 보겠더라.』
 『어머니와 아버지처럼 쥐지도 않고 쥐우지도 않으면 되잖아요? 민주주의적으로…… 』『 아이구 얘두 헛공부를 했구나! 민주주의 국가에도 정부가 있다는걸 알아야 한다. 그 정부의 수반이 역시 남편이 돼야만 한다는 말이다.』
 『왜 아내가 되면 어때요?』
 『글쎄 그렇지 않다는 밖에! 세상에선 남녀 평등을 부르짖지만도 본질적으로 남녀 평등은 될 수 없느니라. 역시 남자가 여자보다는 모든 점을 종합 해봐서 나으니까 도리가 없지 뭐냐?』
 『그럴가요? 주먹은 다소 셀는지 몰라도…… 』『 그것 봐라. 그것부터가 벌써 평등이 될 수 없는 첫조건인 걸 어떻거니?』
 『참, 어머니야말로 가장 민주주의적인 현모 양처예요.』
 『모두 너의 아버지가 성실한 탓이란다.』
 
 『저도 석란을 어머니처럼 만들어 놓을테니까, 두고 보세요.』
 『잘 안될 걸!』
 『그래요?』
 『아까 왔던 그 색시 같으면 모르지만도…… 』『 그렇게 얌전하던가요?』
 『그런 색시 같으면 남편만 착실해서 적당히 지도를 하면 아주 훌륭한 주부가 될텐데……아깝더라!』
 『괜찮아요. 석란이만한 여자도 드물답니다.』
 『거야 그럴테지만……여자의 교양이란 그 태반이 남편에게서 받는 건데…… 아까 그 색시만 해도 네만한 남편이면 모르지만, 그렇지 못하면 그 색시도 파이다 파이야!』
 그렇게 부산 말을 써서 남편과 아들을 웃기면서 부인은 이윽고 잠이 들었다.
 惡魔[악마]의 領域[ 영역] 1 바로 그날밤 그 무렵, 유민호는 부산 송도 해변 어떤 여관 일실에서 주섬주섬 옷을 주워 입고 있었다.
 사조 반 온돌방이다. 가구라고는 별로 없다. 여자가 누워있는 잠자리 머리 맡에 초라한 경대가 하나 놓여 있었고 자리옆으로 여자가 벗어 놓은 양 단 치마저고리의 희한한 금실 꽃무늬가 구렁이 껍질처럼 길처럼 길다랗게 도 사리고 있었다.
 되는대로 흘어져 있는 곤색 양복저고리 위에 여자의 흰 인조 속치마와 새 하얀 버선 두짝이 요염하게 얹히어 있는 방 한가운데 일어나 앉아서 유 민호는 지금 물빛 와이샤쓰를 주워입고 있는 것이다.
 『왜 갑자기 일어나세요?』
 이부자리 속에서 여자는 물었다.
 스물 너더댓은 실히 되어 보인다. 계란 같은 타원형의 얼굴이 석고상처럼 표정이 가난하다.
 『마누라 생각이 갑자기 나서…… 』 경대를 끌어당겨 유민호는 넥타이를 매는 것이다.
 『유사장이 언제 장가를 들었게……?』
 『장가는 안들었어도 마누라는 있어.』
 
 『그게 누군데?……』
 여자는 갑자기 신경을 쓴다.
 『산판을 가져와요.』
 『산판은 갑자기 또 무얼해요?』
 『하도 많아서 셀 수가 없으니까 ―』『 흥, 돈많은 재센가 보군요.』
 『미안하오. 어서 일어나 입어요.』
 『난 안갈테야!』
 『그럼 그만두어요. 내 가는 길에 박군한테 들려서 부인을 모셔 가라고 충고를 하지요.』
 표정하나 까딱 없는 얼음장 같은 유민호다.
 『흥!』
 여자는 샐쭉해지며 하는 수 없이 일어나서 옷을 주워 입기 시작했다.
 넥타이를 매며 유민호는 거울속으로 앙상하니 뼈대가 들어난 여자의 빈약한 두 어깨를 바라보며 박군의 월급을 좀더 올려줘야 겠다고 생각한다. 박군이란 부산에 있는 덕흥상사 본점의 서무주임이다.
 『양단옷은 천천히 해 입고 영양분을 좀 취해요.』
 『쥐꼬리만한 월급으로 영양분이 다 뭐요?』
 『염려말아. 박군의 월급이 멀지 않아서 고양이 꼬리로 변할테니까 ―』 양복을 입으면서 유 민호는, 『 박군이 눈치를 챈 모양인데…… 』『 벌써부터!』
 치마를 허리에 두르면서 여자는 대답했다.
 『그래도 암말 없어?』
 『알고도 모르는 척하는 모양이예요.』
 『살림살이 잘돼 간다!』
 양복 안주머니에서 만원 세 뭉치를 꺼내주며, 『 곗돈 탔다고 들어가서 그래요. 그리고 애들 데리고 기다리기에 좀 갑갑했겠느냐고 고기나 두어근 술이나 한 병 사 갖고 들어가요.』
 『내일 올라가시면 언제 또 내려오세요?』
 『이번엔 좀 걸릴 걸. 한 달 쯤…… 』 영심이와 결혼 생활을 계산에 넣고 하는 말이다.
 방을 나서기 전에 유민호는 경대 앞에서 얼굴을 고치고 일어서는 여자를 한 번 안아주며  『 집에 돌아가서 박군 보고 그래요. 오늘 영도다릿목에서 관상을 보았더니만, 멀지 않아서 남편이 출세를 할 거라고……그래서 술 한 병 사들고 왔다고 그래요.』
 『아이유, 어쩌면 거짓말도 잘 주워다 붙이시지! 회사에선 그처럼도 얌전하다는 사장인데…… 』『 그것도 다 타고난 분복이니까. 부러워했댔자 소용이 없을 거요.』
 이윽고 두 사람은 캄캄한 해변길을 시내로 향하여 택시를 몰았다.
 2
 충무로 근처에서 여자를 부리고 유민호는 곧장 대청동으로 차를 돌렸다.
 이 대청동에는 유민호의 소위 마누라가 있었다. 아무도 모르는 비밀의 마누라 였다. 호적에만 오르지 않았을 뿐, 삼 년 전 본처와 이혼을 한 후, 지금까지 쭉 계속해 오고 있는 동거생활이었다.
 그만큼 유민호는 모 중학 교원이던 이 김옥영(金玉英)을 좋아했다.
 유민호는 지금까지 수많은 여자와 동거생활을 하였으나 단 한 사람도 정식으로 호적에 올린 적은 없었다. 여자들이 거기에 대해서 불평을 말하면 이렇게 대답하였다.
 『호적에 오르나 안 오르나 마찬가지의 결과를 가져온다. 한 사람의 여자를 상대로 일생을 보낼 그런 미련한 인간은 아니니까, 공연히 이혼 수속만 귀찮아지는 거야. 그대들이 결혼계(結婚屆) 한 장으로 내 자유를 속박해 보려는 것은 이미 그대들의 애정도 아니고 성실도 아니다. 그것은 다만 그대들의 의식주를 보장 받으려는 하나의 상행위(商行爲)니까, 그런 위험 률이 많은 상행위에 내가 동의를 할만큼 무식하지도 않고 미련하지도 않다. 결혼계 한장으로써 결혼이 지속되는 것이 아니고 애정의 유무가 결혼을 결정 짓는 것이다. 그러니까 법률상의 아내라야만 된다면 나는 절대로 동의할 수가 없다. 어째 그러냐 하면 그대들에 대한 나의 애정의 지속을 나 자신도 예측 할 수가 없으니까 말이다.』
 그것이 싫다고 본처는 나가버린 것이다. 그리고 중학교 교원이던 이 김옥 영은 유민호의 이론을 승인함으로써 삼 년에 걸친 동거생활을 계속해온 것이다.
 『당신이 이번에는 정식으로 결혼한다죠?』
 두 살 먹은 어린 것이 아랫목에서 자고 있었다. 영옥은 파자마를 입은 채유민 호 옆에서 술을 따르고 있었다. 스물 일곱 살, 갸름한 얼굴이 다소 우  수에 잠겨 있었다.
 『왜 샘이 나서 그래?』
 유민호도 잠옷으로 갈아입고 술상 앞에 반석처럼 앉아 있었다.
 『그런 감정은 별로 없어요. 한 두 번 이래야 샘도 나지.』
 『걱정 말아, 내가 너를 좋아 하는 한, 염려할 것 없어.』
 『새색시를 얻어 오면 헌색시는 싫어질 것 아냐요?』
 『반드시 그렇지도 않아. 이번 여자는 다소 얌전하다 뿐이지, 매력은 너 만 못해.』
 유민호는 손을 뻗쳐 옥영의 턱을 넌지시 쓸어 올리며, 『 천하 일품이야!』
 했다.
 『이번엔 결혼식도 한다면서?』
 『그래야만 말을 듣겠으니까, 하는 수 없지 않아?』
 『이번에도 호적에 안 올려요?』
 『안 올려! 그건 확고한 인생관이니까 ―』『 결혼식까지 하고도 호적에 안올리면 저편에서 가만 있을라고?』
 『가만 안 있으면 어떻게? 이미 불장난을 본 후니까, 마음대로 하라면 되는 거야.』
 『그만하면 심장이 어지간히 튼튼해요.』
 『그런게 아니라, 여자 편에서 나를 그다지 달갑게 생각하고 있지 않으니까, 결혼계를 그만 두자면 도리어 고마워 할거야. 그러니까 문제는 다른 곳에 있어. 나를 좋아하지 않는 여자를 기어코 손에 넣어 보는데 남자 로서의 정복 감은 만족하는 거야.』
 옥영의 미끄러운 턱을 만지던 손으로 술잔을 쭉 들이키며, 『 더구나 그 여자에게는 내 중학 동창 하나가 붙어 다니는데…… 말 하자면 일종의 경쟁 심리에서 나온 행동이야.』
 『경쟁 심리라고요?』
 여성의 입장으로서는 좀처럼 이해하기 어려운 심리였다.
 『자기에게 조금도 애정을 느끼지 않는 여자 하나를 손에 넣으려고 결혼식까지 한다는 말이예요?』
 『이거 봐요. 내 사랑하는 사람아!』
 한 잔 거나한 유민호는 옥영을 끌어당겨 옆으로 껴안으며, 『 남자에게는 애정 이외에 정복욕이라는 것이 있는 거야. 그러니까 여자의 입장으로서는 남성들의 호의가 그 어느 종류에 속하는 것인가를 알아야만  해. 이 정복욕과 애정은 일란성(一卵性) 쌍동이처럼 얼굴이 꼭 같으니까, 남성들의 호의를 통틀어 애정이라고 생각하는 건 대단히 위험한 일이야. 여성의 비극은 그 대부분이 여기서부터 출발하는 줄만알아 둬.』
 『그럼 이번 결혼하는 여자에게 대해서도 애정같은 것은 없다는 말이예요?
 『별로 없지. 경쟁심에서 출발한 정복욕! 그 왕성한 정복욕 때문에 실로 삼 년 동안이라는 긴 세월을 두고 점잖게 서서히, 끈기 있는 공작을 해온것이니까 ―』『 어떤지 누가 알아?…… 누가 요 가슴속을 홀랑 들어갔다 나왔담 모르지만…… 옥 영은 그것이 애정이 아니고 단순한 정복욕이라는 말에 어지간히 마음을 놓으며 유민호의 가슴패기를 어루만졌다.
 『생각해 봐요. 성적을 다투던 동창생과 경쟁이 붙었다니까! 더구나 저편 남자는 성실한 인격의 소유자래서 여자나 여자의 부모가 상당한 호감을 갖고 있는 강적(强敵)이야. 그런 꼴을 보고도 가만히 내버려 둬야만 해?』
 『그렇지만 여자가 불쌍하지 않아?』
 옥영은 같은 여성의 불행을 진심으로 동정하였다.
 『그런 것은 내 알배가 못돼. 더구나 나를 그리 달갑게 여기지 않는 여자를 동정해야만 할 이유는 없어. 결혼이란 하나의 수단이지 문제는 라이 발( 戀敵[ 연적]) 보다 먼저 여자의 육체를 소유해 버리는데 있는 거야.』
 『나쁜 사람!』
 그러면서 옥영은 다소의 흥분을 가지고 유민호의 넓적다리를 꼬집었다.
 『너만 나쁘지 않으면 되지 않아?』
 『난들 어떻게 알아? 언제 어느 때 버림을 받을는지…… 』『 버림을 받을 때까지 취직을 한 셈 치고 있으면 돼. 삼 년 동안을 계속 한 건 너 하나 뿐이다.』
 『천하 일품이니까 ―』『 그렇지 않아도 네 생각이 간절해서 뛰쳐왔어.』
 『어디서?……』
 『어떤 빈약한 육체의 품안에서…… 』『 솔직하시구려!』
 『명백하지.』
 『흥, 여자의 감정을 학대하는 것을 당신은 유일한 낙으로 삼고 있지.』
 『학대 받는 감정 속에 질투가 있고 질투의 감정 속에 감미로운 감각을 느끼는 것이니까, 말하자면 그것은 일종의 애무를 의미하는 거야.』
 
 『잔인한 심리학자!』
 『자비로운 애욕의 철학자다! 고맙게 생각하고 질투심을 향락해야만 되는거야.』
 『악마와 같은 사람이야요. 당신은…… 』『 그것은 명예로운 존칭이다. 인간 생활에 악마의 영역(領域)이 존재 하지 않았다면 일생 칠십은 투명 무미한 증유수(篜溜水)처럼 아무런 맛도 없을것이다. 증유수는 성자에게나 드리고 악마는 흐리터분한 천연수를 마셔야 산다!』
 유민호는 술상을 밀어치우고 전등을 껐다. 옥영을 붙들고 자리에 들어서 혼잣말처럼 외쳤다.
 『인간의 행복의 대부분은 악마의 영역에 있는 것이다! 아아, 명예로운 악마, 악마, 악마의 영역이여!』
 3
 이튿날 오후 유민호는 비행기 편으로 상경하여 남대문 통에 있는 덕흥 상사 서울 지점에 들렀다.
 남자 사원 오륙 명과 여자 타이피스트 한 사람이 앉아 있는 사무실을 거쳐 사장 실로 들어갔다. 전찻길을 눈아래로 내려다 볼 수 있는 양지바른 방 이었다.
 커다란 사무 탁자 옆에 털썩 주저앉자 마자 며칠 동안 밀렸던 결재 서류를 들고 간부 사원 두 사람이 바뀌어 들어와서 간단한 보고와 함께 서류에 결재를 맡아 들고 나갔다.
 유민호는 필요 이상의 웃음을 짓지 않는다. 사무처리는 지극히 명쾌 신속하였고. 우물쭈물 하는데가 조금도 없는 속결주의였다. 유민호는 시계를 들여다 보았다. 네 시다. 며칠동안 밀렸던 사무처리를 하는데 단 삼십 분밖에 걸리지 않았다.
 그러나 유민호는 대단히 바쁘다. 회사일 이외의 애욕의 사무처리가 여러 군데서 그를 기다리고 있는 것이다. 우선 그는 손을 뻗쳐 청파동 자택에 있는 법률 사무소에 전화를 걸었다.
 『응? 소송 건이 둘?……알았소. 오늘은 바쁘니까 내일로 밀고…… 인숙이, 학교에서 돌아왔소?』
 『네, 지금 안방에서 가정교사와 공부를 하고 있읍니다.』
 『인숙이 좀 전화에 불러줘요. 인숙의 목소리가 듣고 싶으니까. 그리고 가  정교 사도…… 』 그러나 실은 딸 인숙이보다도 가정교사 채정주의 음성이 더 듣고 싶은 것이다.
 이윽고 복도를 콩콩 뛰쳐 나오는 발자국 소리가 들리자, 『 아버지예요? 언제 부산서 오셨어요?』
 국민학교 이학년의 명랑한 목소리였다.
 『지금 막 오는 길이다. 공부 잘했나?』
 『응, 지금도 채선생님과 막 공부를 하던 중인데……근데 말이야 아버지!
 나 어저께 엄마 봤지!』
 『엄마?…… 엄마는 어디서?……』
 유민호의 표정이 다소 어두워진다.
 『학교서……학교 문 앞에서…… 』『 그래 무슨 말을 하더냐?』
 『아버지가 정말로 장가를 드느냐고……그리고 아버지가 매일밤 집에 들어와서 주무시느냐고, 그런걸 자꾸만 물어보면서……참, 나 맛나는 것 먹었지.』
 『뭔데?……』
 『양식! 양식 먹었어, 칼하구 삼지랑 갖고 먹는 거 있잖아?』
 『음 ―』 유 민호는 가느다란 신음 소리를 내면서, 『 잘 했군! 그럼 인숙이는 이제 그만하고 채선생님을 대다오.』
 전화가 바뀌어졌다.
 『아, 채선생, 얼마나 수고가 많습니까?』
 점잖고 부드러운 목소리가 갑자기 되었다.
 『무슨 수고가……인숙이가 얌전해서 하나도 힘드는 것 없읍니다.』
 『선생님이 그처럼 얌전하시니까 제자도 따라가는 모양이지요.』
 『아이, 선생님도…… 』『 음성이 조금 이상한데, 감기 드셨군요?』
 『네, 약간…… 』『 잘 조심하셔야겠읍니다. 감기는 만병의 근원이라고……안방 약장 안에 아스피린이 있으니까, 그걸 우선 잡수시고 그 속에 좋은 주사약도 들어있으니까, 이따 제가 돌아가서 놔드리겠읍니다.』
 『아이 선생님, 주사도 놓실 줄 아세요?』
 『엔간한 의사들보다는 났읍니다. 하하하…… 』  유 민호는 이 무척 딱딱한 가정교사의 피부가 갑자기 보고 싶어지는 것 이었다.
 『전문적은 아니지만 다소의 의학적 상식과 문학적 교양을 갖는다는 것은 현대 문화인의 한 조건이니까요. 정맥 주사도 문제 없는 솜씨니까, 피하나 근육 주사야 무엇이 어렵겠읍니까? 중이 제머리 못깎는다고, 채선생이 아무리 의학생이라고는 하지만 제 손으로 제 살을 뚫으기는 다소 힘들 것이 아닙니까? 하하하…… 』 웃음도 점잖고 이야기도 교양적이다. 그러나 무척 차가워 보이는 이 가정교사의 새하얀 피부의 일부를 건드려 보고 싶어 하는 유민호의 소위 악마의 영역을 경험 없는 채정주의 처녀성으로서는 하나의 자비로운 천사의 영역밖에는 더 해석할 수가 없었다.
 『감사합니다.』
 『그런데 부산 갔다 왔던 기념으로 채선생께 조그만 선물을 하나 사 갖고 왔 읍니다. 마음에 드실는지 모르지만 이따 밤에 돌아가서 드리겠읍니다.』
 『아이유, 황송합니다.』
 『천만에요. 어미 없는 인숙이가 지금 오직 채선생 때문에 외롭지 않게 지난다는 것을 생각하면 정말 쑥스런 말이지만 눈물이 나도록 고맙지요.』
 『제가 뭘 한다고…… 』『 그럼 이따 제가 다소 늦더라도 돌아가시지 말고 꼭 기다려 주시오.』
 그리고는 저편의 대답이 나오기 전에 채칵 하고 전화를 재빨리 끊어 버렸다. 대답할 여유를 저편에 준다는 것은 불리하다. 선물을 미끼로 통행금지 시간을 넘길 작정이니까, 너무 늦어지면 내일 주세요, 하는 말이 튀어나오게 되면 아니되기 때문이다.
 전화기는 놓이자 마자 또다시 째르랑 째르랑 울렸다. 유민호는 수화기를 또 들었다. 오영심이었다. 어저께 정식으로 임학준 교수의 승낙을 받았으나 청첩을 찍어도 무방하다는 이야기다.
 『알았읍니다. 곧 찍도록 수배하겠읍니다.』
 『그럼……』
 하고 전화를 끊을려는 것을, 『 잠깐만 ―』 하고 막으며 다소 서글픈 어저로, 『 영 심씨 슬픔니다.』
 『왜 그러셔요?』
 『적어도 며칠만 지나면 남편이 되고 아내가 될 우리들의 사이가 아닙니  까? 이처럼 우리들의 사이에 사무적인 것밖에 남지 않았다면, 그건 정말 슬픈 일입니다. 영심씨!』
 『네……?』
 『이 다음부터는 전화를 너무 빨리 끊을려고 그러지 마시오.』
 『아, 그런 뜻이라면……미안합니다. 일부러 그런 건 아니고……제가 세 상일에 다소 서툴러서 그만……이담부터 주의 하겠어요. 용서하세요.』
 『그렇게까지 나오면 도리어 이편이 미안하지요. 영심씨!』
 『네.』
 『우리 결혼해 가지고 재미있게 살아요, 네?』
 『네.』
 『그때까지는 온갖 정열을 꾹 참고……그것이 점잖고 얌전한 신부를 대하는 신랑의 예의라고 생각하지요. 신혼 여행으로는 벌써 동래온천에 깨끗한 호텔 한 방을 예약해 놓았답니다. 아아, 생각만 해도…… 『 고맙습니다.』
 『그럼 오늘 좀 바빠서 내일 오선생님을 한 번 찾아 뵙지요.』
 『아버지께 그렇게 말씀 드리겠어요.』
 『그럼 내 사랑하는 아내여. 감기 들리지 말고 잘 자요!』
 전화를 끊고 유민호는 팔걸이 의자에 깊숙히 파묻혀 눈을 지긋이 감았다.
 그리고 감기가 들린 채정주와 감기가 들리지 않은 오영심을 나란히 세워 놓고 저고리, 치마, 속옷 ― 이렇게 하나 하나씩 옷을 벗겨 보기 시작하였다.
 5
 최근 유민호가 접촉하고 있는 십여 명의 여성 가운데서 아직 옷을 벗겨 보지 못한 것은 오영심과 채정주 뿐이었다. 그만큼 유민호에게 있어서는 이두 사람의 여성이 가장 신선한 매력과 호기심의 대상이 되어 있는 것이다.
 오영심도 결국에 있어서는 옷을 벗기우는 여성 가운데 하나일 뿐, 무슨 영구적인 애정이라든가 무슨 인격적인 존경의 념을 가지고 해로 동혈( 偕老同穴) 의 결의 같은 것은 추호도 없다. 결혼식이라는 다소 비용이 드는 과정 하나를 더 거치는 것 따름이다. 그리고 그 결혼식이 며칠 후로 박두한 지금 오 영 심의 소유는 이미 결정적 단계에 들어간 셈이니까, 유민호로서는 채 정주에 대한 선무 공작을 더 활발하게 전개시켜야만 하였다.
 오영심은 다소 채산이 맞지않는 장시일의 공작을 필요로 했었지만 채 정주는 비교적 쉬울 것 같았다. 겉으로는 대단히 말랑말랑해 보이면서도 오 영심  의 심지는 어딘가 딱딱한 데가 있다. 거기 비하면 채정주는 일견 딱딱하고 차가운 데가 있기는 하지만 후딱 한 번 마음의 키만 돌려 놓으면 아주 간단한 여성이라고 유민호는 자신을 가지는 것이다.
 눈을 지긋이 감고 이 두 여성의 나체를 요리조리 골고루 비교해 보다가 휙몸을 일으켜 외출을 할려고 모자를 쓰는데 문이 조용히 열리며 타이피스트 박미경( 朴美京) 이가 들어왔다. 검은 스커어트에 자주빛 자켓을 입고 동 글 납작한 얼굴에 허리가 지나치게 가는 여자였다.
 박미경은 벙어리처럼 걸어 들어와서 벙어리처럼 유민호 앞에 섰다. 일개미천한 지위에 있는 타이피스트가 부르지도 않았는데, 사장 앞에서 왜 그러고 서야만 하는지를 유민호는 물론 알고 있다.
 『무슨 일이 있어?』
 박미경은 여전히 말은 없이 유민호의 얼굴을 원망스럽게 체다보고만 섰다.
 『나좀 바쁘니까, 이야기가 있거든 후에…… 』『 사장님도 바쁘겠지만 저도 좀 바빠요.』
 비로소 박미경은 반항적인 한 마디로 대꾸를 했다.
 『그래도 내가 더 바뻐!』
 『아냐요. 제가 더 바뻐요.』
 『뭔데, 대관절?』
 『임신을 했어요.』
 유민호는 그러나 별반 놀라지도 않는 표정으로 박미경의 허리를 한 번 훑어 보았다. 그럴 성싶어 그런지, 미경의 가는 허리가 다소 굵어진 것도 같다. 얼굴은 별로 볼 것이 없었으나 그 가는 허리에 대한 다소의 매력이 점점 확대되어 마침내는 손을 대어버린 유민호였다.
 『그래서?』
 『어떻검 좋아요?』
 두 사람의 대화가 모두 차겁다.
 『임신했으면 낳아야지. 그것이 자연의 법측이니까 ―』『 괜찮겠어요?』
 『괜찮지 않을 것 같으면 그만 둬도 좋고…… 』 유민 호의 그 얼음장같이 차거운 대답이 마침내 박미경의 눈에서 눈물을 강요 하였다.
 『결혼을 한다죠?』
 『아, 하지.』
 『제 일은 어떻걸 셈이세요?』
 
 『그건 문제가 달라.』
 『어떻게 달라요?』
 『우리의 행동은 결혼을 전제로 하지는 않았으니까 ―』『 그러나 그건 세상의 상식이 아냐요?』
 『그것은 하나의 우매한 상식이다. 진실로 자기 자신의 가치를 아는 인간은 그러한 우매한 상식의 노예가 될 수 없는 거야. 그러니까 미경이도 자신의 참된 가치를 잘 알아 채리고 쓸데 없는 상식을 대의명분으로 내세우는건 좋지 않아!』
 박미경은 비웃음에 찬 얼굴로 유민호를 말끄러미 바라보았다.
 6
 『이이거 봐요.』
 『유민호가 다소 부드러운 어조가 되며 박미경의 눈물과 조소가 한데 엄버 무려진 얼굴을 바라보았다.
 『남자의 애욕은 결혼이라든가 생식(生殖)이라든가, 그러한 심리적인 것을 목적으로 하는 것이 아니고 순수한 의미에 있어서의 애욕 그 자체를 목적으로 하는 거야. 이리하여 나는 애욕의 예술성을 부르짖는 사람이야. 따라서 결혼이라든가 가정이라든가 자존이라든가 하는 심리적인 것을 생각 한다는 것처럼 불순한 애욕은 없는 것이다. 그것은 애욕의 순수한 예술성을 모독 하는 행위가 아닐 수 없다는 말이야. 이러한 순수한 애욕의 행동자인 유 민호에게 결혼이라든가 가정이라든가 하는 불순한 조건을 강요하려는 박미경을 나는 존경할 수가 없어.』
 『그건 사장이 남성의 횡포를 변명하려는 괴변이예요. 우리들 여성은 그러한 남성의 부동적(浮動的)인 애욕보다도 좀더 조용하고 고정적인 애정을 원하기 때문에 자연히 결혼이라든가 가정이라든가 하는 일정한 형식을 필요로 하는 것이지, 결코 실리 만은 아니예요. 남성들의 애욕의 세계에는 그러한 악마적인 데가 있는지 모르지만 여성들의 애정에는 성스러울 만큼 이쁘고 아름다운데가 있는 줄을 알아야 하실 거야요.』
 그러면서 박미경은 흑흑 느껴 우는 것이다.
 『사장은 그러한 악마적인 마음을 가지고 저를 사랑해 주었는지 모르지만 저는 ……저는 정말……천사와 같았어요.』
 결국 여성은 남성의 그러한 악마성 앞에 머리를 숙이고 동정을 구하는 도리밖에 없는 것이라고 유민호는 마음속으로 빙그레 웃으며,  『 악마의 자비심을 원하고 있다는 말이지?……』
 대답은 없이 미경은 더 한층 고개를 숙이며 울었다.
 천사는 아름답기는 하지만 힘이 없다. 추하기는 하지만 악마에게는 힘이 있는 것이다. 천사와 악마의 투쟁에 있어서 현실의 승리자는 언제나 악마 였다. 천사의 승리는 언제나 약자의 관념과 미래 속에서만 살아 있고 희망 되어 왔다.
 이리하여 무진장한 인간의 관념과 무한대의 시간적 미래는 약자의 마음속에 종교심과 이상을 부여함으로써 종교가와 출중한 철인들로 하여금, 『 악마여, 두고 보자!』
 는, 한 마디로서 현실의 패배를 위무하여 온 것이라고 이것이 박미경에 대한 유민호의 자비심의 논리적 근거였다.
 『잘 알았어. 그러니까 울지 말고 눈물을 씻어요. 문제는 결혼식을 한다 든가 결혼계를 낸다든가 하는, 그런 형식적인 수속만 밟지 않을 뿐이지, 본질에 있어서는 애정 문제로나 경제 문제로나 꼭같이 대우를 할테니까, 미경이, 안심하고 나가 있어요. 임신은 몇 개월이지?』
 『삼개월 ―』『 그러니까 그 문제는 적당히 처리를 해요. 미경의 장래를 위해서 지금 적당히 처리해 버리는 것이 아마도 편할 거야. 법이 있는 것 같으면서도 기 실법이 없는 세상이니까, 쓸데 없이 울고 불고 해 봤댔자 공연히 악마의 노여움만 살 거 아니야? 악마의 자비심이 움직일 때에 적당히 타협을 하는 편이 천사를 위해서도 좋을 거니까 ―』 그러면서 유민호는 미경을 한 번 안았다 놓고 명함에다 간단히 소개장을 한 줄 써서 지폐뭉치와 함께 미경에게 내주며, 『 이 걸 가지고 종로 삼가 XX산부인과 원장을 찾아가요.』
 명함에는 ⌜적당한 처분을 앙망⌟이라는 여덟 글자가 씌어 있었다.
 그리고는 원망스럽게 쳐다보는 미경을 그대로 남겨 두고 사무실을 나와 부원 한 사람에게 청첩 인쇄를 부탁한 후에 차를 몰아 명동 ⌜ 식도락 ⌟ 으 로유민 호는 달려갔다.
 여자를 방문할 때면 차는 반드시 손수 운전을 한다. 그만큼 운전수에 대해 서도 유민호는 비밀주의를 지키고 있는 것이다.
 시간이 아직 일러서 이층 좌석에는 손님이 별로 없다. 유민호는 마 담로 우즈의 방을 제방처럼 성큼성큼 걸어 들어가서 저고리를 벗고 경대 앞에서 화장을 고치고 있는 마담의 적당히 살찐 흰 목덜미에다 입을 맞추며, 『 왜 이렇게 살만 자주 찌는 거야? 암 돼지처럼…… 』  『 늙어가면서 살이 쪄야 여자는 미인 노릇을 하는 줄도 몰라? 아직 풋내기로구먼. 아이, 간지려!』
 눈썹을 그리노라 울렸던 오른편 팔을 탁 내리면서 마담로우즈는 유민 호의 다섯손가락을 팔고비로 막아 대며 몸을 흠짓 움츠러 뜨렸다.
 『못써! 어린 것이! 남자는 여자에게 대해서 언제든지 점잖아야만 매력이 있는 거야.』
 『점잖게 대할 상대가 따로 있어. 썩어가는 세포조직을 아무리 코티분으로 문질러 봐댔짜 파리에 있는 화장품상인만 기쁘게 할테니까 ―』『 걱정도 팔자지!』
 『게다가 신분이나 똑똑하면 또 모르지만 접대부의 오야가다(대장)을 보고 일일이 점잖게 대할려다가는 접잖음의 가치가 환불(圜弗)교환률처럼 폭락을 할테니까 ―』『 정말이야?……』
 마담이 휙 앉았다. 빨강이를 갓바른 젖은 입술이 파들파들 떨었다.
 『정말이래서 좋겠다면 그대로 두고 나쁘겠다면 취소를 하지.』
 『풋돈 몇푼 들여 놓았다고 줏하면 안돼! 유민호 변호사에게 인격이 있다면 마담로우즈에게도 그만한 인격은 있는 거야.』
 『아이고, 배가 고파! 부산서 아침을 먹고는 진종일 공기만 마셨어. 뭐 맛나는 것 없을가?……』
 『아이 참, 어린 것이 능칠 줄도 다 알고……그래 접대부가 돼서 뭐가 못마땅하다는 말이야. 사람은 간판을 하나 가지고 살아야 하는 거야. 사 기 협잡 배에게는 간판이 여러개 필요하지만 접대부의 간판은 하나 밖에 없어 떳떳한 간판이야!』
 『하아, 이건 정말 뜻하지 않은 부부싸움이로군.』
 『오늘날 세상이 어째서 요처럼 잘되가는 줄이나 알아?』
 『모르겠소이다. 원컨대 하교를…… 』『 그 잘난 양반들이 정치를 함네, 문화사업을 함네, 하면서 뒷구멍으로 딴 간판을 여러개 걸고 있기 때문이야, 거기 비하면 접대부의 간판은 하나밖에 없는 명명 백백한 간판이야. 술과 웃음밖에 판 것이 없어!』
 『술과, 웃음……그밖에 뭐가 또 하나 있을 법 한 데…… 』『 뭣이?……』
 금물을 올린 쇠부치 콤팩트가 분가루를 날리면서 유민호의 면상을 향 하여 날아갔다.
 이마에서 실오락 같은 피가 한 줄기 흘러 내렸다. 유민호는 묵묵히 경대를  잡아당겨 설합에서 마담의 탈지면을 꺼내 꾹꾹 찍어 냈다.
 그 모양이 다소 처량해서 마담의 감정이 후딱 누구러졌다.
 『아이구, 가엾어! 우리 아기가…… 』 새로운 탈지면을 한 줌 뜯어쥐고 등뒤로 유민호를 껴안으며 다가앉았다.
 『마담은 애욕의 철학자야.』
 『무슨 소린데……?』
 『부부싸움은 뒷맛이 있어.』
 『아는 것도 많지.』
 『증오의 감정은 새로운 애정의 샘물이 되고, 낡은 애정의 표백제( 漂白劑) 를 의미하는 것이니까 ―』 유 민호는 번 듯 마담의 무릎을 베고 누우며 입술을 모았다.
 7
 마담로우즈의 파트론은 석달이 멀답시고 바뀌어진다. 그 맨 최근의 파트론이 유변호사인 줄은 일군들도 짐작을 한다. 그래서 유변호사가 들어앉은 마담의 방앞으로는 그림자조차 얼씬 않는다.
 이층 좌석에서는 술취한 사람들이 여러 차례 마담을 불렀다. 그러나 방문이 굳게 닫혀진 마담의 방안에서 마담의 빨간 입술은 지금 취객의 부름에 대답 할만큼 한가하지는 않았다. 먹고 말하는 기능 이외의 또 하나의 기능을 인간의 입술은 갖고 있는 것이다.
 이윽고 방안으로부터 말소리가 도란도란 들려 나왔다.
 『결혼을 해도 나한테 올래?』
 『오고 말고.』
 『젊은 것 데리고 좋아할 생각을 하면 죽이고 싶네.』
 『이 품에서 차라리 죽었으면…… 』『 장가를 못 가서 섭섭할 거야.……도대체 어떤 년인데?』
 『그저 그렇구 저렇구 하지.』
 『그 년의 팔자도 고약하지. 하고 많은 게 사네녀석인데, 하필 왜 이런 악마와 같은 남자를 골랐어?』
 『악마는 신보다 훨씬 더 인간적이라는 사실을 알아야 해.』
 『무슨 소리야?』
 『마담로우즈는 지금 악마 유민호와 같은 영역의 거주인이 되어 있다는 사실을 깨달아야 하는 거야. 지금 자기가 악마라고 생각해요?』
 『뭐가 뭔지, 난 모르겠어.』
 
 『마담은 지금 자기가 천사라고 생각해요?』
 『모르겠다니까, 글쎄…… 』『 그러나 마담은 자기가 악마도 천사도 아닌, 한 사람의 인간이라는 사실만은 깨닫고 있을 거야.』
 『거야 그렇지만…… 』『 세상은 민주주의가 되고 자유주의가 되었다. 이 사실은 다시 말하면 일부 독재적인 강권 주의자들만이 향유하던 악마의 영분(領分)을 백성에게 공평히 분배했다는 것을 의미하는 것이다. 자유란 무엇이냐? 박탈되었던 인간성의 탈환이다. 인간성이란 본능의 순수성을 말하는 것이야. 이리하여 인간성이 순수를 옹호하는 것은 악마의 예술가 뿐이다.』
 『악마야 무슨 소린지 모르지만 너무 흥분하지 말아요.』
 『그러기 때문에 악마는 예술가를 좋아하는 거야. 예술가만이 인간의 악마성을 이해하는 것이다. 그밖의 온갖 정치적인 것, 종교적인 것, 교육적인 것들은 모두가 다 인간성의 불순과 억압을 꾀하는 악마의 것일 수밖에 없어!』
 『악마의 강의는 인제 그만해요.』
 자기 딸과 정부의 유민호가 같은 날 같은 장소에서 결혼식을 거행하게 된것을 기연(奇緣)이라고 마담은 말했을 때, 유 민호는, 『 그런 숙성한 딸이 있으면 왜 내게 소개를 안했어? 지금이라도 늦지는 않으니까 좀 보여 줘요.』
 『말 좀 삼가해요! 벼락을 맞아도 좋아?』
 『악마가 다 벼락을 맞아 죽었으면 종교는 오늘날처럼 성행하지는 않았을거야.』
 『최후의 심판을 받아야 할 거야.』
 『심판자는 언제든지 권력자가 되는 법이야.』
 『참, 사내들은 악마야!』
 『여자들은 천사고…… 』『이래서 요리집 자녀들은 시집 장가를 못간다는 말도 들을 법하지.』
 『그런 말 들었어?』
 『그래 한바탕 해대기는 했지만……생각하면 무리도 아니야. 맹자님의 어머니는 삼천(三遷)을 하셨다는데 이런 악마들이 무서워서 어서 어서 치워 버려야겠어! 또다시 그런 부질없는 수작을 해봐라! 내 성미 알지?』
 『네네, 잘 알아 모십죠.』
 마담과 유민호는 비로소 옷 주제를 단정히 거두고 보이를 불러 저녁 식사  를 청했다.
 마담의 꽃무늬를 흰 머리핀이 두 동강이로 부러져 나간 채, 여기 한 쪼 각 저기 한 쪼각 방안에 흩어져 있었다.
 處女[처녀]
 1
 『그래 마담의 딸이 어떻게 생긴 아가씬가, 한 번 보여 줘요. 절대로 손은 대지 않을 테니까 ─』 저녁 식사와 함께 반주를 나누면서 유민호는 어린애처럼 졸랐다. 적당한 육체의 피로가 마담로우즈의 화려한 얼굴을 한층 더 윤택있게 만들고 있었다.
 『개눈에는 똥만 보인다더니, 당신의 눈에는 암컷만 보이는가 봐.』
 『그런게 아니요. 다른 사람들은 모두들 점잖아서 의사표시를 하지 않을 따름이지, 사나이들의 마음이란 거지반 다 똑같이 돌아가고 있는 거야.』
 『아전인수(我田引水)도 분수가 있지, 사람들이 다 당신 같은 악당인 줄알아?』
 『모르는 말이야. 옛날부터 남녀 칠세에 자리를 같이 하지 않았고 우리의 조상인 어머니나 할머니들은 남성의 눈에 띠일 것이 무서워서 장옷을 쓰고나 돌아다녔어. 왜?……사나이들의 마음이 다 똑같이 돌아가고 있었다는 역사적인 증거야. 교양이라든가 도덕이라는 것이 간신히 그것을 누르고 있지만 그까짓 교양 도덕이 무슨 힘이 있는 줄 알아? 한낱 무기력한 도금( 鍍金) 일 뿐이야.』
 『아이구, 거 무서워서 어떻게 나돌아다녀? 인제부터라도 장옷을 써야겠네.』
 『괜찮아. 옛날과는 달라서 장옷은 커녕 벌거벗고 다니지 못해서 야단이야. 여름철에 좀 봐요. 유방이 들여다 보이는 잠자리 날개 같은 나이론 샤쓰, 겨드랑이털이 부수수 들어나 보이는 팔소매 없는 원피이스, 빈대한테 물린 자리가 울긋불긋 꽃무늬를 그리고 있어도 가리우고 싶지 않는 그들의 다리, 다리, 다리…… 』『 참 세상이 어째서 그처럼 변했을까?』
 『여성들이 남성의 악마성을 허용했을 뿐 아니라 한 걸음 더 떠서 그것을 도발하고 있다는 충분한 증거야. 그리고 그것은 이미 악마성이라고 불리워 지기에는 너무나 떳떳한 인간성임을 그들이 발견한 까닭이야.』
 
 『아이구, 요 귀여운 악당아. 그거 저 좋을대로만 이야기하면 되지.』
 그러면서 마담은 젓가락으로 유민호의 볼을 한 번 콕 찔렀다.
 『어서 마담의 딸을 보여줘요. 마담의 작품이니까 걸작은 걸작이겠지.』
 『없어. 외출하고 없어.』
 걸작이라는 한 마디에 마담은 선뜻 화장대 설합에서 라이카 판 사진 몇장이 들어있는 조그만 흙 봉투를 꺼내 주었다. 저번날 지운이와 함께 정릉 계곡에서 찍은 기념 사진 한 뭉치였다.
 『아, 이 학생이…… 』 저번 날 오영심과 자동차를 같이 타고 왔었다는 말을 유민호는 하면서, 『 무척 깔끔하던데…… 』『 녹 녹치 않을 걸!』
 『두고 봐야지.』
 『그만하면 걸작이지?』
 『타작은 분명 아니야.』
 『건드렸다가는 죽을 줄 알아요!』
 『죽을 각오를 하면 되겠군?』
 『악당!』
 『그래 이 사나이는 누군데?』
 『석란의 임자가 될 사람이야. 소설가 임지운을 몰라?』
 『소설가?……아이구, 따분해. 배가 고프면 쌀먹을 생각은 못하고 자존심으로 요기를 하는 특수한 동물이야. 그래서 한국의 식량사정은 다소의 도움을 보고는 있지만.』
 『입도 나쁘지!』
 『그러나 악마의 이해자로서 다소의 존경은 하고 있지. 응? 이게 누구야?……』
 사진 한 장을 골라 쥐고 유민호는 시선을 들었다.
 정릉 계곡에서 석란과 더불어 포옹의 윤리 문제로 장시간 논쟁을 하던 중년 신사 내외의 사진이 유민호 손에 쥐어져 있었다.
 2
 마담의 설명으로 유민호는 이 중년 부부의 사진이 찍혀진 경로를 알았다.
 『도대체 누군데 그래?』
 『사나이는 모르지만 여자는 알아.』
 
 『악마의 손에 걸렸던 여자로군.』
 『응, 헤어진 여자다. 인숙이 엄마 ─』『 얌전하게 생겼는데…… 』『 분명히 부부라고 그랬었지?』
 『분명히! 그래서 지운의 편에서도 약혼자라고 그랬다니까 ─』『 음 ─』 유 민호는 물끄러미 사진만 들여다보고 있었다.
 유민호는 갑자기 질투를 느끼는 것이다. 일종의 상쾌한 질투였다. 더구나같이 찍혀진 사나이가 점잖은 도덕가라는 한마디가 유민호의 가슴속에 불길을 질러 놓았다. 자기와 헤어졌어도 결혼은 하지 않을 줄 알았던 인숙 엄마가 다른 사나이의 품에 안겼다는 사실이 유민호에게는 그지없이 불유쾌 했다.
 『왜 갑자기 불쾌한 얼굴을 하는 거야? 저 먹긴 싫어도 개주기는 싫다는말인가?』
 『말인즉 꼭 맞았다.』
 『사내들이란 참 언어도단이지! 헤어진 계집애까지 신경을 쓰고 있으니, 아이고, 지긋지긋한 욕심이야!』
 『조물주가 그렇게 만들어 주었으니까 내탓은 아니야.』
 유민호는 벌떡 일어서서 모자를 썼다. 여덟 시를 조금 넘은 시각이었다.
 『앙클한 계집! 이렇다는 말 한 마디 없이 시집을 가?』
 동대문으로 차를 몰면서 유민호는 질투에 불타고 있었다. 시집을 가건 안가건 무슨 상관이냐고, 언어도단인 자기자신을 뻔히 깨달으면서도 유민 호의 감정은 평온하지가 못했다.
 『흥, 도덕가?……』
 도덕이라든가 성실이라든가 양심이라든가 하는 말처럼 유민호로 하여금 적개심을 일으키는 것은 없다. 차라리 자기와 같은 사나이에게 시집을 갔던들 유민 호의 감정은 이렇듯 불유쾌하지는 않았을 것이다.
 『그렇다! 질투심은 다시 없는 홀몬제다!』
 실로 오랫만에 맛보는 질투심이었다. 낡아빠진 장난감처럼 아무런 매력도 없던 인숙 엄마의 육체의 구석구석이 도덕가라는 상대자의 출현으로 말미암아 이처럼 신선하게 빛을 낼줄은 진정 몰랐다. 그리고 이 질투심을 잘 육성 해서 활용하는데 자기다운 애욕의 철학이 있는 것이라고 유민호는 골똘 히 생각 하였다.
 그러나 동대문밖 창신동을 찾았으나 인숙 엄마가 들어 있던 셋방은 얼마 전  부터 비어 있었다. 어디로 이사해 갔는지 주인도 모른다고 했다.
 『어디서든지 한 번은 만나겠지.』
 활줄 같은 긴장이 풀리며 유민호는 곧장 청파동 자택으로 차를 몰았다.
 그러나 일단 풀렸던 긴장은 자기가 돌아오기를 기다리는 채정주를 생각 함으로써 다시금 소생하기 시작하였다. 인숙 엄마에 대한 질투심을 아무런 인과 관계도 없는 채정주 위에서 발휘시켜 본다는 것은 실로 광적(狂的)에 가까운 논리이기는 했으나 유민호는 지금 논리의 세계를 상대로 하고 있는 것은 아니었다.
 『논리를 무시한 감정의 쾌락!』
 유민호 철학의 궁극의 목적은 바로 그것이었다.
 바깥 채 법률 사무소에는 이미 불이 꺼져 있었다. 현관 앞에서 차를 멈추었다. 운전수가 나왔다.
 『아버지!』
 채정주의 손목을 끌고 인숙이가 뛰쳐나왔다.
 3
 『선생님과 석란과의 결혼 문제 때문에 제가 굉장한 마음의 타격을 받을것같이 생각하시는 건 선생님의 오산일 거예요. 제게는 연애 문제도 중요하지만 그것 때문에 제 자존심을 울리고 싶지는 않아요.』
 그래서 비교적 수월하게 임지운은 잊어버릴 것이라고 지나간 날 해질 무렵의 동대문통에서 지운과 더불어 아름다운 최후의 이별을 지었던 채 정주 였다. 그리고 끝끝내 뒤를 돌아보지 않고 청파동까지 걸어올 수 있는 채 정주 였다.
 채정주는 유민호 변호사와 같은 청파동에 살고 있었다. 모 제약 회사 영업 부에 근무하는 아버지의 수입이 신통치 않아 육·이오 이후 부산 피난 시절부터 정주는 쭉 가정교사로 돌아다녔다. 그러다가 환도후 유민호 변호사의 전 처딸 인숙을 맡게된 것이다. 대우도 비교적 좋았지만 무엇보다도 집이 가까운 것이 정주에게는 편했다.
 인숙이가 무척 정주를 따랐다. 어머니를 잃은 인숙의 외로움이 눈물 겨워 인숙이가 붙드는 대로 태반은 인숙이와 같이 자고 같이 먹었다. 그것을 또한 유번호사도 환영했다. 살림살이에 쓰이는 돈을 식모에게 맞기는 것보다는 정주에게 맡기는 편이 정확하고 조리가 있었다. 그러기 때문에 가정교사라기 보다도 가정부의 지위를 정주는 차지하고 있는 것이다.
 
 식모가 두 사람, 법률 사무소에 있는 서생 하나가 먹고 잤다. 그만큼 정주의 책임이 컸으나 그것도 유번호사가 결혼만 하면 벗어날 수 있는 책임 이기에 유종의 미를 정주는 걷우려고 하는 것이다.
 사업 때문에 태반 집을 비워두고 다니는 유변호사였다. 그러나 가끔 가다가 집에 들어와서 자는 날이면 참으로 좋은 인숙의 아버지였다. 좋은 아버지는 따라서 좋은 남편도 될 수 있는 것이라고, 어째서 인숙 엄마와 헤어졌는지는 모르지만 유변호사의 사회적 지위로 보던지 조금도 헤실픈 데가 없는 그의 인품으로 보던지, 여성들의 결혼난관 오늘날처럼 극심한 사회에서는 그리 쉽사리 찾아질 존재는 아니었다. 그래서 정주는 유변호사의 은사의 딸이라는 한 여성을 세속적인 의미에서 부러워도 했다.
 그것은 물론 애정 문제를 토대로 한 선망은 아니었다. 연애 없는 결혼 이 반드시 불행하지 않았다는 것과 연애 있는 결혼이 반드시 행복하지 않았다는 사실을 채정주의 총명은 목격하고 있기 때문이었다.
 더구나 임지운과 관계에 있어서 채정주는 자기가 일종의 연애 불적 격자( 戀愛不適格者)라는 사실을 발견한 것 같았다. 연애 행동에는 일종의 노예적인 근성이 필연적으로 요청되지만 채정주의 자존심은 그것을 허용하지 못했다.
 차라리 연애를 포기하는 한이 있더라도 자존심을 붙들고 고독하게 사는 편이 좀더 가치가 있었고 좀더 행복할 수가 있는 것이다.
 그러기 때문에 임지운이라는 사나이는 자기의 자존심을 문질러 준 하나의 불유쾌한 존재로서밖에 더 생각키워 지지가 않았다. 이리하여 임지운을 단념하는데 있어서 채정주는 남처럼 오랜 시일을 요하지는 않았던 것이다.
 『아버지 보고 싶었나?』
 『네, 보고 싶었어요.』
 인숙을 안고 유민호는 방으로 들어갔다. 그 뒤로 채정주가 가방을 들고 조용히 따라 들어갔다.
 상당한 넓이의 정원을 가진 이층 적산 주택이나. 팔 조 온돌과 십조 다다미가 이 가정의 내실로 되어 있었다. 다다미는 양실로 꾸며져 주로 유민 호의 가구가 놓여있었고 온돌에는 인숙의 잔자부런한 도구가 깨끗이 정리 되어있었다.
 『아이구, 아버지 수염 아파요.』
 인숙이 볼을 부벼대는 유민호의 입술을 인숙은 손으로 떠밀었다.
 『맛나는 것 줄까?』
 『네, 빨리 주세요.』
 
 『채선생, 가방 속에 크리임 초콜렛이 들었읍니다.』
 정주는 가방을 열고 초콜렛 한 뭉치를 꺼냈다.
 『인숙이가 자지않고 기다린 보람이 있었구나.』
 정주는 아랫방 찻장서 접시를 꺼내다가 소탁자 위에 초콜렛을 소담하게 담아 놓았다.
 『채선생님도 같이 앉아 잡수시요.』
 『네.』
 인숙이와 정주는 초콜렛을 녹이고 있는 동안에 식모가 밀크티를 석 잔 끓여 가지고 들어왔다.
 유민호는 양복저고리를 벗어 장 속에 걸고 그 위에다 까운 식으로 된 다갈색 잠옷을 걸치면서 소탁자 옆 암녹색 비로드 소파에 걸터 앉았다. 담배를 피워 물며, 『 인숙이가 엄마를 만났다지?』
 『응.』
 『이 담엔 만나지 말어.』
 『왜요?』
 『엄마는 나쁜 엄마야. 인숙일 버리고 간 엄마니까 ─』『…… 』 정주의 얼굴을 힐끔 쳐다보면서 인숙은 불만스런 표정을 지었다.
 정주는 차를 마시며 조용히 웃었다. 초록색 스웨터의 채정주의 모습이 요즈음에 와 서는 다소 우울해 보이는 것이 유민호에게는 좋았다. 명랑하지도 우울하지도 않은 정상적인 상태에는 틈사리가 없다. 감정이 이미 병들어 있는 것이라고 채정주의 우울을 유민호는 그렇게 해석하였다.
 『채선생이 요즈음 무척 피곤해 보이십니다. 인숙이 단련이 고단하신가 본데…… 』『 아니요. 고단은…… 』『 약 잡수셨어요?』
 『네.』
 『열은 많습니까?』
 『다소 있지만 괜찮아요.』
 유민호는 묵묵히 일어나며 아래방으로 내려갔다. 전기곤로에다 코드를 꽂고 약장문을 열었다. 크고 작은 주사기가 서넛 들어 있는 알마이트 벤또곽에 물을 붓고 뻘개진 곤로 위에 올려 놓았다.
 정주는 찻잔을 놓고 뒤를 돌아다보았다. 약장앞에 쭈구리고 앉아서 유 민호  는 주사약을 열심히 고르고 있었다.
 필요 이상의 사교적인 말을 하지 않는 한 사람의 충직한 사나이의 모습을 처녀 채 정주는 유민호에게서 본 것 같았다. 그것은 결코 오늘 뿐이 아니었다. 무척 친절하면서도 그것을 조금도 생색내지 않았다. 요즈음 젊은 사람들이 곧잘하는 친절의 보수 같은 것은 추호도 요구하는 기색이 없다. 그래서 채정주는 유민호라는 인간을 도덕적으로 무척 견고한 인품이라고도 보아 왔고 그렇지 않으면 자기에게는 통 관심을 두지 않는 사람이라고도 생각 하였다.
 『선생님, 괜찮아요. 그만 두세요.』
 정주는 일어서서 곤로 옆으로 걸어갔다.
 『그만 둬요?』
 유민호는 충직한 표정을 하며 약장 앞에서 천천히 몸을 일으켰다.
 『한 대 맞으시면 좋을 텐데요.』
 『아이, 괜찮아요.』
 『정말 괜찮으시다면…… 』 유 민호는 도로 주사약을 약장에 넣었다. 그러나 주사기를 담은 벤또 곽은 이미 보글보글 끓어 나기 시작하였다. 채정주는 미안해졌다. 그 조그만 물 거품이 툭툭 튀며 보글보글 끓고 있는 것을 들여다보며 자기는 지금 유민 호의 인간적인 친절을 이유없이 거부하고 있는 것이라고 뉘우쳐졌다.
 5
 『아마도 채선생은 내 솜씨가 믿어지지 않는 모양입니다.』
 유민호는 무시당한 친절을 조금도 나무람이 없이 빙그레 웃으며 전 열선( 電熱線)에 꽂았던 코드를 빼려는데, 『 아이, 선생님, 그래도 좀더 끓여요.』
 처녀는 마침내 졌다. 스물 세 살이 지닌 버지니티(處女性[처녀성])의 한도( 限度) 였다. 그리고 그정도의 채정주의 한도를 유민호는 정확하게 계산 하고있었던 것이다.
 일단 뽑았던 코드를 유민호는 다시금 묵묵히 꽂으면서, 『 인숙이 엄마가 몸이 허약해서 내 손으로 주사를 많이 놔 주었답니다.』
 『왜 헤어졌어요?』
 기대했던 질문이 마침내 채정주 입에서 흘러 나왔다. 아까부터 유 민호는 인숙 엄마의 이야기를 일부러 꺼내고 있었던 것이다.
 
 남녀 간의 애정 문제를 오늘밤의 화제로 삼아야만 했기 때문이다.
 『다른 사나이와 달아났답니다.』
 자기가 난봉을 피워서 다라났다는 말은 마담로우즈 같은 여성에게나 효과가 있는 것이지 처녀 앞에서는 금물이다.
 『어쩌면?……』
 정주가 과연 관심을 보여 왔다.
 『자기 아내를 남에게 빼긴다는 건 남자의 세계에서는 다소 수치스런 이야기 랍니다.』
 분위기가 갑자기 엄숙해졌다. 채정주 같은 여성 앞에서는 지나치게 화려한 분위기는 금물이다. 그러한 들뜬 분위기는 정주로 하여금 갑옷 동물처럼 목을 움츠러뜨리게 할 우려가 다분히 있다.
 『선생님은 그분을 지금도 때때로 생각하세요?』
 『때때로가 아니지요.』
 유민호는 쓸쓸히 웃었다.
 그 지극히 쓸쓸한 웃음이 채정주의 가슴에 거스름없이 순수하게 왔다. 거스름을 거슬러 줄만큼 채정주는 경험도 없고 불량하지도 못했다. 다만 채 정주의 비교적 차거운 성격이 다른 여자들 처럼 값싼 동정을 표하지 않았을 따름이다.
 『지금도 나는 인숙 엄마를 진심으로 사랑하고 있답니다. 하하하…… 싱거운 사나이라고 흉보지 마세요.』
 그러나 그와는 반대 효과가 채정주의 감정 속에서 차차 움터가고 있었다.
 싱겁다는 생각은 추호도 없고 유민호의 성실면만이 확대되어 갔다.
 『이쁜 분이었나 봐요.』
 여성들에게 있어서 미추(美醜)에 대한 관심처럼 큰 것은 없다. 그리고 채 정주도 여성이었다.
 『이쁘지는 못했읍니다. 그렇지만 인간의 참된 애정은 이쁘다 밉다, 하는것을 초월하는 것이라고 나는 생각하지요. 용모의 아름다움에서 출발한 애정에는 깊이가 없읍니다.』
 한 마디 한 마디가 미혼 처녀의 굳건한 이상을 불태우는 주옥 같은 말이었다. 정주는 비로소 유민호의 참된 인간성을 발견한 것 같았다.
 과거의 경험으로 보아서 단 몇시간이라도 접촉해 본 뭇 남성은 모두가 다헤실픈 찬미자였다. 임지운의 애정도 결과로 보아서는 오 십 보 백 보의 일 이었다.
 그렇건만 과거 두 달 남짓한 시일에 있어서 채정주를 대하는 유 민호에게는  그러한 헤실픈데도 없었고 그러한 값싼 찬미도 없었다. 있었다면 그것은 다 못 설명 없는 친절 뿐이었다.
 『자아, 인제 다 끓었읍니다.』
 유민호는 코드를 빼놓고 핀셋으로 주사기를 끓는 물에서 집어냈다.
 6
 열 시가 거지반 되었다. 같은 청파동이지만 거리 관계로 정주가 돌아갈려면 지금 일어서야만 했다. 그러나 이십 시이시이의 굵다란 주사기에다 칼슘과 사르보르를 섞어서 유유히 넣고 있는 유민호의 호의를 무시하고 일어설수는 차마 없었다. 십분쯤 늦어져도 괜찮을 것이라고 생각하고 있는데, 『 아이, 선생님 아픔 어떻거나?
 인숙이가 정주의 팔에 매어달린다.
 『아프긴……』
 인숙의 머리를 어루만지며 유민호의 뒤를 따라 소탁자로 왔다.
 『자아 ─』 유민 호가 정주를 재촉하였다. 정주는 다소 어색한 감을 느끼며 스웨터를 벗고 블라우스 소매를 걷어 올렸다.
 유난히 흰 살결을 정주의 팔은 갖고 있었다. 솜털이 보수수 들여다보이는 전등 밑 탁자 위에 팔을 뻗치며 정주의 굳건한 처녀성이 얼굴을 붉혔다. 지나간 날 임지운에게도 보이지 않았던 피부의 일부였다.
 정주는 유민호의 손길을 미리 방지하는 의미에서 얼른 한 손으로 자기 팔 고비 위를 누르고 주먹을 쥐어 정맥에 피를 모았다. 정맥이 새파랗게 두드러졌다.
 그러나 유민호는 좀처럼 주사기를 대지는 않았다. 물끄러미 정주의 신선해 보이는 피부를 들여다보면서 왼손으로 정맥 위를 서너번 쓸어내렸다. 의사들이 곧잘하는 솜씨라고 정주는 생각하고 있었지만 유민호는 기실 손바닥에 느끼는 다사로운 감각을 향락하고 있었다.
 애욕의 경험이 없는 처녀의 피부로서는 상상도 못할 악마적인 음탕한 감각 이었다.
 『어서 놓세요.』
 정주는 시간의 경과에 신경을 쓴다.
 『아 ─』 유 민호는 감각의 세계에서 펄떡 깨어나자 알코올솜으로 닦아 내고 혈관을  뚫었다. 깜붉은 핏줄기가 한 오락 소르르 주사기로 스며들다가 다시금 혈관 속으로 휙 사라졌다.
 『아이 무서워!』
 인숙이가 두 손으로 눈을 가리웠다.
 『주먹을 펴고……손도 놓고…… 』『 선생님 아주 손이 익으셔요.』
 『모두 다 인숙 엄마의 덕택이랍니다.』
 인숙 엄마라는 한 여성의 존재를 정주는 또 생각하지 않을 수 없었다.
 『인숙 엄마를 그처럼 골똘히 생각하시면서 어떻게 선생님 결혼을 또 하실 생각이 나셨어요?』
 『아, 이번 결혼 말입니까?』
 『네.』
 유민호는 쓸쓸히 웃으며, 『 뭐라고 할가요?……일종의 의리 결혼이지요.』
 『의리 결혼이라고?……』
 『은사의 말씀을 거절할 수는 없으니까요.』
 정주는 놀랐다.
 『그럼 서로 애정같은 것은?……』
 『별로 없지요.』
 정주는 또 한 번 놀랐다. 이 시대에 그런 형식의 결혼이 있을 수 있다는것은 정말 꿈같은 이야기 였다. 정주는 차츰차츰 유민호라는 인간을 동정 하기 시작하였다. 칼슘이 화끈화끈 정주의 전신을 감돌고 있었다. 막혔던 코가 수르르 풀리는 것같은 흐뭇한 체온이 기분에 상쾌하다.
 『아이. 다 들어갔다.』
 인숙이가 옆에서 외쳤다.
 유민호는 한 손으로 정주의 새하얀 피부를 누르며 바늘을 뺐다.
 정주가 다시 블라우스 소매를 내리고 스웨터를 입었을 때는 열 시를 십분이나 지났을 때였다.
 『인제 저는 가야하겠어요.』
 정주는 일어섰다.
 『아, 시간이 벌써 그렇게 됐던가요?』
 유민호는 능청맞게도 팔뚝시계를 들여다보며, 『 십분이 넘었는데 괜찮겠읍니까?』
 『괜찮아요.』
 
 『인숙이와 같이 주무시고 가시지.』
 그런데 인숙이가 달려 붙으며, 『 선생님, 자고 가요. 어젯밤에 하던 아리바바 이야기 마저 해 주세요.』
 했다.
 그제서야 비로소 유민호는 생각이 난듯이, 『 아 참, 채선생께 선물을 드린다는 걸 깜빡 잊어먹었군요?』
 『…………』
 정주는 무척 초초하면서도 시간이 없다고 뛰쳐 나갈 수는 도저히 없었다.
 7
 인숙이와 같이 자고 갈 각오 없이는 일분 일초도 그대로 서 있을 수 없는 시간의 흐름을 정주는 바눌처럼 아프게 느꼈다.
 그런데도 불구하고 유민호는 우선 주사기부터 유유히 약장에 넣고 있었다.
 무엇인지는 모르지만 선물을 주려거든 어서 주었으면 좋으련만도 그렇다고 이편에서 재촉할 수 있는 형편도 아니었다.
 열 시 십 오 분이 되었다. 자고가느냐, 돌아가느냐? 정주가 갈팡질팡 하고있는데 유민호가 가방을 들고 정주 앞으로 걸어왔다.
 『채선생이 좋아하실는지 어쩔는지는 모르지만, 어미 없는 인숙을 그 처럼 귀여워 해 주시는 채선생을 생각 하면…… 』『 아이, 선생님도 무슨 말씀을…… 』『 마음에 없는 말은 될 수 있는대로 하지 않고 살아 볼려고 하지요.』
 그 한 마디와 함께 가방 속에서 조그만 케이스 두 개를 꺼냈다. 똑같은 케이스 였다. 케이스 속에 순금 목걸이가 하나씩 들어 있었다.
 『내가 잘 아는 금은상이 부산에 있지요. 그래서 하나는 이번 결혼하는 사람에게 주고 하나는 채선생께 드릴려고 사 갖고 왔읍니다.』
 『어머나……』
 정주는 눈앞이 휘황했다. 더구나 약혼자와 꼭같이 자기를 대우해 준다는 사실이 정주의 자존심을 흐뭇하니 만족시켰다.
 『그렇지만 제가 그런 걸 어떻게 받아요?』
 무엇인지 정주는 무섭다. 정주는 경계를 하는 것이다.
 『왜 못 받습니까? 인숙을 생각 하면…… 』『 사소한 물건이면 모르지만…… 』『 요즈음 금값은 대단히 싼 편이지요. 몇푼 짜리되지 않습니다.』
 
 『감사합니다.』
 그러면서도 마음이 떨려서 감히 손을 내밀 수가 없다.
 『사실은 백금반지 같은 것을 생각해 보았지만, 그건 잘못하면 채 선생의 오해를 살는지도 모를 것 같아서 이걸 택했답니다. 반지 선물에는 그러한 애정 관계가 포함되어 있다고 하지만 목걸이에는 그런 의미는 없으니까 요.』
 『고맙습니다.』
 어쨌든 받지 않을 수 없는 처지였다.
 이미 갈 시간은 넘었다. 정주는 각오를 하고 도로 주저앉았다. 저번에도 한 번 인숙이와 같이 자고 있는데 통행금지 시간이 넘어서 돌아온 유 민호와 미닫이 하나를 사이에 두고 잔 적이 있었다. 그때도 오늘처럼 다소 불안했으나 지극히 점잖은 유변호사였던 사실을 되씹어 생각하며 인숙을 무릎 위에 안았다.
 『채선생, 피곤하시면 내려가서 주무시지요. 나는 좀더 앉아 있겠 읍니다.』
 『괜찮아요.』
 정주는 자꾸만 안심이 된다. 자기가 지금까지 경험한 남성들은 대개가 다자 기와 가까운 거리에 앉아 있기를 원했건만 유민호는 반대로 어서 가라는것이다.
 그렇다고 해서 자기에게 통 관심을 두지 않고 있는가 하면 약혼자와 똑같은 목걸이를 사 갖고 오는 성의도 있다. 신비로운 남성이었다. 신비로운 곳에 호기심은 움직이는 것이다. 결혼식이 며칠 후로 박두해 있건만 결혼 생활에 대한 흥미는 통이 느끼지 않는 것 같은 신비로운 사나이 유 민호에게 정주는 호기심과 호의와 동정까지 갖게 되었다.
 『애정이 없어도 결혼할 수가 있을까요?』
 이번에는 정주 편에서 애정 문제를 화제로 꺼냈다.
 그것은 오늘날 유민호가 정밀한 계산 밑에서 기대했던 화제였으며 기대했던 시각이었다.
 8
 『불행을 각오하면 애정없는 결혼도 할 수야 있지요.』
 『그렇지만 결혼의 목적은 불행해지는데 있는건 아닐텐데요.』
 저도 모르는 사이에 정주는 유민호의 결혼에 대하여 항의 같은 것을 하고  있는 자기자신을 깨닫고 저으기 당황하였다.
 『개인의 행복을 추구하는 것이 현대인의 특징이기는 하지오. 그러나 나는다소 봉건적이긴 하지만 인간 대 인간의 의리를 무시하고 살기는 싫습니다.
 의리를 살리는 데 좀더 폭 넓은 행복감을 느낄 수도 있는 것이니까요.』
 『선생님, 보기에는 무척 세련된 인품 같지만 생각하시는 바가 다소 고루 할이만큼 지나치게 굳건 하네요.』
 그 지나치게 굳건한 것이 여성의 입장으로서는 대단히 좋은 것이다. 여성의 불행은 태반의 굳건하지 못하는 남성의 횡포에서 오기 때문이다. 실로 유 민호와 같은 굳건한 남성은 요즈음 이 거리에서는 좀처럼 찾아보기 힘든 주옥 같은 존재가 아닐 수 없다.
 정주는 폭 한숨을 지었다. 지운을 석란에게 빼앗긴 고독한 영혼이 지금 불행한 결혼을 자진해서 하려는 유민호의 쓸쓸한 영혼과 오뚝 마주 서 있는것이다.
 『아, 인숙이가 잠이 들었네.』
 그 말에 유민호는 얼른 일어나서 아랫간에 자리를 폈다. 정주가 인숙을 안아다가 자리에 눕히고 자리옷으로 갈아 입히고 있는데 유민호는 그 옆에다 다시 정주의 자리를 손수 깔아 놓고, 『 어서 채선생도 주무세요.』
 『아이, 선생님도 제 자리까지…… 』 정주는 황송해서 견딜 수가 없다.
 『인숙 엄마의 자리는 꼭 내 손으로 깔아 주었답니다.』
 정주는 순간 대답을 못하고 얼굴을 붉혔다. 부부간의 잠자리에 대한 예 비지식을 유민호는 지금 교육시키고 있는 것이다.
 『제가 빨랑빨랑 돌아갔음 선생님이 인숙이 옆에서 주무실 걸 그랬어요.』
 인간적으로 믿기워 지기는 했으나 유민호와 같은 방에 자기를 거부하는 완곡한 말이었다 『 아닙니다. 나는 소파에서 자기를 좋아한답니다. 온돌은 딱딱해서요.』
 저번에도 그랬었다. 그러나 비좁은 소파에서 자기가 좋을 리는 만무 할 것이라고, 어디까지나 여성에 대한 예의를 깍듯이 지켜주는 유민호의 인격 이 자꾸만 우러러 보였다.
 이윽고 불을 끄고 미닫이를 꼭 닫친 후에 유민호는 소파에다 자리를 깔고 누웠다. 눕기 전에도 채정주의 손길 한 번 쯤 잡아 보아도 좋을만큼 시기는 충분히 익어져 있었으나 유민호는 생각하는 바가 있어서 그것을 감히 하지는 않았다.
 
 채정주가 다소 딱딱한 여성이기에 섣불리 손을 댔다가 데이기보다도 정주 편에서 저절로 익어 떨어지기를 끈기있게 기다리는 편이 한층 더 정확성이 많았다.
 『채선생, 주무세요?』
 한참만에 유민호는 어둠 속에서 정주를 찾았다.
 『네, 아니요.』
 정주의 대답이 안정성을 상실하고 있었다.
 『선생님, 왜 안 주무셔요?』
 이야기를 좀더 해 보고 싶어하는 대답이다. 유민호는 어둠 속에서 빙그레 웃으며, 『 채 선생이 왜 좀더 미리부터 제집에 와 주시지 못했을까요?』
 그러면서 유민호는 꺼질 것 같은 긴 한숨을 푸욱 내쉬었다.
 정주는 대답을 못하고 숨소리를 꼭 죽였다.
 9
 무대의 장면이 지극히 좋다. 이러한 효과적인 연애 장면을 구성 하기까지에 는 유민호의 극작가적인 노력이 필요했던 것이다. 창문에 달빛이라도 비춰주었던들 무대효과는 한층 더 있었을 것을……아까운 노릇이라고 유 민호는 생각하며, 『 인간의 운명이란 정말 모를 일이지요. 애정도 없는 불행한 결혼을 왜 하느냐고, 채선생은 아까 절더러 물으셨지만……그렇지만 채선생을 만나 뵙기까지에 는 그 결혼을 거부할만큼 강렬한 애정의 대상이 내게는 없었답니다.』
 정주는 여전히 숨길을 꼭 죽이고 있었다. 미닫이 하나를 사이에 둔 웃간 소파 위에서 유민호의 쓸쓸한 사랑의 고백이 절절하게 흘러 나오고 있었다.
 『그러나 모든 것은 이미 늦었지요. 이 결혼을 방해하는 무슨 커다란 기적이 나타나기 전에는 좋던 싫던 사흘 후에는 그 여자의 남편이 돼야만 하는 운명이 랍니 다. 이런 말을 끝끝내 하지 않고 배겨 볼려고, 그 동안 극심한 노력도 꾀하여 봤답니다. 그러나 인간이란 역시 약한 동물인가 봐요.』
 그때야 비로소 채 정주는 그처럼 무관심했던 유변호사의 태도가 하나의 건실한 노력의 결과였던 사실을 깨닫고 가벼운 전률을 전신에 느꼈다. 정주의 순결한 처녀성이 무섭게 흔들려졌다.
 『그래서 채선생을 대할 때는 언제나 대범할려고 노력했었지요. 사흘 후에  결혼을 해야만 하는 사나이가 애정의 고백을 해 봤댓자 무슨 소용이 있겠 읍니까?』
 소용이 없다고 하면서도 유민호는 애정의 고백을 하고 있는 것이다. 이러한 논리의 모순을 간파하기에는 채정주의 영혼이 지나치게 떨고 있었다. 지운에게서 받은 자존심의 상처가 뜻하지 않은 유민호의 고백으로 말미암아 차츰차츰 아물어지고 있었다.
 『채선생, 주무세요?』
 『…………』
 정주는 대답을 하지 못했다.
 『채선생!』
 『어서 말씀하세요.』
 정주의 대답은 떨고 있었다.
 『결혼을 한 내가 일생을 두고 아내 이외의 여성인 채선생을 생각 해야만 한다는 것은 확실히 죄악이지요. 채선생!』
 『네?……』
 『나는 용기가 있읍니다. 지금이라도 늦지 않다고 나는 생각을 했읍니다.
 채선생만 저같은 인간을 버려 주지 않는다면……나는……나는……용기가 있 읍니다. 내일이라도 이 결혼을 파괴할 용기가 있읍니다!』
 『무……무슨 그런 말씀을…… 』 정주는 오주주 말을 떨었다.
 『아닙니다! 진정입니다! 결혼식을 거행하지 않겠읍니다!』
 사흘 후로 박두한 결혼식을 파괴시켜서까지 자기를 사랑해 주는 유민 호의 정열을 채정주는 엄숙하게 생각할 수밖에 없었다. 분에 넘치는 행복 이었으나 그것을 이 자리에서 승인할 수는 도저히 없다.
 『안되십니다. 선생님! 그건 무서운 일이예요!』
 『무서운 일이 아니라, 참되고도 엄숙한 일이지요. 내일밤이나 모레 밤까지…… 어쨌든 결혼식을 거행하는 전날밤까지만 승낙해 주시면 언제든지 나는 용기가 있읍니다!』
 『…………』
 정주는 또 숨을 죽였다.
 유민호는 소파에서 벌떡 일어났다. 그리고는 미닫이가 있는 어둠속을 한 걸음 한 걸음 더듬어 갔다. 저절로 익어 떨어질 무렵이라고 유민호는 생각 했기 때문에……  10 그러나 유민호는 캄캄한 미닫이 앞에서 우뚝선 채 그것을 경솔하게 열고 들어가지는 않았다.
 도덕가의 아내가 되었다는 인숙 엄마에게서 불태우면 정욕의 불길을 그대로 고스라니 채정주 위에서 연소시키고 있던 들뜬 감정을 억제할 만큼 유 민호는 계산이 밝다. 사랑의 고백이 그 질에 있어서는 무척 강렬했지만 시간적 여유를 두고 그것을 저울질해 볼 겨를이 채정주에게는 없었기 때문에 마음에 각오가 완전히 서지 못하여 처녀의 무경험이 호다닥 놀라며 결사적인 반항을 할 것만 같았다.
 오영심은 원체 자기에게서 영혼의 흔들림을 받고 있지 않기 때문에 삼 년이라는 긴 세월의 공작이 필요했지만 비록 짧은 시간일 망정 이 경우에 있어서 그것이 만일 채정주가 아니고 오영심이었다면 그만한 영혼의 동요만 느낀다면 충분히 익어 떨어졌을 것이다.
 그러나 채 정주는 다소 달랐다. 영혼의 흔들림을 받은 것도 사실이지만 그 흔들림이 오영심처럼 강하고 예민하지 못하기 때문에 감정 이입( 感情移入)에 있어서 다소의 시간이 걸려야만 했다.
 오영심은 예술가적인 자멸적(自滅的) 감정이 풍부해서 안 떨어질 때는 죽어도 안 떨어지지만 떨어질 때는 수월히 떨어진다. 그러나 채정주는 감정만으로는 잘 떨어지지 않는 인물이기 때문에 지성의 발판을 언제나 찾고야만 떨어지는 것이다. 시간이 다소 걸려야만 했다 그래서 섣불리 건드리다가 손까락을 물어 뜯기우는 것보다는 하루 이틀의 여유를 주어 영혼의 흔들림과 채산을 맞추어 보라는 편이 한층 더 수월할것 같아서 다시 소파로 가만히 돌아와 누워 버렸다. 누워서 점잖게 좀더 피리를 불고 북을 쳐가면서 명일에의 효과를 정확히 기대하는 편을 유 민호는 택 했다.
 『채선생, 어서 주무셔요.』
 『네, 선생님도…… 』『 채 선생은 다소 차가운 데가 있지만, 그 차거움을 참되게 인식하고 있는건 저밖에 없을 거야요.』
 입때까지 자기의 감정만 토로했을 뿐, 상대자에 대한 찬사가 통이 없었던것을 유민호는 지금 보충하고 있는 것이다.
 『감정의 아름다움에는 지속성이 없지만 지성의 아름다움에는 영원성이 있지요. 인류의 온갖 불미로움을 구할자는 오직 하나 인간의 차거운 지성뿐이  나까 요. 채선생!』
 『네?……』
 『제게 용기를 내어 주시요!』
 『운명이 적당히 해결해 주겠지요.』
 『지금까지는 그렇게 생각하고 있었답니다. 그렇지만 개척할 수 있는 운명이 라면 제 손으로 개척해야만 되지 않겠읍니까? 말하자면 채선생은 제 운명의 열쇠를 잡은 분이지요.』
 『아이, 제가 무슨 그런…… 』 그러면서도 정주는 조금도 싫지 않았다. 지금까지는 별로 느끼지 못 했던 무슨 애정 같은 것을 정주는 유민호에게 느끼기까지 하였다. 거울이 광선을 반사 시키 듯이 여성의 애정은 그 태반이 수동적이다.
 『이 사흘 동안에 내 운명이 결정될 것을 생각하면……내게 용기를 주시요!』
 『아이, 선생님 자꾸만 그러 심…… 』『 애정 없는 결혼을 파괴하는데, 왜 용기를 못 내겠읍니까? 어서 편히 주무셔요.』
 『네, 선생님도 어서…… 』『 인숙이 이불 차 버리지 않았읍니까?』
 『아니요.』
 이리하여 유민호는 끝끝내 점잖은 하룻밤을 극기(克己)로써 새웠다.
 戀敵[연적]
 1
 이튿날 오후 한 시경, 을지로 이가 동일 흥신소(東一興信所)앞에 지 이프 차한 대가 멎어 있었다.
 군인인 젊은 운전수가 담배를 피워 물고 번거로운 거리 풍경을 물끄러미 바라보고 앉아 있었다. 오늘 아침 일선으로부터 허정욱 중령을 태우고 부랴부랴 달려 온 지이프차였다.
 사무실 안에서는 그즈음, 코밑에 조그만 수염을 기른 사십 대의 늠름한 신사와 군복을 입은 허정욱 중령이 마주앉아 있었다. 신사는 이 동일 흥신소 소장 이었다. 소장 옆에는 민첩한 눈초리를 가진 삼십 전후의 젊은 소원이 앉아 있었다.
 『어젯밤 열 시까지에 있어서의 유민호 변호사의 소행(素行)이 전부 기록  되어 있읍니다.』
 유민호 변호사에 관한 두꺼운 소행 조사 보고서를 열심히 들여다보고 있는 허정욱에게 젊은 소원이 하는말이다.
 『수고가 많았읍니다.』
 보고서에서 시선을 들며 허정욱은 대답하였다. 지금으로부터 삼 주일 전에 허정욱은 생각 하는 바가 있어 유민호의 소행 조사를 이 흥신소에 의뢰 했던것이다.
 『여성들과 접촉할 때는 태반 손수 자동차를 운전하기 때문에 운전수를 매수 해봤자 별 효과가 없었지요. 그대신 비용이 상당히 들었읍니다. 유 변호사를 따라 다닌 택시 값만 해도…… 』 젊은 소원은 생색을 냈다.
 『잘 알았소. 수고에 대한 보수를 절약할 생각은 없읍니다.』
 『에헤헷……』
 소원은 굽실하며 머리를 벅작벅작 긁었다.
 『상당한 작자인 것 같은데…… 』 소장도 보고서를 잠깐 들여다보면서, 『 송군은 우리 흥신소에서도 가장 우수한 소원이랍니다. 장래 대성할 소질을 가진 청년이지요.』
 『소장께서 너무 비행기를 태우지 마세요. 그렇지만 단시일에 그만한 재료를 수집하기도 수월한 일은 아니랍니다.』
 소장과 소원이 서로 주고 받고 하면서 생색을 냈다. 그러나 허정욱 중령은 그것이 조금도 불쾌하지가 않았다.
 『보수는 얼마나 드리면 좋을까요? 이런 종류의 일에는 다소 소흘해서…… 』『 연대장께 는 특히 서어비스를 해서 실비에다 약간…… 』 그러면서 소장은 일당 삼천환으로 계산해서 이십 일분 육만 환을 청구 하였다.
 『식사대와 거마비가 대부분이지요. 그렇지만 국가의 간성이신 허 중령을 위하여 송군이 다소의 수고를 했다고 생각하면 되실 겁니다. 하하하…… 』 소장의 이야기는 유창도 했지만 능란도 했다.
 『수고가 많았소.』
 허중령은 청하는 대로의 보수를 제공하고 두꺼운 봉투를 집어들고 자리에서 일어났다.
 
 『시일이 조금만 더 여유가 있으면 좀더 상세한 보고서를 꾸밀 수도 있었지만 요. 다소 조잡해서 쇠송합니다 』『 이 것으로 충분하오.』
 허정욱은 그러면서 반석 같은 무게있는 걸음걸이로 걸어가서 소장의 사무 탁자 위에 놓인 수화기를 들고 미리부터 조사해 두었던 번호를 불렀다 『 덕흥상 사지요? 유민호 사장을 좀 대 주세요.』
 『누구십니까? 내가 유민혼데요.』
 『아, 유군인가? 나 허정욱인데…… 』『 오오, 허군, 언제 왔나?』
 『오늘 아침 잠깐 볼 일이 있어서……유군도 좀 만나볼겸, 지금 그리로 갈까 하는데…… 』『 오오, 웰컴, 웰컴! 그럼 곧 오게.』
 전화를 끊고 허정욱은 천천히 동일 흥신소를 나섰다.
 『남대문통 덕흥상사로!』
 『네.』
 물었던 담배를 획 내던지며 젊은 운전수는 핸들을 잡았다.
 2
 허정욱 중령이 덕흥상사 사무실로 들어 섰을 때, 사무실 한 구석에는 두 사람의 사원이 청첩 봉투에 열심히 주소 성명을 쓰고 있었다.
 허정욱은 내의를 통하고 사원의 인도로 사장실에 들어가면서 「유민호 소행 조사 보고서」에 기록되어 있는 박 미경이라는 여자를 한 번 보아 둘 요랑으로 타이피스트를 눈으로 찾아 보았으나 보자기를 쓴 타이프 앞 걸상 은비어 있었다.
 『타이피스트는 어디 나갔읍니까?』
 인도하는 사원에게 허정욱은 물었다.
 『네, 오늘은 마침 결근인 모양입니다.』
 『그렇습니까!』
 이윽고 허정욱은 사장실 문을 열고 안으로 들어섰다.
 『여어, 허군, 이게 얼마만인가?』
 영심에게 보내줄 청첩장 한 뭉치를 보자기에 싸고 있던 유민호가 손을 내밀면서 사무탁자 앞에서 일어섰다.
 『대단히 바쁜 모양이로군.』
 
 악수를 하고 허정욱은 유민호와 마주 앉았다.
 『그렇지 않아도 자네에게 청첩을 보내려고 하던 참인데 잘왔네.』
 『내일 모레가 결혼식이라면서 인제 보내 가지구야 일선지구까지 배달이 되겠나?』
 『아, 하하…… 』 간단한 웃음 한 마디로 유민호는 허정욱의 항의를 무시하고 말았다.
 『그래 허군, 어떻게 일선에서 빠져 나왔나? 공용으로?……』
 『군의 결혼식에 참석 할 목적으로 빠져 나왔으니까, 아마도 사용이 될테지.』
 『오오, 영광, 영광! 영심이 편에서 먼저 통지를 했었군 그래. 하옇든 잘 왔네.』
 유민호는 담배 한 꼬치를 붙여 물며, 『 이왕 온 김이니, 자네 내 둘러리나 좀 서 주게. 자네가 서 준다면 유 민호 일대의 영광일테니까.』
 『서도 무방하지.』
 허정욱은 천천히 담배를 꺼냈다.
 『그럼 됐어! 동창이란 이래서 좋은 거야.』
 『그러나 실은 둘러리보다도 나는 축사가 한 번 하고 싶어서 온 것인데…… 』『 축사?……축사도 좋지만 우선 둘러리를 좀 서 주게.』
 『들러리는 축사할 자격이 없어서 다소 곤란할 걸.』
 그러면서 허정욱은 방안을 한 번 휘이 둘러보았다.
 『축사할 사람은 많아. 그러니까 자네 축사라면 지금 들어도 좋고 후에 들어도 무방하다니까 ─』『 그렇게 되면 이십 일 동안이나 걸려서 준비한 축문이 수포로 돌아가는걸.』
 『이십 일 동안?……허어, 굉장한 축사를 준비해 갖고 왔네 그려.』
 『음, 군의 결혼식에는 다소 성의를 갖고 있지. 이것이 이십 일 동안이나 걸려서 작성한 내 축문이네.』
 허정욱은 군복 안주머니에서 배가 퉁퉁 부른 흰 봉투를 꺼내 보였다. 그것은 두 말할 필요도 없는 「유민호 소행 조사 보고서」였다.
 『허어, 어디 좀 읽어 보세.』
 손을 뻗치는 유민호를 막으며, 『 그건 안돼. 축사란 반드시 결혼식장에서 낭독을 해야만 되는 거라네.』
 
 그러면서 허정욱은 다시금 봉투를 집어 안주머니에다 쓰러넣었다.
 『그런데 박미경 양이 오늘은 결근이라지?』
 『누구?』
 『타이피스트 박미경 말이네.』
 『아, 자네 박양을 아나?』
 『안면이나 있지?』
 『그래?……』
 유민호의 표정이 다소의 당황을 보일 줄 알았었는데 여전히 태연하다.
 상당한 작자였다.
 『그래 명륜동 오선생 댁에는 들러서 왔겠지?』
 유민호는 얼른 박미경의 화제로부터 말머리를 돌렸다.
 『아직……곧장 이리로 왔으니까 ─』『 그래? 그럼 우리 같이 명륜동으로 오선생을 찾아 뵐까? 이 청첩도 전달 할 겸…… 』『 천천히 찾아 뵙고, 우리 좀더 이야기나 해 보세. 이번 결혼에 대한 군의 감상 같은 것을 좀 들려 주게. 나도 어차피 결혼을 해야, 될 몸이니까, 참고가 될 것 같아서…… 』『 백 문이 불여일견이야. 인제 다 해보면 알지.』
 『유민호군!』
 허정욱의 어조가 갑자기 얼숙해졌다. 허정욱의 성미로서 그 이상 참을 수도 없었거니와 중심 문제의 주변을 그 이상 쓸데 없이 빙빙 돌 필요도 없었다.
 『군은 이번 오영심과의 결혼을 단념하는 것이 좋을 것 같으네.』
 『응?……결혼을 단념하라고?……』
 그제서야 비로소 유민호는 허정욱의 이 돌연한 내방의 진의를 알아 채렸다.
 『단념해 주게. 그것이 오영심을 구하고 동시에 군 자신을 구하는 유일한길 일세.』
 모욕감과 분노로 말미암아 유민호의 얼굴이 확 붉어졌으나 이런 경우에는 침착한 태도를 취하는 편이 항상 현실적인 이득을 가져오는 것이라고 자기를 누르며, 『 너무 돌연하고 너무 간단해서 자네의 충고를 그대로 받아들일 수가 없는데…… 』  『 아무 말 말고 단념해 주게. 이 한 마디가 동창인 군에 대한 나의 자비 심이네.』
 『자비심……?』
 상반신을 곧추며 유민호는 똑바로 허정욱을 바라 보았다.
 『내 아내가 될 여성에게 대하여 짝 사랑을 하는 인물로부터 자비심을 받아야만 될 필요는 느끼지 않는데…… 』『 아무래도 좋아. 어쨌든 나는 지금 군이 잠자코 오영심을 단념해 주는 편이 좋을 것 같애. 이것은 우리들의 삼각 관계로서의 입장에서 하는 말이 아니라, 불의를 보고 참을 수 없는 한 사람의 군인 정신에서 나온 말이다. 떠들지 말고 나의 조용한 충고를 받아 주는 것이 좋을 거야.』
 『협박인가?』
 『아니다.』
 『그렇다면 내 사생활에 관한 문제에 자네가 터치 할 수는 없을 것이 아닌가?』
 『군은 한 사람의 순결한 처녀를 모욕해서는 아니된다.』
 『말을 똑바로 해라. 오영심은 자신의 의사로써 나를 남편으로 택한 것이다.』
 『군은 오영심을 행복하게 할 수는 없다. 행복은 군의 사회적 지위나 돈으로서 찾아가지는 않을 것이다.』
 『자네의 행복론은 이상일 뿐이다. 이상주의자는 미래에서 살아라. 오 영심은 현실에서 살려는 것이다. 그 절실한 증거로 오영심은 군을 버리고 나를 택 했다. 군이 제아무리 열렬한 정열을 가지고 오영심을 사랑해 봤댔자 영심을 행복하게 만들지는 못한다. 여성의 행복은 남성이 주는 애정에만 있는것이 아니다. 동시에 여성이 지닌 허영심을 만족시킬만한 물질 생활의 보장이 필요하다는 것을 알아야만 한다. 아니, 좀더 정확히 설명해주마. 물질적 보장만 풍부하면 남성의 애정 같은 것은 없어도 충분히 느끼는 것이 소위 여성들의 세계인 것이다. 여성의 애정이 없이는 살아나가지 못하는 남성들의 세계와는 다소 그 성질이 다르다는 걸 알아 두고 덤비는 것이 현명할 거야.』
 그러면서 유 민호는 가방 속에 청첩 뭉치를 집어 넣어가지고 몸을 일으켰다.
 『다소 바쁘니까, 나는 좀 나가 봐야겠네.』
 허 정옥도 같이 일어섰다. 일어서서 문을 향하여 걸어가는 유 민호 앞에 우뚝 막아섰다.
 
 4
 보아하니, 자네는 오늘 내게 대해서 무슨 행패를 할 셈인가?』
 우뚝 앞을 막아선 허 정욱을 눈앞에 노려보며 유 민호는 쏘아붙이 듯이 말 했다.
 『행패가 아니고 자비심이다. 군이 단념하지 않는다면 내 편에서 이 결혼을 파괴시킬 수 밖에 없다.』
 허 정욱은 비로소 오랫동안 품고있던 한 마디를 솔직하게 피력하였다.
 『파괴시킨다?……자네가 지금 허리에 차고 있는 그 권총의 힘을 빌겠다는말인가?』
 『말을 삼가라!이 무기는 내 개인의 소지품이 아니고 국가의 것이다. 함부로 사용할 것이 못돼. 문제는 그런데 있는 것이 아니고, 여러 사람이 모인 결혼식장에서 군의 결혼이 파괴 당하는 것보다는 지금 군의 자유 의사 로써 결혼을 단념하는 편이 군의 명예를 위해서도 좋을 것 같애?』
 『무슨 말이냐?똑똑히 말을 해라!어째서 내 결혼이 파괴를 당해야만 한다는 말이냐.』
 『모르겠으면 이야길 하마.─ 군은 지금 오선생 일가를 속여 이중 결혼을 하려는 것이다 부산 대청동에는 군의 혈육까지 받은 김옥영이라는 부인이 있을 것이다.』
 유민호는 그 순간 다소의 당황을 보이다가 곧 자신을 꿋꿋이 걷우며, 『 그것은 전연 오해다. 김옥영과는 다소의 안면은 있지만 그런 관계는 통이 없다. 내 말이 믿워지지 않는다면 내 호적면을 조사해 보면 알 것이 아닌가? 이중 결혼이란 법률상의 아내를 가진자가 그것을 숨기고 다른 여성과 또다시 하는 결혼을 말하는 것이다. 아무리 세상에 어두운 군인일지라도 그만한 상식은 있어야 할 것이 아닌가?……그러니까, 다만 자네는 지금 내 결혼에 대해서 신사답지 못한 야만적인 질투를 하고 있을 따름이다.』
 『그러면 「식도락」의 마담과의 관계는?……』
 유민호는 또 한 번 놀랐다.
 『군은 마담로우즈의 파트론이라고 들었는데?……』
 『사업상의 파트론이 어째서 내 결혼을 방해한다는 말이냐? 모두가 다 자네의 그 추한 질투심에서 나온 일종의 행패일 뿐이다.』
 『타이피스트 박미경에 대한 애정의 책임은 또 어떻게 처리할 작정인가?』
 세 번째 놀라는 유민호였다. 그러나 그것은 어디까지나 마음속의 놀람이었 을 뿐, 표정은 까딱도 없다.
 『흥, 자네 아는 것이 대단히 많네 그려! 여성과 다소의 안면만 있어도 곧 색안경으로 보는 버릇을 자네는 가졌어. 더러운 상품이다!』
 가방을 든 손으로 유민호는 탁 허정욱을 떠밀고 총총히 사장실을 나서며운전수를 불렀다.
 『명륜동까지!』
 『네네.』
 운전수의 뒤를 따라 유민호는 밖으로 나가 차에 올랐다.
 『저 차의 뒤를 따라 주게.』
 『허정욱도 지이프차에 오르며 운전수에게 당부했다. 이리하여 유민 호의 고급 차와 허정욱의 지이프차가 적당한 간격을 두고 일로 종로 쪽을 향 하여 달리기 시작하였다.
 『퉁바리바위 위의 한 알의 사과!』
 달리면서 허정욱 중령은 지나간 소년 시절, 고무총으로 사과를 떨어뜨리던 유 민호 소년의 재치있는 솜씨를 골똘히 생각하고 있었다.
 5
 그보다 조금 전, 명륜동 오진국씨는 걷잡을 수 없는 분노에 사로잡혀 있었다.
 『잘 알았읍니다. 잘 오셨읍니다.』
 울어서 빨개진 두 눈을 소그듬히 숙이고 영심의 옆에 타이피스트 박미경은 조용히 꿇어 앉아 있었다.
 『유사장은 절더러 적당히 처리하는 것이 좋겠다고 하지만……저는 아직 사람의 생명 하나를 제 손으로 없애 버릴만큼 불량하지는 못해요. 그렇다고 제가 유사장과 꼭 결혼을 해야만 되는 것도 아니예요. 남성들의 그 무 절조한 애욕의 세계에 대항하여 나가기에는 저희들 여성의 애정이 너무나 이쁘고 순결해요.』
 그러나 오영심의 얼굴에는 아버지 오진국씨처럼 분노도 없었고 괴로움도 없었다. 신문의 어느 사면 기사를 읽는 정도의 관심밖에는 없었다. 그래서, 『 그러니까 미경씨는 지금도 순정을 가지고 유사장님을 사모하고 있다는 말씀이죠?』
 하고 물었다.
 『사모한다는 말이 무엇을 의미하고 있는지, 저 자신도 잘 모르겠어요. 어  쨌든 학생 시절에 품고 있던 그런 감정은 분명히 아니었으니까요. 유사장이 저 를 귀엽다고 하니까, 거기서 비로소 상대에게 대한 애정 같은 것이 움직였을 뿐이예요. 여성이란 애정의 발견에 있어서도 생리적으로 수동적 태세를 취하는지 몰라요. 남성대 여성의 세계에 있어서 여성들이 언제나 비극의 주인공이 되는 것도 그런데 원인이 있을 거라고 저는 요즈음 그걸 골똘히생각하고 있어요. 그렇지만 제가 천사처럼 순결했던 것만은 사실이었어요.』
 박미경은 조용히 고개를 들고 오영심의 표정 없는 얼굴을 가벼운 미소와 함께 찬찬히 바라보며, 『 언니는 저보다 이쁘게 생겼어요.』
 했다.
 보통 여자로서는 감히 토하지 못할 한 마디를 박미경은 했다. 여성대 여성의 질투의 감정을 선망의 념으로서 표현한다는 것은 아름다운 행동의 하나이다. 그 순정하고 고운 마음씨가 영심의 마음을 솔직하게 쳤다. 어딘가 영심 자신과 비슷한데가 있는 여성이라고. 영심은 박미경의 불행을 진심으로 동정 하였다.
 『제가 염치불구하고 이처럼 찾아온 건 언니의 결혼을 방해하고 싶어서는 절대로 아니예요. 그점을 오해하면 저는 슬퍼요.』
 『잘 알것 같아요.』
 『결혼까지 한다니까, 언니에게 대해서는 그렇지 않겠지만……무서운 사람이예요. 악의 승리를 확신하고 있는 사람이예요. 피도 눈물도 없어요. 사람의 생명 하나를 처리하는데 간단한 명함 한 장으로…… 』 그러면서 박미경은 핸드백에서 명함 한 장을 꺼내 주었다. 「적당한 처분을 앙망」한다는 유민호의 명함이었다.
 『이건 날 좀 빌려 주시요.』
 오진국씨가 명함을 들여다 보면서 하는 말이다.
 『어쨌든 돌아가 계시요. 댁의 불행에 대해서는 저희들이 할 수 있는데까지는 손을 써 보겠읍니다. 생명은 귀중한 것이요 경솔히 서둘러서 천명에 어긋나서는 아니되오. 아직 어린 몸으로 심뇌가 많겠소이다.』
 『고맙습니다. 그렇지만 제가 찾아온 본위는 조금도…… 』『 알겠소. 알겠소. 보아하니 대단히 착하고도 총명하신 분이요. 유민 호로 말하면 내가 아들처럼 믿어온 사람이었는데, 잘못 보았소! 음 ─』 이윽고 박미경은 공손히 인사를 하고 돌아갔다.
 
 6
 『영심아.』
 박미경이가 돌아간지 한참만에 그 무엇을 골똘히 생각하고 앉았던 오 진국씨가 딸을 불렀다.
 『네.』
 할머니는 식모와 함께 시장에 나가고 없었다.
 『여러말 하지 않으련다. 그런 줄 알고 잘 생각해서 대답을 해야만 해.』
 『너 유민호와 결혼을 단념할 수는 없을까?』
 영심은 머리를 깊이 숙인 채 대답을 하지 않았다.
 유민호와의 결혼에서 오순도순한 행동을 찾으려는 것이 아니기에 그만한것 쯤은 이미 각오가 되어 있는 영심이었다.
 아니, 유민호의 행동이 불미로우면 불미로울수록 그만큼 오영심에게는 마음의 초록별을 자유롭게 그리워해도 무방하였다.
 또한 그보다 못지않게 중대한 문제 하나가 가로 놓여 있는 것이다. 그것은 제자인 유민호에게 대한 아버지의 의리 문제었다.
 체면과 의리를 인생의 황금률(黃金律)로서 내세우고 살아온 오진국씨가 물질적인 원조를 꾸준히 받아온 유민호에게 대한 인간적 의리를 딸의 정략 결혼으로서 갚으려는 것은 아니지만 그러나 같은 값이면 딸의 의향대로 유 민호에게 시집을 보내는 것이 마땅한 노릇이었다.
 아버지의 그러한 심정을 너무나 잘 알고 있는 영심이기에 아버지의 말씀대로 그리 간단히 단념할 수 있는 결혼도 또한 아니었다. 더구나 내일 모레로 박두한 결혼식이고 보면 이왕 택한 길이니 그냥 내버티고 싶었다.
 『그만한 것 쯤 가지고 아버지 뭘 그러세요?』
 한참만에 영심은 태연히 대답하였다.
 『아니다. 제버릇 남 못준다고, 하나를 보면 열을 알 수가 있는거다. 그런 패륜의 종자를 내 사위로 맞아들일 수는 없어. 결혼식을 치르기 전에 안것이 다행이다. 음, 나쁜 놈 같으니라구!』
 『그렇지만 그이에게는 지금까지 여러 가지로…… 』『 안 돼! 의리도 의리지만 의리 때문에 딸을 팔아 먹을 오진국은 아니야.
 빨리 가서 그놈을 전화로 불러 오너라!』
 그러는데 자동차 소리가 들리며 가방을 든 유민호가 뚜벅뚜벅 들어섰다.
 후다닥 놀라며 영심이가 몸을 일으키는데 그 뒤로 허정욱이가 들어왔다.
 『일이 좀 바빠서 얼마 동안 못 뵈었읍니다.』
 
 유민호가 정중히 인사를 하였다. 그러나 오진국씨는 유민호는 본척도 않고, 『 일선에서 오늘 아침 떠나왔읍니다.』
 하고 인사를 하는 허정욱을 향 하여, 『 음, 마침 잘왔네. 둘이 다 어서 거기좀 앉게.』
 『선생님, 요즈음 건강은 어떻십니까?』
 허정욱은 유민호와 나란히 앉으면서 물었다.
 『덕분에 괜찮아. 음 ─』 영문은 모르지만 기분이 무척 나쁜 오선생을 허정욱과 동시에 유민호도 깨 달았다.
 『어디 편치 않으십니까? 안색이 좋지 못 하신데…… 』 유민 호가 물었다 『 응, 몸은 지극히 건강하지만 마음이 다소 편치못하네.』
 이런 어조로 나오게 되면 걷잡을 수 없는 아버지임을 영심은 안다.
 영심은 가만히 일어나서 이층 자기방으로 올라갔다.
 『아, 영심씨 청첩장이 돼 왔는데…… 』『 유 민호는 가방을 들고 영심의 뒤로 따라 올라갔다.』
 『유군, 곧 내려 오게. 이야기할 말이 있으니까 ─』『 네.』
 유민호는 어디까지나 침착한 태도로 방을 나섰다.
 7
 오영심에 대한 끝없는 정열을 품고 일선에서 찾아온 허정욱이었다. 그 허정욱에게 한 마디 인사도 변변치 못한 채 영심은 거북스런 자리를 피하여 이 층으로 올라와 털썩 책상 앞에 앉았는데 유민호가 가방을 들고 따라 올라갔다.
 『청첩이 돼 왔소.』
 가방에서 청첩 뭉치와 함께 순금 목걸이가 들어있는 조그만 케이스를 유 민호는 꺼냈다.
 『이건 사소한 물건이지만 영심씨에게 어울릴 것 같아서 사 갖고 왔지요.』
 영심이 앞에 앉으며 유민호는 새빨간 레자케이스를 내놓았다.
 영심은 가만히 그대로 앉아서 유민호의 얼굴을 조용히 바라보았다. 허정욱  의 독실한 침묵의 정열에 비하면 어딘가 다소 사교적인데가 있기는 하지만 박미경의 순정을 그처럼 무자비하게 유린한 사나이 같이는 통 보이지 않았다.
 『대단히 우울해 보이는데……영심씨, 어디 편찮소?』
 『아니요.』
 영심은 가만히 머리를 흔들었다. 자기가 일부러 택한 불행한 길 이었기에 박미경의 이야기를 입밖에 낼 필요는 통 느끼지 않았다. 유민호의 행실이 방탕하면 방탕할수록 그것과 보조를 맞추 듯이 마음의 초록별을 마음대로 그리워 해도 무방할 것만 같은 자유가 영심에게는 생기는 것이다.
 자멸적이요 자학적(自虐的)인 이러한 독특한 인생의 계산법은 현실에서 살고 현실에서 죽기를 원하는 오늘의 젊은 세대의 방법론은 아니다. 또한 그것은 오영심의 도덕률이 낡은 때문도 아니다. 오직 한 길 현실에의 타협을 끝 끝내 거부함으로써 참되고 아름다운 이상의 추구 속에서 고독한 영혼 하나를 끝끝내 붙들고 살려는 가열하고도 처참한 투쟁의 자세일 따름이었다.
 『영심씨, 우울하지 맙시다. 우리들의 화려한 인생의 출발이 눈앞에 다가오지 않았소?』
 영심의 이 급작스런 우울의 원인은 허정욱의 돌연한 출현에 있는 것이라 고유 민호는 생각 하며, 『 나는 자신이 있지요. 영심씨를 행복하게 만들자신이 있답니다.』
 『저는 행복을 원하고 있지는 않아요.』
 『옛, 무슨 소린데요?』
 그러는데 아랫층에서 오진국씨가 유민호를 부르는 소리가 들렸다.
 『그럼 잠깐 가 보고 오지요.』
 유민호는 아래로 내려와서 오진국씨 앞에 공손히 꿇어앉았다.
 그때까지 허정욱은 유민호에 관한 이야기는 통 입에 담지 않고 있었다. 유민 호가 없는 자리에서 그런 말을 하기가 허정욱은 싫었다. 오진국씨 역시 마찬가지 심정에서 유민호에 대한 비방의 말은 한마디도 없이 일선 지구의 상황을 몇 마디 묻고 나서는 화난 벙어리처럼 마주앉아서 유민호가 내려오기를 기다리고 있었던 것이다.
 『유군에게는 지금까지 많은 신세를 졌어 내 능력으로는 일생을 두고도 갚을 가망이 없을거네.』
 어지간히 성미가 급한 위인이었다. 다짜고짜로 오진국씨는 그렇게 말했다.
 『예? 무슨 말씀입니까?』
 그러면서 유민호는 힐끔 옆에 앉아 있는 허정욱을 쳐다보았다. 통찰력이  유 민호는 빠르다. 허정욱이가 뭐라고 고자질을 한 것이라고 생각했기 때문이다. 그러나 기실 오진국씨의 두서없는 그 한 마디에는 허정욱도 어지간히 놀라고 있었다.
 『그렇다고 옛날 사람들처럼 그런 종류의 대가로서 딸을 내놓을 만큼 오 진국의 머리는 낡아빠지지는 않았네!……』
 『…………』
 8
 유민호는 대답을 못하고 시선만 들었다. 너무도 예고없이 달려온 한마디에 허정욱도 긴장했다.
 『유군!』
 『네.』
 『영심을 아내로 맞을 생각을 단념하게.』
 『선생님, 갑자기 무슨 말씀인지?……』
 『잠자코 단념하게 그리고 잠자코 물러가게!』하고 부동한 선고였다.
 유민호는 조금도 떠들지 않았다. 두 손을 무릎에 올려 놓고 곧장 꿇어 앉은 그대로의 단정한 자세로 잠깐 동안 그 무엇을 골똘히 생각 하다가, 『 물러가라면 선생님 말씀이니 물러는 가겠읍니다만 물러가는 이유를 알으 켜 주시면 좋겠읍니다.』
 『잠자코 물러가는 것이 서로가 좋을 거네.』
 오진국씨는 조용히 눈을 감아버렸다.
 『그렇지만 내일 모레가 결혼식인데……선생님의 말씀은 너무도 청천벽력과 같아서…… 』 순간, 오진국씨는 눈을 번쩍 뜨면서 꽥 하고 소리를 쳤다.
 『썩 내 앞에서 못 물러갈 테야?』
 『선생님 이것은 인생 일생의 대사가 아닙니까?』
 어디까지 유민호는 침착한 어조로, 『 만일 영심씨가 물러가라면 애정의 소재가 분명하니까 이유 여하를 막론하고 물러갈 수도 있 읍니 다만…… 』『 무엇이 어째서?……?』
 오진국씨는 주먹을 부들부들 떨었다.
 『선생님은 이 결혼의 당사자는 아니올시다. 저는 선생님과 결혼 하는 것이 아니고 오영심과 결혼하는 것입니다.
 
 유민호는 마침내 본 바탕을 내고야 말았다. 그는 이미 모든 사태가 삐뚜러진 사실을 민첩하게 관찰하고 있었다. 골수에 사무치는 증오의 념을 가지 고유 민호는 허정욱을 쏘아보았다.
 『음, 자네 말은 어버이가 자식의 운명은 좌우하지 못한다는 뜻이겠다!』
 『그런 시대는 이미 지나갔읍니다.』
 『시대에 좌우될 오진국은 아니다! 오진국은 시대를 좌우할 것이다.』
 『당랑(螳螂)의 도끼로 우마차는 멎지 않습니다.』
 『내가 멈춰 볼까?……』
 『영심씨가 혹시 멎을는지 모르지만, 그렇게 되면 선생님의 인격은 파산을 당할 것입니다.』
 『좋아! 어디까지나 법률가다운 형식 논리다. 그러나 군의 그 재치 있는 고무 총은 퉁바리위의 사과는 떨어뜨렸으나 오영심은 못 떨어뜨릴 거야. 이건 분명 자네 명함일텐데…… 』 그러면서 오진국씨는 아까 박미경에게서 빌린 명함을 문갑 설합에서 꺼내주었다.
 명함을 보자 유민호의 표정이 후딱 어두워졌다가 다시금 태연히 사라졌다.
 『아, 박미경이가 찾아 왔었군요.』
 조금도 떨리지 않는 목소리였다.
 『인제야 모든 것을 짐작할 수가 있읍니다. 이래서 선생님이 그처럼 노 하셨군요. 이 문제라면 선생님 안심하십시오. 선생님의 오해는 제가 명백히 풀어 드리겠 읍니 다.』
 『어서 말해 봐.』
 『한편 쪽 말만 듣고는 송사를 못한다는 말이 있읍니다. 선생님 앞에서 박미경과 직접 대면을 해야 겠읍니다. 지금이라도 가서 박미경을 데려 오겠 읍니 다만 우선 박미경이라는 여자가 어째서 이처럼 고의적이요 악질적인 의도를 품고 제 결혼을 방해하려는지 조리를 따져서 말씀드리겠읍니다.』
 허정욱은 여전히 침묵을 지키고 있었고 영심은 벌써부터 아버지의 고함 소리를 듣고 뛰쳐 내려오다가 미닫이 밖에서 걸음을 멈추고 귀를 기울이고 있었다.
 愛慾[애욕]의 曲藝師[ 곡예사] 1 유 민호는 박미경에 관한 이야기를 다음과 같이 조리있는 어조로 설명 하였  다.
 『선생님도 만나보셨으니까 아실테지만 박미경이란 여자는 참으로 불쌍한 사람 이지요. 천사와 같이 얌전한 사람이지만 생각하면 가엾은 여성이 랍니다. 이 박미경양에게는 벌써부터 청년 하나가 붙어 돌아다니는데 그 청년으로 말하면 소위 뒷골목의 깡패로서 박양의 얌전한 성품을 이용하여 여기저기서 상스럽지 못한 금품 편취를 꾀하고 있었답니다. 박양이 어떠한 약점을 잡혔는지는 모르지만 뱀 앞에 게구리모양으로 그 청년의 말이라면 도시 거역을 못하지요. 박양이 나를 유혹하기 시작했을 무렵에는 이미 박양은 그 청년의 씨를 받고 있었답니다. 그러나 그 당시 나는 그들에게 그러한 악질적인 계획이 있을 줄은 꿈에도 모르고 유혹하는 대로 박양과 한 두 번 저녁식사를 한 적이 있었지요. 어떤 날, 저녁을 먹고 나서는데 그 청년이 골목에서 불쑥 나서며 하는 말이 왜 남의 계집을 빼앗아 갖고 다니느냐고 협박 공갈을 하여 소지품 전부를 강탈해 갔읍니다. 그때부터 나는 자기의 체면을 돌보아 박양을 경계하는 한편 퇴직을 시키려고 했으나 그때마다 박양은 나를 협박하여 자기를 내보내면 사장의 입장이 좋지 못할 것이라고요. 그리고 박양은 그때 임신 삼개월이었는데 그 청년은 거기 대한 책임을 내가 지지 않으면 고소를 하겠다고요. 이 뜻은 박양이 전해 왔지만 그런 엉터리 이야기가 어디 있느냐고 질책을 했더니만 박양이 하는 말이, 엉터리 없는 것 이 뒷골목의 사회니까 돈 백만 환이라도 집어주면 무사하지 않겠느냐고요.』
 거기서 유민호는 잠시 말을 끊고 전후 사정에 무슨 모순되는 점은 없는가고 골똘히 생각 하면서, 『 저도 그런 사건에 여러번 변호를 선 경험이있지만요 이런 종류의 사건에는 도시 증인이 없는 만큼 흑백을 가릴 도리가 전연 없읍니다. 결국 양심에 맡겨야겠는데, 청년에게 약점을 잡힌 박양으로서는 그럴 힘이 전연 없 읍니다. 그렇다고 백만 환이란 결코 적지않은 돈을 제공하기도 싫어서 그대로 내버려 뒀더니만, 바로 어제입니다. 박양이 들어와서 하는 말이 사장도 녹 녹치 않는분이니까, 자기네의 말대로 될 것 같지가 않다고 하면서 불량 배의 씨를 낳기도 싫으니 적당히 처리해 버리기로 결심했 다기에, 그것 참 좋은 생각이라고 나는 한숨을 내쉬었지요. 그래 박양은 어디 아는 병원이 있으면 소개를 해 달라기에 마침 종로 삼가에 아는 산부인과가 있다고 바로 이 명함을 써 주었답니다. 이 명함을 가지고 여기까지 찾아와서 이러한 행패를 하려는 계획인 줄이야…… 』 참으로 유 민호는 천재에 가까운 두 뇌의 소유자였다.
 이처럼 이론 정연한 허구(虛構)가 당장에 튀어 나올 수는 도저히 힘든 일 이다.
 이만한 답변이면 옆에서 듣는 사람으로 하여금 유민호가 이 시끄러운 문제에 관해서 적어도 한 두 달 동안은 신경을 쓰고 있었다는 심증(心證)을 갖게 할 것이다. 유민호에게 만일 좀더 시간의 여유를 주었던들 좀더 실감 있는 답변을 꾀했을 것이 틀림 없었다.
 『그렇지만 선생님, 박미경 자신은 절대로 나쁜 여자가 아니랍니다. 천사와 같이 얌전하지만 마음이 약한 것이 탈이지요.』
 오진국씨는 직접 박미경을 보았을 것이니까, 자기 답변에는 박미경을 악인으로 만든다는 것은 오진국씨의 선입감을 파괴하는 결과를 가져오게 되어 답변의 허위성이 눈에 뜨일 우려가 다분히 있다.
 그래서 박 미경의 인간성을 유민호는 옹호하는 구상을 꾀한 것이다.
 이만한 구상이면 세상사에 어두운 오진국씨 부녀 앞에서 박미경을 대면 하더라도 증인 없는 일인만큼 양심만 방해하지 않는한 흑백을 가릴 수가 없는 노릇 이었다.
 2
 오진국씨는 반신 반의의 심정으로 있었다. 원체가 선량한 위인이라, 남의 말을 넘겨짚을 줄을 모르기 때문에 경솔히 화를 냈던 자신이 다소 부끄럽 기도 했다.
 『선생님이 그래도 저를 미심하게 생각하신다면 내일이라도 박미경을 데리고 오겠읍니다.』
 『그럴 필요는 없어!』
 그것은 오진국씨가 아니고 그때까지 일언반구도 었이 부처처럼 묵묵히 앉아 있던 허정욱의 분노에 찬 한 마디였다.
 『이 이상 더 참는다는 것은 하나의 불의를 이겨야만 하기 때문에 나는 군을 위하여 이 자리에서 축문을 낭독해야만 할 필요를 느끼는 것이다.』
 허정욱은 분연히 유민호 변호사의 소행 조사 보고서를 안주머니에서 꺼내 들었다.
 『실은 이런 종류의 축문을 낭독하지 않고 군이 이 결혼을 조용히 단념 해주기를 나는 진정으로 원했다. 그러나 군은 그것을 거부했을 뿐 아니라, 지금 또 전연 허위의 구상으로 자기를 변명했다. 이 이상 참을 수 있다는 것은 겸양의 미덕이 아니고 비겁을 의미할 것이다.』
 허정욱의 전신은 글자 그대로의 단순한 정의감에 불붙고 있었다. 라이 발 ( 戀敵[ 연적])에 항거한다는 의식은 이미 없었다.
 그러나 유민호는 잠자코 허정욱을 쳐다볼 분이다. 한 고비를 간신히 넘어섰는데 또 무엇이 튀어나오려는고 그러나 하늘이 무너져도 빠져 나갈 구멍은 있을 것만 같았다.
 『그게 뭐고?』
 오진국씨가 물었다.
 『이 축사의 작성자는 제가 아니고 동일 흥신소올씨다.』
 이 순간처럼 유민호의 얼굴이 빛을 잃은 적은 없었다. 흥신소라는 한 마디가 튀어나오는 순간 유민호는 이미 모든 것이 틀어진 것이라고 각오를 하면서도 떠들 필요는 조금도 느끼지 않았다.
 『어서 읽어 주게 동창생의 축사인만큼 훌륭한 찬사가 많을 줄 아는데…… 』 그리고 유민호는 다시금 침착한 어조로, 『 그렇지만 동시에 군은 영심씨의 의사를 무시한 짝사랑의 고민 자인만큼 나를 실없이 공격하는데 효과가 있을 훌륭한 문구도 많은 줄 알지만…… 』 그렇게 말하여 유민호는 오진국씨의 정당한 판단력을 미리부터 교란 시키고있었다.
 허정욱은 읽기 시작하였다. 그것은 유민호 변호사의 갖은 비행을 폭로 하는긴 보고서였다. 부산 송도원에서 자기 사원의 아내와 침실을 같이했다는 사실에서부터 대청동의 김옥영의 이야기, 마담로우즈와의 관계, 타이피스트 박미경의 이야기, 헤어졌다고 알려진 인숙 엄마와도 아직 손을 끊지 않고있다는 경위, 그밖에도 모 접대부, 모 유한 마담 등……십여건에 걸친 유민 호의 스캔들(醜聞[추문])이 어떤 것은 상세히, 어떤 것은 줄거리만 쭈욱 기록 되어 있었다.
 　허정욱이가 보고서를 마지막까지 읽고 났을 때, 오진국씨의 얼굴은 분노를 넘어 흡사 울고 있는 것 같았다.
 가만히 듣고 앉았던 유민호가 얼굴을 돌리며 먼저 입을 열었다.
 『자네의 축사는 감사히 들었네 흥신소와 자네 사이에 어떤 종류의 흑막이 있는지는 모르지만 멀지 않아 그 흥신소의 책임자와 자네는 명예훼손죄의 피고 로서 법정에 서야만 할테니까 각오를 해두는 것이 좋아!』
 『잔말말고 내 눈앞에서 썩썩 못 물러갈테야?』
 오진국씨가 반신불수의 몸을 부들부들 떨면서 와락 소리를 치는데 미닫이가 열리며 영심이가 조용히 들어섰다.
 
 3
 『아버지 진정하셔야겠어요.』
 전신을 와들와들 떨고 있는 아버지 옆에 가만히 꿇어앉으며 영심은 어 두운 표정을 지었다.
 『군과 마주앉아 있으면 내 눈이 자꾸만 더럽혀져! 보기 싫으니, 빨리 물러가 주게.』
 『아니올씨다, 선생님!』
 유민호는 똑바로 오진국씨를 바라보며 반항의 태세를 취하기 시작하였다.
 『못 물러가겠읍니다. 일이 이처럼 되어 버린 이상 이 누명을 벗기 전에야 어떻게 물러갈 수가 있겠읍니까?』
 『자네 말대로 누명은 법정에 가서 벗는 것이 좋을 거야.』
 『그러겠읍니다. 그러나 선생님, 너무 편벽된 생각을 가져서는 아니되지요.
 공평한 눈으로 저희들의 흑백을 가려 주시기 바랍니다. 그런 얼토당토 않은 허위의 사실을 날조하여 사람을 모함한다는 것은……허군!』
 유민호는 휙 허정욱으로 시선을 돌리며, 『 그러나 군의 축사는 사람 하나를 잡아먹는 재료로서 다소 부족한 데가 있어 설사 그것이 전부 사실이라고 가정한대로 오늘의 군의 그 추한 행동을 가지고는 영심씨의 호의를 살 수는 없을거야. 영심씨가 다행히 군의 축사를 듣지 못했으니까 말이지. 그것을 들었던들 군이 지닌 인격적 추잡만 폭로 시켰을 거네.』
 『저도 다 들었어요!』
 영심이가 얼굴을 들며 허정욱을 대신하여 명확한 대답을 했다.
 『영심아, 저녀석은 내가 결혼의 당사자가 아니니까 못 물러가겠다는 것이다.』
 『아버지 말씀대로 돌아가시는 것이 좋을 거예요.』
 『아, 그러면 그건 영심씨의 생각인가요? 그렇지 않으면 선생님의 의사를 존중 해서 하는 말이 아니요?』
 영심은 머리를 가만히 흔들며, 『 틀림 없는 제 생각이예요. 돌아가시거든 이 목걸이는 채정주란 여자에게 돌려주세요. 제가 받을 물건은 분명 아닌듯 싶어서요.』
 영심은 그러면서 쥐고있던 조그만 케이스를 유민호 앞에 가만히 밀어 놓았다.
 『채정주?……』
 
 무슨 영문인지, 유민호는 통 알 수가 없다.
 『영심씨, 무슨 말이요? 영심씨를 위해서 사 온 제 마음의 선물인데…… 』『 암 말 마시고 잠자코 가지고 돌아가세요. 그리고 이 약혼 반지도…… 』 영심은 왼 손가락에서 다이야 반지를 같이 빼 주었다. 유민호는 덤덤히 영심의 표정 없는 얼굴을 한동안 멍하니 바라보고 앉았다가 얼른 목걸이 케이스를 집어들고 열어 보았다.
 케이스 속에는 목걸이와 함께 종이조각 하나가 착착 접힌 채 들어있었다.
 유민호는 얼른 그것을 펼쳐들고 읽어 보았다.
 유선생의 호의는 감사하오나 제가 이런 물건을 받아도 무방할만한 마음 의태 세도 서지 않았을 뿐더러 이것을 받는 다는 것은 사흘 후면 유선생의 부인이 되실 그 미지의 여성에게 대하여 죄를 범하는 것 같아서 하늘이 무서워 집니다. 단지 은사에 대한 의리 때문에 애정 없는 결혼을 하신다는 유 선생의 불행에는 동정의 념을 금하지 못하는 바이오나 그것은 어디까지 유 선생의 자신이 개척할 문제이고 그 불행의 틈사리를 타는 것 같은 비겁한 행동을 저로서는 양심상 도저히 취할 수 없음을 절실히 깨달았기 때문에 단순한 직무상의 보수인 줄로만 믿고 허심하게 받았던 이 선물을 도로 유 선생 가방 속에 넣어두고 저는 지금 학교에 갑니다.
 즉일 아침 ── 채정주 올림 4 도대체 이것이 어떻게 된 셈인고?
 유민호는 얼굴이 새파래지며 옆에 놓인 가방을 끌어당겨 부리나케 손을 쑥 쓰러 넣어 보았다. 또 하나의 조그만 케이스가 손에 잡혔을 순간 유 민호는 모든 것을 최후적으로 각오하고 다시금 본연의 자태로 침착하게 돌아갔다.
 실로 뜻하지 않은 이러한 사무적인 착오가 자기 앞 길에 가로 놓여 있는줄을 누가 알았으랴?……오늘 아침 눈을 떴을 때 채정주는 이미 학교에 가고 없었다. 그리고는 들고 나온 가방을 한 번도 들여다 보지 못한 유 민호 였다.
 『이 청첩도 가지고 가세요. 그리고 유선생에 대한 아버지의 의리 문제에 관해 서는 미약하나마 제가 살아있는 동안에는 반드시 적당히 보답을 하겠어요.』
 『잘 알았읍니다.』
 
 유민호는 조금도 떠들지 않았다.
 『허군의 축사도 그리고 이 채정주의 문제도 그렇고, 지금 당장에 뭐라고 설명을 했댔자 모든 것을 하나의 변명이라고 들을 테니까 그것은 후일로 밀고 여기서는 전연 터치하지 않겠읍니다. 그러나 영심씨의 의사가 최후적으로 그렇게 나왔으니까, 오늘은 조용히 물러가지요.』
 유민호는 목걸이 케이스와 청첩뭉치를 도루 가방에 집어넣고, 『 나를 하나의 패륜탕자로서 보아 주는 이 자리에서 무슨 말을 지껄여 보았 댔자 아무런 효과도 없을 줄을 잘 알고 있지요. 설사 이 유민호가 그러한 패륜 탕자라도 스승에 대한 의리는 끝끝내 지켜야겠읍니다. 영심씨는 인제 보답을 한다고 했었지만 나도 그것을 바랄 수 있는 몰상식한 인간도 아니며 또한 그러한 장사아치의 근성도 불행히 못가진 인간입니다. 이후에도 선생님의 가족이 경제적인 충분한 자립 상태가 설 때까지는 선생님을 모시겠 읍니다. 원체 그것은 제 결혼과는 아무런 관련성도 없는 문제였으니까요. 단지 한 가지 슬픈일은 제 직업이 학자나 군인처럼 단순한 것이 못되어 여성들과의 사교적인 접촉이 다소 있었던 것이 오늘날 이런 종류의 오해를 받게 되었다는 것 뿐입니다. 그리고 이건…… 』 유 민호는 약혼반지를 도로 영심의 앞으로 밀어 놓으며, 『 이 것을 내가 가지고 갈 수 있으리라고 생각하는 영심씨의 냉혹한 심정이 원망 스럽습니다. 내가 일단 받았다는 것으로 우리들의 약혼은 취소된 것으로 치고 내가 존경하는 스승의 따님의 자격으로서 도로 받아 두시요.』
 감정의 아우성을 열심히 억제하며 어디까지나 끈기있는 백년대계의 수법 을유 민호는 썼다. 삼년 후에도 좋고 십년 후에도 무방하다. 언젠가 한 번은 자기 수중에 들어올 수 있도록 지금부터 적당한 포석(布石)을 다시금 펴고있는 것이다.
 『아냐요. 갖고 가시는 것이 좋을 거야요.』
 영심은 아주 똑 잘라서 말을 했다.
 『정히 그렇다면 어쩌는 도리가 없지요.』
 유민호는 반지를 집어 들자 냉큼 자리에서 일어서며 뜰로 면한 창문을 홱 열어 재쳤다.
 『유민호는 사나이다! 사나이의 인격에 똥칠을 하는 것보다는…… 』 그렇게 외치자마자 멀리 앞 집 지붕 너머로 쥐었던 약혼 반지를 전신의 분노와 함께 돌팔매나 하듯이 힘껏 집어 던졌다.
 『어머나?……』
 영심은 놀랐다. 다이야 한 캐럿의, 당시의 시가로 이십 여만 환의 귀중 품  이 아닌가!
 5
 『영심씨, 존경하는 스승의 따님의 자격으로서도 못 받겠다는 그 더러운 반지는 이미 처분되었소! 사랑하는 이의 눈앞에서, 라이발의 눈앞에서 존경 하는 스승의 눈앞에서 약혼 반지를 도로 받아 가지고 어정어정 걸어 나가는 싱거운 사나이의 꼬락서니를 영심씨는 보고 싶다는 말이지요?』
 영심은 시선을 무릎에 떨어뜨리고 대답을 못했다. 행실은 어떻든 이 사나이가 자기를 진심으로 사랑하고 있던 것만은 사실인 것 같았다.
 사실 웬만한 인간으로서는 생각 조차 못할 과단성 있는 행동이었다. 실로이 사람의 의표(意表)를 찌르는 유민호의 조치에는 오진국씨와 허정욱도 적지 않은 마음의 충동을 받지 않을 수 없었다. 시가 이십 여만 환의 귀중 품을 그처럼 아낌없이 포기해 버린다는 사실 하나의 허세라고 보는 것은 너무나 지나친 생각이라고, 선량한 인품인 오진국씨와 허정욱까지도 유민 호의 그 절실한 심정에 이해가 갔다.
 『그러나 영심씨, 그러한 싱거운 꼬락서니를 사랑의 원수인 허정욱에게 보일 유민호는 아니었소. 이렇게 함으로써 내 얼굴에 똥칠을 하려는 영 심씨의 가혹한 눈물도, 피도 없는 냉혹한 조치로부터 나 자신의 체면과 인격을 간신히 붙든 것이요.』
 유민호는 그러면서 분연히 가방을 들었다.
 『내가 영심씨를 얼마나 소중히 여겨왔는가는 여테까지 약혼자인 영 심씨에게 대해서 얼마나 점잖았는가를 곰곰히 생각해 보면 알 것이요!』
 그렇게 말하여 최후의 못 하나를 영심의 순진한 가슴 한 복판에다 견고하게 박아 놓은 후에, 『 이 것으로서 만사는 원하는대로 해결을 지었소. 영심씨 부디 행복하시요!
 선생님도 건강에 항상조심하셔서.……』
 유민호는 꿇어앉아 최후의 인사를 정중히 하고 일어서며, 『 허군!』
 하고 부르며 손을 내밀어 악수를 청했다. 허정욱도 일어나서 청하는대로 유민 호의 손을 잡았다.
 『자네는 기쁠테지?』
 『…………』
 허정욱도 대답을 하지 않았다.
 
 『자네는 승리를 했으니까 말이네.』
 『잠자코 헤어지세 침묵이란 좋은거야.』
 무뚝뚝한 표정으로 허중령은 간단한 대답을 했다.
 『영심씨를 행복하게 할 자신은 물론 있을테지?』
 『돈이 영심씨를 행복하게 만들 수 있다면 나도 이제부터 돈을 좀 모 아보지!』
 영심은 두 사람의 대립된 감정의 노출을 그 이상 더 듣고 앉아 있을 수가 없어서 자리에서 일어나 이층으로 올라가 버렸다.
 『허군!』
 『어서 말을 하게.』
 『이번에는 이 유민호가 자네의 결혼식장에서 읽을 축사를 준비해 둬야겠네!』
 『좋아!』
 『자네에게도 축사의 재료는 다소간 있을 거니까 ──』『 글쎄 좋다니까?……』
 유민호는 탁 허정욱의 손을 놓고 총총이 밖으로 사라졌다.
 6
 인간 무대(人間舞臺)에 있어서 유민호는 실로 비범한 연출(演出)의 기능을 가진 곡예사였다. 사방 팔면으로부터 화살이 비오듯이 쏟아져 내리는 이 곤궁한 처지에 빠져 있었음에도 불구하고 약혼반지 하나를 아낌었이 희생 하여 사나이의 체면과 성의를 세움으로서 재치있는 통쾌한 종막(終幕)을 내릴 수 있었다는 것은 범인이 쉽사리 취할 인생의 연기(演枝)는 아니었다.
 사실 이십 여만 환의 다이야 반지를 집어 던진 유민호의 곡예는 그의 원한에 찬 대사(臺詞)와 함께 영원히 오영심의 가슴에다가 못 하나를 박을 것임에 틀림이 없었다.
 그런 종류의 무대 효과를 생각하며 곡예사 유민호는 시보레 오십 이 년도에 몸을 싣고 경학원 마당을 빠져나오고 있었다.
 『이렇게 되면 이 약혼반지는 불가불 채정주의 손가락에 끼워 줄 수밖에…… 』 양복 바지 주머니에서 유민호는 다이야반지 하나를 꺼내면서 혼자말로 중얼거리고 있었다 영심을 비롯하여 오진국씨와 허정욱에게까지도 그처럼 마음의 충동을 일으  켰던 약혼 반지는 유민호의 양복 바지 주머니 속에 그대로 들어 있었다.
 『착상도 좋았지만 생각하면 명연기(名演技)였어!』
 집어던지는 흉내만을 유민호는 냈을 뿐, 반지는 그냥 유민호의 손아귀 속에 담아 있었다. 누구 하나 예상조차 못했던 돌연한 행동인데다 워낙이 조그만 물체여서 분노와 함께 내던지는 유민호의 소의를 의심할 수 있다는 것은 기적에 가까운 노릇일 수밖에 었었다.
 미리부터 곰곰히 계획을 했던 행동이면 누구에게나 수월한 일이지만 유민 호의 경우에 있어서는 그것은 글자 그대로의 순간적인 창작이요, 순간적인 연기 였던 것이다.
 『남성에 대해서 여성의 생리 조직은 대국적이요 총괄적인 비판이 만족 치못하는 결함을 가졌다. 비록 내 행실이 아무리 불미로운 것이라고 생각은 하면서도 자기를 그처럼이나 사랑하고 있었다는 이 유민호의 애정만은 영심의 소아적(小我的)인 자존심이나 허영심을 결국에 있어서는 만족시킬 것이다.』
 꾸준한 경제적인 원조와 내버린 약혼반지와 영심의 가슴 속에 못 박아 놓은 사랑의 원학관 ─ 애욕의 곡예사요 인생의 마술사인 유민호가 끈기 있게이 세가지의 주문(呪文)만 되풀이한다면 그 어떤 강열한 행복이 영심을 붙들지만 않는 한, 언젠가 한 번은 자기 손에 떨어질 영심임을 유민호는 자신 하는 것이다.
 『나쁜 사나이지만 내게는 좋게 했다 ──』幸福問答[ 행복 문답] 1 그러나 유민호가 생각하는 것처럼 그토록 견고한 못이 오영심의 가슴 속에 박혀 지기에는 유민호의 애욕의 곡예가 다소 지나치게 영심의 인격을 무시하고 있었다. 다른 것은 그만두고 단지 채정주라는 여자와의 관계만을 가지고 생각 해 보더라도 유민호가 어떠한 위인이라는 것쯤은 넉넉히 짐작할 수가 있었다.
 현실의 불행 속에서 초록별의 행복을 찾으려던 영심의 계산법이 한낱 어린 소녀의 부질없는 꿈만 같이 생각키어 악몽에서 깨어난 사람처럼 영심은 눈을 부볐다. 오영심이야말로 성실한 의미에 있어서의 인생의 곡예사를 지망 했던 셈이되는 것이다.
 『오늘의 내 행동을 영심씨는 아마 불쾌하게 생각할 거요.』
 
 그날밤, 이층 영심의 방에서 조그만 화로 하나를 사이에 두고 허정욱은 오 영심과 마주앉아 있었다.
 『아니요.』
 영심은 불 젖가락으로 불 티를 모아 올리고 있었다.
 『질투의 감정처럼 추한 것은 없지요. 그래서 그런 감정을 억제하고 끝 끝내 눈을 감아 버리려고 했지만 유군의 행동이 너무 지나치는 것 같아서…… 』『 잘 하셨어요. 가만히 생각하면 결국 제가 잘못 택했던 길이었나 봐요.
 정욱씨의 애정을 좀더 순수하게 받아들이지 못했던 것이 뉘우쳐져요.』
 불 젓가락을 잡은 손을 멈추고 영심은 햇볕에 타서 까마특특한 허정욱의 무뚝뚝한 얼굴 모습을 가만히 쳐다보았다. 침묵의 정열을 담뿍 감추고 있는 얼굴 이었다.
 『정욱씨, 용서하세요, 저 때문에 마음 고생 많이 하신 줄 잘 알고 있어요.』
 영심은 핑 눈시울이 뜨거워졌다. 육· 이오 동란이 발생하던 그날 그때의 생각이 뭉클하고 가슴에 왔다.
 『제가 너무 마음이 꼬응해서……육· 이오 때만 해도…… 』 영심은 손가락 끝으로 눈시울을 한 번 꼭 눌렀다 놓으면서, 『 제가 그때, 정욱씨의 뒤를 따라 전찻길꺼정 나갔던 것 모르시죠?』
 『아, 그랬었어요?』
 하정욱의 표정이 미소를 띠면서 번쩍 들렸다.
 『트럭을 잡아 타고 뛰쳐 올랐지요. 그래서 제가 정욱씨를 부르면서 한길로 뛰어나갔어요 교통순경이 붙들지만 않았던들 미아리 고개까지라도 따라갔을 거예요.』
 『아, 난 그런 줄도 모르고…… 』 허정욱의 커다란 손길이 불 젓가락을 잡은 영심의 손등을 덮었다.
 영심은 부끄러워 고개를 가만히 숙였다. 지나간 날 유민호에게 손을 잡혔을 적에는 그러한 부끄럼이 별반 었었던 사실을 영심은 생각한다.
 불 젓가락이 쓰러지며 영심의 조그만 손이 허정욱의 완강한 두 손길 속에서 해변의 조갑지 모양 가만히 엎디어 있었다.
 이런 경우에는 무슨 이야기로 상대자를 기쁘게 해야 하는지를 허정욱은 모른다.
 그저 커다란 감사의 념이 가슴속에 꽉악 충만해 있을 뿐이다.
 『영심씨, 감사합니다.』
 
 그 이상의 웅변을 갖지 못한 자신을 허정욱은 슬퍼하였다.
 영화나 소설 같은데서도 이런 장면을 많이 봤을 텐데 멋들어진 대사 한 마디 기억이 없다. 이럴 줄을 알았으면 그 수많은 아름다운 애정의 말들을 수첩에라도 적어 두었던들…… 『 나는 솔직합니다. 영심씨, 고맙습니다!』
 그저 고맙기만 하다. 그래서 그 한 마디를 되풀이하며 허정욱은 손길에 힘만 자꾸 주었다.
 2
 말이 모자라 영심의 손길만 어루만지며, 『 돈을 벌지요. 유군의 말처럼 영심씨가 그것을 원한다면 나도 이제부터 돈을 벌겠읍니다.』
 그 말에 숙였던 고개를 영심은 들며 가만히 머리를 흔들었다.
 『오해하시면 슬퍼요. 없는 것보다는 날는지 모르지만 그런 것 때문에 했던 약혼은 아니지요.』
 『고맙습니다. 그 말이 내게는 제일 고마워요. 사실 말이지 돈을 벌 자신이 내게는 통히 없어요.』
 영심의 손을 놓고 허중령은 무연히 얼굴을 들었다.
 　『무리를 하면 나도 남만 못지 않게 한 재산 만들 수도 있지만…… 그럴 생각이 아직은 없어요. 그러나 유군에 대한 선생님의 의리 쯤은 나로 서도지 켜야 할테니까요.』
 『건강만 더 악화하지 않으면 저로서도 그만한 것 쯤 어떻게 될 것 같으니까, 지나친 심뇌는 안하시는게 좋을 거예요.』
 그러는데 아버지가 할머니의 부축을 받아 가면서 이층으로 올라 왔다. 아버지의 손에는 흰 봉투 하나가 쥐어져 있었다.
 『이 편지를 가지고 내일이라도 임교수를 찾아봐야겠다. 부득이한 사정으로 혼례식을 중지했다는 말과 이런 기회가 없어도 임교수와는 친교를 맺고싶다는 의향을 잘 적어 놨다.』
 『네.』
 영심은 편지를 받아 무릎 위에 놓았다.
 『내일 아침 저도 같이 가 보겠읍니다. 영심씨의 말을 듣고 비로소 안 일이지만 임교수의 아드님과는 다소의 친분이 있어서 그렇지 않아도 한 번 찾아 볼까 했었으니까요.』
 
 『그러다면 더욱 좋고 …… 』 영심의 성냥불로 오진국씨는 담배 한 대를 붙여 무며, 『 인제 밑에서 할머니와도 상의한 일이지만 영심의 장래에 관해서는 자네가 적당한 시기에 책임을 져야겠네.』
 허정욱은 단정히 꿇어앉아서 군대식 주목의 자세를 취했다.
 『그러나 이것은 어디까지나 할머니와 내 의향일 뿐 당사자들의 의사를 무시하고 하는 말은 아니네 다행히 그러한 의사를 둘이가 다 가졌다면 좋고 또한 그렇지도 못한다면 내 말은 입밖에 내지 않았던 것으로 생각해 주면 될테니까 ──』『 알아 모셨읍니다!』
 엄숙한 어조로 분명한 대답을 허정욱은 했다.
 『모르긴 하지 만두…… 』 옆에서 조모가 뒤를 이어, 『 애 당초부터 그래야 했을 건데……혼사란 양편에 너무 처지면 못쓰는 법이라고…… 아버지의 똑같은 제자라도 어쩐지 민호에겐 정이 덜 가더 라만…… 』『 고맙습니다, 할머니! 영심씨만 별다른 의향이 없다면 부족한 인간 입니다만 제게는 분에 넘치는 요행입니다.』
 『애가 원체 말이 없고 꽁해서 잘은 모르지만두 별다른 의향이 있을 것 같은 영심이 아니고……저번 육· 이오 때만 해도 자네를 떠나보내고는 하룻밤을 꼼박 울어 새웠다네.』
 『할머니, 거짓말도……?』
 얼굴을 붉히며 고개를 들고 쥐었던 봉투로 입을 가리우면서 영심은 곱게 조모를 흘겼다.
 『글쎄 어느 편이 거짓말인지, 알 사람은 알테지만…… 』 그래서 조모도 웃고 허정욱도 씨무럭하고 굳어진 표정을 비로소 풀어놓았다.
 오영심은 이리하여 다시금 새로운 운명체의 주인공으로서 재출발을 하게 되었다.
 3
 파사현정(破邪顯正)의 전통적 도덕률이 연대장 허중령으로 하여금 오늘의 이 감격에 찬 행복을 누리게 한 것이라는 굳은 신념을 갖게 하였다. 그러한  행복감을 한아름 품고 허정욱은 이층 영심의 방에서 운전수와 함께 하룻밤을 자면서 후방으로 배치가 되는대로 결혼식을 거행하리라고 생각하였다.
 영심은 조모와 함께 아래층 온돌로 내려와 자면서 오늘날, 이처럼 곡절 많은 운명의 주인공이 된 온갖 책임은 오로지 자기에게 있는 것이라고 비현실적 이었던 자기자신의 인생의 척도(尺度)를 돌이켜 보며 허정욱의 무게 있는 정열을 솔직하게 받아들일 것을 마음으로 맹세하였다.
 지금까지의 영심의 행복은 한낱 꿈과 같은 관념세계에서만 살고 있었다.
 그 관념적인 행복의 공허가 오늘밤처럼 영심에게 절실히 느껴진 것은 없다.
 『마음의 초록별을 깨끗이 추방하고 허중령의 정열속에서 행복을 찾자!』
 생각하면 오영심이야말로 전설의 주인공과도 같은 로맨티스트였다. 십년 전에 있어서의 행복체였던 곡절이 극심했던 십년 후인 오늘에 있어서 과연 옛날과 같은 하나의 행복체로서 자기 눈앞에 나타날 수 있다는 것은 한낱 기적 일 수밖에 없었다.
 새삼스럽게 그런 생각을 영심이 하여 보며 연령에 비해 성숙하지 못 했던자 신의 동화적(童話的)인 영혼의 세계가 차츰차츰 부끄러워지기도 했다.
 『애정의 발견에 있어서도 여성은 수동적이나 봐요.』
 아까 낮에 박미경이가 입에 담은 한 마디가 불쑥 생각키웠다.
 유민호의 애정의 반사 작용으로서 박미경도 유민호를 사랑하게 되었다. 그것과 비슷한 것이라고 영심은 자기와 허정욱 사이에 움트기 시작한 애정의 성질을 저울질해 보는 것이다.
 그리고 실로 역사적인 사실이 그것을 증명하고 있었다. 과거 수천 년에 걸쳐 우리의 조상인 태반의 여성들은 애정의 독창적(獨創的)인 발견을 꾀 하지못하고 언제나 피발견체(被發見體)로서의 애정만을 발휘하고도 평온하게 살아 왔었기 때문이다.
 『어머니도 그랬고 할머니도 그랬다. 이 평범한 애정의 수입 태세( 受入態勢)에서 그들은 평범한 행복을 누리며 일생을 평온하게 살다가 죽었다. 여성의 행복이란 도리어 그 평범한 결혼 형태 속에서 발견할 수 있는 애정의 안정감을 말하는 것이 아닐까? 수동적인 애정의 진지한 발휘야말로 여성의 참된 행복을 의미하는 것일는지 모른다.』
 평범한 결혼을 하여 평범한 행복 속에서 일생을 평범하게 살다가 죽기를 원하는 심정이 오영심은 되어 가고 있었다.
 창경원의 그 중학생도 그렇고 오늘의 유민호와도 그렇고 그것은결코 평범한 인생의 길은 아니나. 자기의 인생이 높다란 낭떨어지 위에서 오직 하나의 기적만을 믿고 한들거리던 위험성을 깨닫고 가벼운 전률을 느끼는 것이  었다.
 그 순간, 임학준 교수의 소위 아름답고 진실한 연애로서 굳건한 부부 애를 이룩 해야만 한다는 한마디가 학교 교단 위에서나 문학 작품 속에서만 존재 할 수 있는 한낱 고매한 논리일 뿐 그것은 잘못하면 학생들로 하여금 평범한 결혼조차 향유하지 못하게 할 우려가 다분히 있는 위험한 사상같이만 생각 키웠다.
 『어째든 내일 아침에는 아버지의 편지를 갖고 임교수를 찾아 봐야지만…… 』 영심은 불을 끄고 잠을 청할 셈으로 눈을 감았으나 하룻 동안에 급변한 자기의 운명이 자꾸만 신경을 자극하고 있었다.
 4
 그러나 이튿날 아침 영심은 임교수 내외분을 만나기가 부끄러워졌다. 내일이 결혼식이었는데 하룻동안에 남편될 사람이 허정욱으로 바뀌어졌다는 말을 영심 자신의 입으로서 도저히 꺼낼 수가 없는 일이 아닌가. 사실 영 심의 입장으로서는 남부끄러운 노릇이 아닐 수 없었다. 그래서 허중령이 영심을 대신하여 혼자 지이프차를 타고 떠났다.
 안국동에 다달았을 때, 임교수는 이미 학교에 출근한 후였다. 임지운과 임 교수 부인이 허정욱을 반가히 맞아 주었다.
 『임형의 결혼을 축복하러 왔소.』
 허정욱은 우선 축하의 인사를 하고 나서, 『 오늘은 대단히 바쁠테니까 내일 식장에서 다시만나기로 하고 이 편지를 춘 부장께…… 』 그러면서 허정욱은 오진국씨의 편지를 내놓고 영심의 결혼식이 중지 되었다는 말을 하였을 때, 임지운 모자는 적지않게 놀랐다.
 『아, 바로 여기 찾아왔던 그 여자가 허형의…… 』『 아, 하하……바로 그 여잡니다.』
 허정욱은 유쾌한 대답을 했다.
 『어쩌면……?』
 부인도 반색을 하며, 『 아이구, 그럴 줄이야 또 누가 알았소? 참말 세상이란 넓고도 좁지!』
 『하하하……』
 허정욱은 유쾌히 웃으며,  『 임형, 춘부장께 다시 한 번 주례를 부탁하러 오게 될는지 모르겠소. 그때는 좀 잘 부탁하오. 하하하…… 』 그리면서 허정욱은 권하는 대로 차를 마셨다.
 『허형, 어떻게 된 사정인지는 잘 모르지만 형의 다행한 앞날을 위하여 진심으로 축복합니다.』
 『서로 서로 축복해 가면서 살아 봅시다. 사정이란 별것 없고……내일 결혼식장에서 읽으려던 축문을 하루 앞서서 읽어 버리고 말았지요.』
 『허형, 실로 통쾌한 거사입니다. 허형이 아니고는 감히 하지 못 할…… 정의는 마침내 승리를 했었군요! 하하하…… 』『 하하하…… 』 두 사람은 실로 통쾌한 웃음을 폭발시켰다.
 『글쎄 얘야, 어떻게나 얌전한 색신지, 내가 한 눈에 홀딱 반해 버렸단다.』
 『아하하……사모님 감사합니다요!』
 허정욱은 정말 고마워서 굽실하고 고개를 숙이며 머리를 벅작벅작 긁었다.
 『어머니는 남의 며느리만 칭찬 마시고 자기 며느리도 좀 칭찬해 주세요.』
 그래서 또 일동은 한 바탕 명랑하게 웃었다.
 『글쎄 석란일 나쁘다는 거냐? 그렇지만 정말로 얌전한 색시더라. 그런 며느리를 한 번 맞아보고 죽었으면 한이 없겠더라.』
 『아이구, 사모님, 이거 큰일났읍니다.』
 허정욱은 그저 기쁘기만 하다.
 『생김새나 마음씨가 어찌나 오순도순한지…… 』『 아이, 어머니 석란의 앞에서는 정말 그런 말씀 좀 말아 주세요.』
 『애두 내가 뭐 어린앤 줄 아느냐?』
 그래서 또 웃었다.
 『허형, 어쨌든 한 턱 잘 내야겠소. 어머니 눈에 그만큼이나 든 분이면 아마도 서울 장안에서는 최상급일 테니까요.』
 『하지요. 자아, 나갑시다. 임형의 전축(前祝)을 겸 해서…… 』 허정욱은 훌쩍 일어썼다.
 『아이구, 집에선 술을 못 자시나?』
 『아닙니다, 사모님. 임형이 오늘 다소 바쁘겠지만 장안의 술을 좀 마셔야겠 읍니다.』
 허정욱은 임지운의 팔을 끌고 나가자 기다리고 있는 지이프차로 밀어 넣었  다.
 5
 그날밤, 지운은 통행금지 시간이 거의 가까워서야 집으로 돌아왔다.
 마음을 탁 놓고 우쭐한 기쁨을 있는 그대로 발휘하는 허중령을 상대로 술 추념을 하다가 헤어진 지운은 석란과 만나 내일의 준비를 지장없이 타협하고 식장 관계를 비롯한 기타 잔 자부런한 사무처리를 완료하였다.
 『오늘은 일찌감치 자거라.』
 『네.』
 불을 끈 안방에서 어머니와 아버지의 말소리가 중얼중얼 거렸다.
 지운은 자기 방으로 들어가서 불을 켜고 웃을 벗었다. 잠옷으로 갈아 입고 일단 자리에 들어 보았으나 좀처럼 잠이 오지 않았다.
 결혼식은 될 수 있는대로 검소하게 하자는 것이 지운의 의사였다. 그러나 그러한 지운의 의사를 무시하고 마담로우즈는 대단한 호화판을 준비하고 있었다.
 『내일 굶는 한이 있어도 일생에 단 한 번인 결혼식만은 호화롭게 하는 것이 석란의 추억을 위해서도 행복된 일이야.』
 행복의 기준을 마담로우즈는 그런데다 두고 결혼식 비용의 대부분을 담당하고 있었다. 신혼여행은 동래온천으로 하라고 마담은 벌써부터 연줄을 더듬어 호텔까지 정해 놓았다고 했다.
 『배가 고프면 자존심으로 요기할 생각은 아예 말고 쌀먹을 생각을 해요.』
 유민호에게서 들은 말을 그대로 마담은 사위에게 전했다.
 지운도 웃고 석란도 웃었다. 그러나 지운의 웃음에는 비판이 있었으나 석 란의 웃음에는 등감이 있는 것 같았다.
 지운의 마음이 갑자기 쓸쓸해졌다. 쓸쓸해진 마음의 틈사리를 타서 창경원 연못 가의 애인을 후딱 생각했다. 사람 하나 없는 고적한 절간에서 밥 한 그릇, 산나물 한 접시를 차려 놓은 결혼식의 주인공이 지운은 갑자기 되어 보고 싶었다.
 그러한 쓸쓸하고도 가난한 마음의 소유자가 되어 가지고 돌아온 지운이었다.
 지나간 날, 중학교 교장을 상대로 싸움을 계속하다가 똥이 무서워서 비키는 줄 아느냐는 한 마디를 남겨놓고 학교를 사직하고 나온 지운이었다. 그  리고 마담로우즈의 이 한마디는 석란의 동감의 미소와 함께 그러한 임지운을 비웃고 있는 것이다.
 지운은 잠자리에 누워서 석란의 그러한 미소가 결코 동감의 그것이 아니 기를 경건한 마음으로 하늘에 빌었다.
 『마음이 가난한 자야말로 행복해야만 되고 또한 행복할 수도 있는 거야.
 석란 알아 듣겠어?』
 석란의 환영을 눈앞에 그리며 지운은 소리를 내어 가만히 물어 보았다.
 그러나 천장 위에 그림 그려진 석란의 얼굴은 지운의 환영 속에서 언제까지나 정체 불명의 미소를 짓고 있었다.
 지운은 머리를 한두 번 휙휙 흔들며 자리에서 벌떡 일어났다. 책상으로 걸어가서 유리문을 열고 눈앞에 주르르 꽂힌 「세계문화사 대계」제 삼 권을 빼 들었다.
 「愛人[애인]」의 두 글자가 씌어진 편지 한 장은 그냥 타다 남은 파란 손수건에 싸여져 있었다.
 저번 말라빠진 은행잎과 꽃봉투를 태우던 이튿 날 아침 이 편지와 손수건마저 불살러 버리려고 했으나 지운의 예술가적인 꿈 하나가 끝끝내 고집을 하여 그냥 그대로 꽃아 두었던 것이다.
 『당신의 마음은 가난하고 약했다! 내 마음처럼 가난하고 약했다!』
 지운은 다시 편지를 손수건에 싸서 책갈피에 끼워 제자리에 꽂아 두었다.
 그리고는 불을 끄고 자리에 들었다.
 이튿날 임지운과 이석란의 결혼식은 마담로우즈의 화려한 준비 밑에서 성대 히 거행되었다.
 新婚旅行[신혼여행]
 그날밤· 여덟 시 반 차로 지운과 석란은 부산행 이등객실에 몸을 싣고 서울역을 떠났다.
 『오늘 아침에 전보를 쳤으니까 내일 아침 들어 닿기만 하면 호텔 준비 는다 돼 있을 거다.』
 차가 떠날 무렵, 마담로우즈는 상기한 얼굴로 그런 말을 했다.
 임교수 내외를 비롯하여 전송 나온 다른 사람들은 벌써 다 차에서 내렸는데 마담로우즈만이 아직 내리지 않고 이것 저것 주문이 많다.
 『아이, 어머니, 어서 내리세요. 누굴 어린애인 줄 아슈? 호텔을 못 정 하면 길가에서라도 잔다는 밖에…… 』 그 말이 웃으워서 옆에 앉은 승객들이 빙글빙글 웃었다.
 
 『글쎄 문전걸식을 해도 둘이는 좋을 테지만 객지에 나가면 불편한 것 이 좀 많은 줄 아니?』
 동래 청운각 호텔의 마담과는 부산 피난 시절부터 안면이 많은 석란의 어머니 였다.
 『어머니가 그 처럼 어린애 취급만 자꾸하니까 내 성장이 자꾸만 늦어지는거야요.』
 그래서 지운도 빙그레 웃었다.
 『네가 어린애지. 무얼 안다고?』
 『글쎄 나도 다 알긴 알고 있어요.』
 그 말에 마담로우즈는 후딱 생각이 난 듯이 석란의 귀에다 입을 갖다 대고 무엇인가 속삭이면서 모녀가 킥킥 웃었다.
 『글쎄 다 안다는 밖에…… 』 석 란이가 얼굴을 붉히며 마담의 가슴을 떠밀어 냈다.
 『아이고, 갓난애는 배꼽으로 낳는다고 떠들던 것이 언 젠데…… 』 어지간한 마담도 그 말만은 목소리를 낮추어 했다.
 『글쎄, 어머니, 빨리 내리세요!』
 석란이가 뾰르릉 소리를 쳤다.
 그러나 마담로우즈는 유쾌한 듯이 빙글빙글 웃고 섰다가, 『 미스터 지운, 책임이 중해요.』
 했다. 지운은 웃었다.
 『아까 주례 선생 앞에서 뭐라고 했지? 내가 다 들었지. 일생동안 석 란을 단 한 번이라도 구박만 해 봐라. 내 가만 안 있을란다!』
 익살맞은 웃음과 함께 주먹 하나를 불끈 쥐어보이며 마담은 부산말을 일부러 썼다.
 『네네, 잘 알아 모셨읍니다.』
 지운도 유쾌히 웃으며 머리를 끄덕 숙여 보였다.
 『아비 없는 자식이라고, 얕잡아 보았다간 코 다쳐! 내 성미 알지?』
 『네네, 욕하고 싶을 때는 칭찬을 하고, 때리고 싶을 때는 쓸어 드리겠 읍니다.』
 그말에 마담로우즈는 깔깔깔깔 웃어 대며, 『 아이고 나이찬 신랑은 징그러워!』
 했다.
 『마담, 인제 그만해 두고 내려가세요.』
 『마담이 뭐야? 어머니라고 그래 봐.』
 
 『아, 참 어머니! 다소 어색한 걸.』
 지운은 머리를 긁었다. 석란도 웃고 마담도 웃었다.
 『오늘부터 석란에 대한 주권(主權)은 제게로 옮아 왔으니까, 어머니의 여러 가지 주문은 단지 참고 재료 밖에 안되는 줄을 아셔야합니다. 』 그때 석란이가 냉큼 나서며, 『 아이 내가 무슨 물건인 줄 아시나 봐? 주권 운운은 싫어. 어디가지나 부부는 동권이야.』
 그러는데 종이 울리며 마담은 서서히 차에서 내렸다.
 어수선한 차속 안이다.
 신혼 여행답게 전등이 좀더 찬란했으면 하였다. 짐이라고는 선반에 올려놓은 트렁크 하나 보스턴 백 하나 ── 트렁크에는 갈아 입을 옷벌이 들어있고 보스턴백에는 마담 로우즈가 꾹꾹 눌러가면서 넣어준 과자류와 깡통 류가 하나 가뜩 들어 있었다.
 창가에 석란이가 앉았고 그 옆에 지운이가 앉았다.
 『아까 축사를 한 무슨 중령이 있었죠?』
 『아, 허중령……일선 연대장이야.』
 『쑥이예요.』
 『왜?』
 『결혼은 두 사람이서 하는데 신부에 대해서는 이렇다는 말 한마디 없이 신랑만 자꾸 칭찬 하잖아요?』
 『아, 하하……신부에 대한 예비 지식이 없으니까 그랬겠지. 왜 서운해?』
 『그런 것도 아니지만…… 사람이란 다소 세련될 필요가 있어야겠다고 생각 했기 때문에 말이예요.』
 『지나치게 세련되는 것보다는 오히려 그 편이 낫지. 알고 보면 진실한 사람이야.』
 『아무리 진실해도 그런 위인 난 싫어.』
 지운은 귀여운 듯이 석란의 다소 피곤해 보이는 모습을 들여다보며, 『 그럼 나는 어때?……』
 하고, 무슨 감미로운 대답이라도 기대하는 심정으로 석란의 귀에다 속삭이었다.
 석란은 힐끗 맞은 편에 앉은 중년 부부의 표정을 살피고 나서, 『 무던하죠.』
 했다.
 『무던하다고……다소 서운한 걸.』
 
 그러면서 지운은 두 사람의 무릎을 덮은 흰 바탕에다 누런 줄이 굵다라니 뻗친 털 담요 밑으로 석란의 손가락 세 낱을 걸핏 쥐어짰다.
 『무던하다는 말은 칠 팔 십점 밖에 안된다는 말인데 그래, 이래도 무던밖에 안해?』
 『아야야……백 점……백 이십 점…… 』『 그럼 그렇지!』
 지운은 싱긋이 웃었다.
 『막 폭력으로 애정을 강요하네요. 결혼식을 치렀다고, 막 주권을 부리고 폭력을 사용하고…….』
 석란은 곱게 눈흘김을 해왔다.
 『애정의 채찍질! 폭력은 일종의 애정을 의미하는 거야. 애정없는 곳에 폭력은 있을 수 없어.』
 『그건 어디까지나 남성들의 괴변이예요. 여성의 입장에서 보면 폭력은 여성의 애정에다 냉수를 끼얹는 효과 밖에 없다는 걸 아셔야 해요. 십년 묵은 애정도 단번에 식어버릴 거예요. 그래서 내가 뭐다고 했잖았어요?』
 『뭐라고?』
 『결혼조건 제 일 조에 뭐라고 했었죠?』
 『아, 그것 말이야?』
 『어디 한 번 외워 보세요.』
 『아내를 절대로 때리지 말 것 ──』『 잘 기억하고 계시는군 그래. 난 또 잊어먹으셨다고?』
 지운의 손길이 또 석란의 세 손가락을 확대했다.
 『아야야……그렇지만 그만한 폭력은 허용해 드리지. 감미로운 폭력이니까.』
 담요 밑에서 실행되는 손가락과 손가락의 애정의 유희를 맞은편 중년 신 사 부부도 물론 알길이 없었다. 그러한 비밀의 열락(悅樂)을 싣고 기차는 지금 광막한 황야를 쏜살같이 달리고 있는 것이다.
 기차는 무슨 뚜렷한 의욕을 가진 거대한 동물인양 두 사람의 새로운 인생의 창조를 위하여 달리고 있는 것만 같았다.
 처음에는 소란스럽던 기차의 소음이 이제는 일정한 리듬을 가지고 둘 이의 다소 피곤한 몸을 상쾌하게 주물어 주는 것 같았다.
 『손 좀 펴 보세요.』
 석란은 쿳션에 기대인 채 두 눈을 가만히 감아버렸다. 남이 보면 피곤해서 그러고 있는 것만 같다, 그러나 기실 담요 밑에서는 손가락과 손가락이 감  미로운 애정의 말을 속삭이고 있는 것이다. 지운이가 편 손바닥 위에서 석 란의 손가락이 낙서(落書)를 시작했다. 그 는 한 자 한 자를 모아 보니, 『 결혼 조건 제 이 조는 뭐랬죠?』
 하는 의식을 구성하고 있었다.
 지운은 맞은편 중년 신사의 얼굴을 후딱 바라보고 나서 행복한 미소 하나를 입가에 지으며 석란의 지극히 말랑말랑한 손길을 자기 무릎 위에 펴 놓았다. 그리고는 석란의 본을 따서 사랑의 낙서를 시작했다.
 『하루에 한 번 씩은 꼭꼭 안아 드리겠읍니다. 석란부인!』
 석란은 킥하고 웃었다. 「석란 부인」이라는 마지막 한 마디가 자기 감정과는 통히 어울리지가 않았기 때문이다.
 내가 벌써 부인이 됐어? 인생의 계단 하나를 아무런 마음의 준비도 없이 멋도 모르고 훌쩍 뛰어오른 것 같은 허무하고도 맹랑한 느낌이었다.
 그러나 기실 부인임에는 틀림 없다고, 낯설어하는 감정을 석란은 무마 하는것이다.
 석란은 또 썼다.
 『오늘은 언제 안아 주실 테야요?』
 지운은 또 희답을 썼다.
 『큰일났소. 안아 드릴 적당한 장소가 없군요.』
 석란은 또 썼다.
 『첫날부터 이행을 못하면 어떻게요? 그 책임은 오로지 남편되는 사람에게 있을 거예요.』
 지운은 또 희답을 썼다.
 『불가항력은 책임의 소재를 추궁할 수 없는 것이요.』
 석란은 또 썼다.
 『열 두시 까지는 아직도 시간이 더 남았으니까, 벌써부터 불가항력으로 돌린다는 것은 책임의 회피가 아니면 성의의 결핍을 말하는 것이예요. 낙심말고 잘 연구해 보는 것이 좋을 거예요.』
 지운은 썼다.
 『부인, 정말 큰일났소. 오늘만은 부인의 관용을 빌어야겠소.』
 석란은 또 썼다.
 『안돼요. 절대로 안돼요. 첫날부터 이렇게 되면 후일이 염려돼요. 그것은 오로지 남편되는 사람의 무능을 폭로하는 것이니까.』
 지운은 또 썼다.
 『부인, 정말 한 번만 용서하시요. 소설 쓰는 능력은 가졌지만 이 수많은  눈동자 앞에서 부인을 안아 드릴 용기는 불행히도 못 가졌읍니다.』
 석란은 또 썼다.
 『서양 사람들은 한길가에서도 포옹을 한다는데, 그만한 용기도 없다는 것은 아내를 사랑하지 않는다는 확고한 증거라고 치부를 하겠어요.』
 지운은 또 받아썼다.
 『부인, 불행히도 저는 된장찌개에 김치 깍두기를 먹고 자란 한국인이 올시다.』
 석란은 또 썼다.
 『정말 용기가 없다면 조약 위반이니, 당장에 이혼을 해요.』
 지운은 또 썼다.
 『이거 정말 야단났소. 포옹 대신에 악수나 하면서 어디 좀 천천히 기회를 타 봅시다.』
 그러면서 지운은 석란의 손을 오그라지도록 꼭 쥐어 주었다.
 마담로우즈가 정성껏 넣어준 맥주 깡통을 두개 따서 지운은 마셨고 석 란은 오물오물 과와 초콜렛을 혀끝으로 녹이고 있었다.
 대전이 거의 가까운 무렵이었다. 승객들은 태반이 가느스럼히 졸고 있었고 맞은편 중신사도 눈을 감고 부인의 턱을 어깨로 받쳐 주고 있었다.
 『정주 언니, 종시 안 왔어요. 청첩은 분명히 전했는데.』
 『안 오는 것이 당연하겠지.』
 『동무 하나 잃어 버리고 말았어요.』
 지운은 대답을 않고 깡통 하나를 또 땄다.
 『아, 참 나 야단 난 것이 하나 있어요.』
 석란은 갑자기 말머리를 돌렸다.
 『뭔데?』
 『어제까지는 선생님이라고 불러 왔는데 오늘부터는 뭐라고 불러야 해요?
 우리말 가운데는 적당한 것이 하나도 없잖아요?』
 이것은 벌써부터 작가인 지운에게도 큰 부담의 하나로 되어 있는 문제 였다. 소설을 쓸적마다 부닥치는 문제이다. 그래서 뭐라고 호칭을 않고 그대로 어물어물 넘겨 버려야만하는 경우가 허다했다.
 『외국 사람들은 남편의 성이나 이름을 부르는데 우리에게는 그런 습성 이통 없잖아요? 지운씨 하고 부르면 남 같고, 지운 하고 부르면 어린애 같고 남편을 선생님이라고 부르는 사람도 가끔 있으나 그건 구역질이 나고, 그렇다고 미스터 임이나 미스터지운 하면 빠다 냄새가 나서 싱겁고 당신이라고 부르면 늙은이들 같아서 정떨어지고……통 적당한 호칭이 없어서 선뜻 선뜻  말을 못 붙이겠어요. 정말 큰일났어!』
 석란은 그러면서 얼굴을 찌푸리고 어리광을 부린다.
 『뭐라고 불러요?』
 『참 딱한 노릇이야 작품을 쓸 때마다 부딪치는 문 젠데…… 』『 나 그냥 선생님이라고 부를까?』
 『안돼. 그건 내 편에서 싫어.』
 『나보다 지식이 많고 나이도 위니까…… 』『 글쎄 싫다니까…… 』『 그럼 지운씨 해요?』
 『아이고, 서먹서먹이야.』
 그때, 석란은 돌연 킥킥 혼자서 웃어대다가 지운의 귀에 입을 대고 어린 애를 부르듯이 낮은 소리로, 『 지운아!』
 했다.
 『으아, 하하 핫…… 』 지운의 웃음 소리가 커서 졸고 있던 중년 신사는 눈을 번쩍 떴고 석 란은 허리가 끊어지게 깔깔깔깔 웃어댔다.
 웃어대다가 이번에는 후딱 웃음을 거두고 아주 엄숙한 표정과 음성을 가지고, 다소 코에 걸린 능글맞은 소리를 중년 부인네들처럼 내면서, 『 여 보오!』
 했다.
 『으와……징그러워!』
 지운은 손으로 귓전을 빽빽 씻어 내면서, 『 적당한 호칭이 없으니까, 결국 야단났어. 이것도 하나의 민족적 운명이라고 생각하고 우리도 어물어물 해 버릴 수 밖에…… 』 그러는데 다시금 석란의 익살맞은 목소리가 귀 밑에서, 『 당, 신 』 하고, 악센트를 넣어서 부르면서 또 깔깔 웃었다.
 『아이고, 인젠 손을 들었어! 여보고, 당신이고 다 집어치우고 우리 열심히 사랑해서 실속만 채우면 될테니까…… 』『 군더더기는 다 떼 버리고…… 』『 암 그렇지!』
 지운은 명랑하다.
 『가만히 생각하면 참 웃으워요.』
 
 유과를 씹고 있던 석란이가 밑도 끝도 없이 톡하고 뱉는 말이다.
 『뭐가 그리 웃으워?』
 총알처럼 흐르는 창밖의 어둠을 물끄러미 바라보고 있던 지운이가 시선을 옮겼다.
 『웃읍지 않고 뭐예요? 듣도 보도 못하던 생면 부지의 남녀가 만나서 변함이 없는 마음으로 일생을 같이 살다가 죽겠다는 맹세를 했으니, 곰곰히 생각 해 봄 참 대담 무쌍해요.』
 대담 무쌍하다는 말이 웃으워서 지운도 처음에는 웃었으나 다시 한번 씹어 생각 해 볼 때 그것은 실로 원숭이의 호도 까기와도 같은 일종의 모험을 말하고 있는 것 같아서 석란의 결혼관을 내심으로 수긍하지 않을 수 없었다.
 그러나 수긍은 하면서도 자기 결혼에 대하여 그러한 의구심을 품고 있는한 여성을 아내로 맞이했다는 사실은 지운의 마음을 적지않게 쓸쓸하게 하였다.
 『그런 의미에서 결혼은 인생의 한 모험일런지 모르지만 인간적인 의미에서 서로가 다 성실만 하다면 대담무쌍하게 생각키우던 그 모험의 고개를 다사로운 이해와 즐거움을 가지고넘을 수도 있는 것이 또한 결혼 생활의 한 속성( 屬性) 인지도 모르지. 우리의 조상들이 다그렇게 살아 왔으니까 말이야.』
 사실 지운은 자기의 결혼 생활을 옹호하기 위해서는 온갖 성실을 다할 것을 깊이 각오하고 있는 것이다.
 『그렇지만 생각하면 야단 난 것이 하나 있어요. 서로가 다 일시에 싫어지면 모르지만 한 편만이 싫어지고 한편은 그냥 좋다는 경우엔 어떻게 해요.』
 『그것 참 큰일인 걸.』
 『백년해로의 맹세는 했는데…… 』『 그러니까 그건 말하자면 싫어지지 말자는 맹세야.』
 『그걸 어떻게 알아요? 싫어지지 말자고 해서 싫어지지 않을 수 있는 문제가 아니니까 걱정이예요.』
 『석란의 마음, 다소 위험한 걸!』
 지운은 불현 듯 정주를 생각했다. 채 정주의 차거운 이성과 석란과 자기의 결혼을 위험시하던 기억을 지운은 새롭게하는 것이다.
 『위험하다는 것 보다도 앞날의 자기 자신을 모르니까 하는 말이지요.』
 이러한 의구심은 누구나가 다 가지고 있을지 모른다. 단지 여기서 문제 되는 것은 석란이가 지나치게 솔직하다는 것이다. 마음의 풍경을 조그만 음영 ( 陰影) 도 남기지 않고 개방해 버리는 석란의 습성이 문제일 뿐이라고 지운은 석란의 그러한 성격을 이해하려고 노력을 하며, 앞날은 앞날이고, 오늘은 오늘이야. 앞날의 의구심을 가지고 오늘의 행복감을 위축시킬 필요는 없어. 이건 나보다도, 석란의 이론일 텐데…… 『 물론!』
 그러는데 객실 안의 전등이 껌벅하고 꺼졌다.
 그것은 대전을 출발한지 오분도 못되어서였다. 대전서 대구까지는 소위 위험 지대라 해서 기차는 온통 불을 끄고 달렸다.
 캄캄한 차간 안에서 처음에는 어수선하던 승객들도 이윽고 조용해지며 드르렁 드르렁 코를 고는 취객도 있었다.
 지운은 어둠 속에서 손을 뻗쳐 석란의 얼굴을 가만히 쓸어 보았다. 머리에서부터 이마 눈 코, 입술, 턱……이렇게 하나 하나씩 더듬어 내려오는 지운의 손길을 석란은 부여잡고 자기 볼에다 가만히 부벼보았다. 그리고는 지운의 손바닥에 입술을 갖다댔다.
 지운은 이윽고 석란을 조용히 끌어안았다. 자연스런 포오즈로 석란은 안기워 왔다. 입술도 왔다.
 결혼 조건 제 이 조의 이행이었다.
 ──(愛人[애인] 上卷[ 상권] 끝) ── 

세째권

 조신은 다 죽은 상이 되어서 집에 돌아 왔다. 그는 굴 앞에서 당장 죄상이
발각되어서 결박을 지는 줄만 알고 마음이 조리고 있었으나 모례의 의견으
로 그 자리만은 면하였다. 그러나 모례의 말투가 어느 것이 조신인지를 아
는 것도 같았다.
 조신이 돌아오는 것을 본 달례는 걱정스러운 듯이 조신의 눈치를 엿보았
다. 그 해쓱한 낯빛, 퀭한 눈, 허둥허둥 하는 몸가짐, 모두 심상하지 아니
하였다.
 『왜, 어디가 아프시오?』
 달례는 조신이 방에 들어오는데 문을 비켜주며 물었다.
 달보고도 바느질감을 놓고 아비를 바라보았다. 미력은 시무룩하고 마당에
서 있어서 방에 들어 오려고도 아니하였다.
 『미력아, 들어 오려무나. 발이 젖었으니 버선 갈아 신어라.』
하고 달례는 아들을 불러 들였다.
 『모례야 모례.』
 조신은 힘없이 펄썩 주저앉으며 뉘게 하는 소린지 모르게 한마디 툭 쏘았
다.
 『응, 무어요?』
 달례는 몸이 굳어지는 모양을 보였다.
 『모례라니까. 그 사람이, 달보고헌테 옥고리 준 사람이 모례란 말야. 세
상 일이 이렇게도 공교하게 되는 법도 있나. 꼼짝달싹 못하고 인제는 죽었
어, 죽었어. 아아.』
하고 옆에 아이들이 있는 것도 상관 아니하고 이런 소리를 하고는 고개를
폭 수그린다.
 『모례가 무에요, 어머니?』
 달보고가 묻는다.
 미력이가,
 『어머니, 굴속에서 송장이 나왔는데 그것이 평목이래. 우리 집에 접때에
와 자던 그 대사야.』
하고 어른스럽게 근심 있는 낯색을 짓는다.
 『응, 굴속에 송장, 평목 대사?』
 『어머니 몰르슈? 모례 아손이라는 이의 화살에 맞은 사슴이가 하필 그 굴
로 도망을 가서 사람들이 사슴을 잡으러 들어 가 보니까 평목 대사의 송장
이 나왔거든. 그래서 누가 이 사람을 죽였나, 죽인 사람을 찾는다고 모조리
여러 집을 뒤진데요, 필씨 대사의 행구가 나올 것이라고.』
 미력이는 이 말을 하면서도 때때로 조신을 힐끗힐끗 바라본다.
 『아니 여보슈, 그게 정말이요? 그게 정말 평목 대사의 시신이오?』
 달례가 조신에게 묻는다. 이런 말들이 모두 조신의 죄를 낱우는 것 같았
다.
 『그렇다니까. 그러니 어짜란 말야?』
하고 조신은 짜증을 낸다.
 『아니, 그이가, 그 시님이 어디서 누구헌테 죽었단 말요?』
하고 묻는 달례의 가슴이 들먹거린다.
 『내가 어떻게 알아? 어떤 도적놈헌테 맞아죽었는지 내가 어떻게 아느냐
말야? 달보고야, 내, 냉수.』
 조신은 입이 마르고 썼다.
 『아니 그이가 새벽에 떠났다고 아니하셨소? 설마 설마, 당신이……』
하고 달례는 말을 아물리지 못한다.
 조신은 냉수를 벌꺽벌꺽 마시고 나서,
 『입 닫혀, 웬 방정맞은 소리야?』
 물그릇을 동댕이치듯이 내어 던진다.
 『평목이 죽은 것이 문제야? 모례가 나타난 것이 일이지. 평목이야 어떤
놈이 죽였는지 모르지만 죽인 놈이 있겠지. 어디 도적질을 갔다가 얻어맞아
죽었는지, 남의 유부녀 방에 들었다가 박살을 당했는지 내가 알 게 무엇이
람. 그놈이 하필 왜 여기 와서 뒤어져. 그 경을 칠 여우는 왜 그놈에 상판
대기 뱃대기를 파먹지는 않았어.』
가만히 내버려두면 조신은 언제까지라도 지절댈 것 같다.
 『아이 어떡허면 좋아, 이 일을 어떡허면 좋소.』
하고 달례가 조신의 말을 중동을 잘라 버렸다.
 『어머니, 모례가 무에요?』
 달보고가 애를 썼다.
 미력이가 달보고의 귀에 입을 대고,
 『모례가 사랑에 든 서울 손님야. 수염 긴 양반은 원님이고 수염 조금 나
고 얼굴이 옥같이 하얀 양반이 모례야.』
하고 설명해 준다.
 달례는 음식을 차리러 부엌에 내려 갔다. 꿩을 뜯고 사슴의 고기를 저미
고, 달례는 바빴다. 달보고는 부지런히 물을 길어 들였다. 조신은 술과 주
안상을 들고 사랑으로 들락날락하였다. 나중에는 어찌 되든지 당장 할 일은
해야 하겠고, 또 태연 자약한 빛을 보이는 것이 죄를 벗어날 길이라고도 생
각하였다.
 『호, 꿩을 잘 구웠는걸. 사슴의 고기도 잘 만지고. 아손, 이런 산촌 음식
으로는 어지간하지 않소? 이것도 좀 들어보시오.』
 원은 벌써 얼근하게 주기를 띄고 이런 말을 하였다.
 그러나 모례는 아무리 술을 마셔도 취하지 않는 모양이요, 말도 많이 하지
아니하였다. 조신은 이 좌석에서 하는 말을 한마디도 아니 놓치려고 그런
눈치 아니 채울 이만큼 귀를 귀울였다.
 『엇네, 주인도 한 잔 먹소.』
 원은 더욱 흥이 나는 모양이었다.
 『이봐라, 네 이 큰 잔에 한 잔 그득히 부어서 주인 주어라.』
 통인이 큰 잔에 술을 부어서 조신을 주었다.
 『황송하오.』
하고 조신은 술을 받아 외면하고 마시고는 물러나올 때에 아전이 달려 와
서,
 『사또 안전에 형방 아전 아뢰오.』
하고 문 밖에서 허리를 굽혔다.
 통인이 문을 열었다.
 원은 들었던 잔을 상에 내려놓고, 문으로 고개를 돌리며,
 『오냐, 알아 보았느냐?』
하고 수염을 쓸었다.
 『예이, 이 동네 안에 있는 집은 모조리 적간하였사오나 송낙이나 바랑이
나 굴갓 같은 중의 행구는 형적도 없사옵고, 동네 백성들 말이 지금부터 한
달 전에 어떤 중이 이리로 들어 오는 것을 보았다 하옵는데, 굴갓을 썼더라
는 사람도 있고 송낙을 썼더라는 사람도 있으나 바랑을 지고 지팡이를 짚었
더란 말을 한결 같사옵고, 아무도 그 중이 동네 밖으로 나가는 것은 못 보
았다 하오.』
 아전이 아뢰는 말을 가만히 듣고 있던 원은, 안으로 통하는 문안에 아직
나가지 않고 서 있는 조신을 힐끗 보며,
 『주인, 자네는 그런 중을 못 보았는가? 한 달쯤 전에.』
하고 고개를 아전 쪽으로 돌려,
 『한 달쯤 전이랬것다?』
 『예이, 한 달쯤 전이라 하오. 어떤 백성의 말이 길갓밭 늦은 콩을 걷다가
그런 중이 이 골짜기로 향하고 올라오는 것을 보았다 하오, 다 저녁때에.』
하고 아전이 조신을 한번 힐끗 본다.
 원은 몸을 좌우로 흔들고 고개를 끄덕끄덕하더니,
 『이 골짜기로?』
하고 다시 묻는다.
 『예이, 바로 이 골짜기로.』
하고 또 한 번 조신을 본다.
 『이 골짜기로, 다 저녁때에.』
하고 원은 혼잣말로 중얼거리더니, 조신에게,
 『주인, 자네는 혹시 그런 중을 못 보았나? 바랑을 지고 지팡이를 짚고,
다 저녁때에 이 골짝으로 올라 오는 중을 못 보았나?』
하고 물끄러미 바라본다.
 조신은 오른 무릎을 꿇어 절하며,
 『소, 소인은 한 달 전은커녕, 금년 철 잡아서는 중이 이 골짜기에 들어오
는 것을 보지 못하였소.』
하고 힘있게 말하였다.
 『금년 철 잡아서는 중을 하나도 못 보았다?』
 원은 조신을 노려 보았다.
 『예이, 금년 철 잡아서라는 것은 과한 말이오나 한 달 전에는 중을 보지
못하였소.』
 원은 다시 묻지 아니하고, 아전을 향하여, 모든 의심이 다 풀린 듯한 어조
로,
 『오, 알았다. 물러가거라. 오늘은 더 일이 없으니 물러가서 다들 수이렷
다. 술을 먹되 과도히 먹지 말고 아무 때에 불러도 거행하도록 대령하렷다.
군노 사령 잘 단속하여 촌민에게 행패 없도록 네 엄칙하렷다.』
 원은 먹은 술이 다 깬 듯이 서슬이 푸르다.
 『소인 물러나오.』
하고 아전은 한번 굽신하고 가버렸다.
 『문 닫아라. 아손, 인제 아무 공사도 없으니 마음 놓고 먹읍시다. 이봐라
술 더 올려라.』
하고 원은 도로 흥을 내었다.
 조신은 데운 술을 가지러 병을 들고 안문으로 나갔다. 조신은 등에, 이마
에 땀이 쭉 흘렀다.
 밤도 깊어서 모두 잠이 들었다. 깨어 있는 것은 조신뿐인 것 같았다. 기실
조신은 모든 사람이 다 잠들기를 행구를 것이었다. 조신은 할 일이 있었으
니, 그것은 사랑 벽장에 있는 평목의 행구를 치이는 것이었다.
 평목의 시체를 묻지 아니한 것보다 못지 않게, 그의 기다린 처치해버리지
아니한 것을 조신은 후회하였다. 조신은 이 행구를 치울 것을 잊어버린 것
은 아니었다. 다만 무서워서 손을 대기가 싫어서였다. 그러나 이 행구는 평
목을 죽인 살인에 대하여는 꼼짝할 수 없는 증거였다. 왜 그런고 하면 그
바랑 속에는 평목의 이름을 쓴 도첩이 있을 것이요, 또 아마 그의 바리때
밑에도 이름이 새겨 있을 것이다. 이것이 드러난 담에야 다시 무슨 변명이
있으랴. 이것을 생각하면 조신은 전신이 얼어 들어가는 것 같았다.
 조신은 식구들이 다 잠들기를 기다렸으나, 달례가 좀체로 잠이 아니 드는
모양이었다. 조신은 달례에게 대하여서도 장차 제가 시작하려는 일을 알리
고 싶지 아니하였다. 죄를 진 자가 제 죄를 감추려는 모든 일은 제 그림자
보고도 말하고 싶지 아니한 것뿐이었다.
 마침내 달례가 정말인지 부러인지 모르나 가볍게 코를 고는 소리가 들렸
다. 조신은 가만히 일어나서 밖에 나갔다. 흐렸던 하늘은 활짝 개이고 시월
하순달이 불붙는 쇠뿔 모양으로 떠 올라와서 푸르스름한 빛을 내고 있는 것
이 귀신 사는 세상에나 볼 것같이 무시무시하였다.
 조신은 호미와 낫을 들고 사랑 벽장 붙은 쪽으로 발끝걸음으로 가만가만
걸어 갔다. 다들 사냥에 지치고 술이 취하였으니, 아무도 볼 사람이 없으리
라고 안심은 하나 달빛이 싫었다.
 조신은 아무쪼록 처마 그늘에 몸을 감추면서 호미 끝으로 벽장 바깥벽을
따짝따짝 긁어보았다. 의외에 소리가 컸다. 조신은 쥐가 긁는 소리와 같이
방안에서 자는 사람의 귀에 들리도록 가락을 맞추어서 긁었다.
 마른 벽은 굳기가 돌과 같아서 여간 쥐가 긁는 소리로는 구멍이 뚫어질 것
같지 아니하였다.
 <이렇게 언제 그놈의 바랑을 끌어내일 만한 구멍을 뚫는담.>
하고 조신은 뒤를 휘 둘러 보며 한숨을 쉬었다.
 <그래도 뚫어야 한다. 뚫고 그놈의 바랑을 꺼내야 한다. 그밖에는 살아날
길이 없다.>
 조신은 또 호미 끝으로 혹은 낫 끝으로 콕콕 찔러도 보고 박박 긁어도 보
았다. 그리고는 얼마나 흙이 떨어졌나 하고 손으로 쓸어도 보았다. 그러나
아직 욋가지가 조금 드러났을 뿐이요. 그것도 손바닥만한 넓이 밖에 못되었
다.
 이 모양으로 조신이 정신없이 긁고 있을 때에 방에서, 한 소리가,
 『이게 무슨 소린가?』
하자, 또 한 소리가,
 『쥔가 보오. 벽장에 쥐가 들었나보오.』
하고 주고받는다. 귀인이라 잠귀가 밝다 하고 조신은 벽에서 떨어져서 두어
걸음 달아나서 숨어서 귀를 기울였다.
 『거 꿈 수상하오.』
하고 또 소리가 들린다. 그것은 원의 음성이었다.
 『무슨 꿈이오?』
하는 것은 모례의 소리였다.
 『비몽사몽인데 저 벽장문이 방싯 열리며, 웬 중의 머리가 쑥 나온단 말
요. 그러자, 쥐 소리에 잠이 깼는걸.』
 이것은 원의 소리.
 다음에는 모례의 소리로,
 『낮에 본 것이 꿈이 된 게지오.』
 그리고는 잠잠하다. 조신은 두 사람이 코고는 소리가 나기를 기다렸으나
아무 소리도 없었다.
 조신은 원의 꿈이 마음에 찔렸다. 평목이가 원의 꿈에 나타나서 전후 시말
을 다 말을 하면 어찌하나 하고 고개를 숙였다.
 평목이 혼이 원의 꿈에 들어오는 것을 막을 길이 없어도 벽장에 든 평목의
행구는 집어치어야만 한다. 조신은 또 낫 끝으로 외가지를 따짝따짝해보았
다. 그러고는 귀를 기울였다. 조신은 조금 더 힘을 주어서 호미로 흙을 긁
었다. 그러다가 지긋이 흙을 잡아 당기었다. 쩍 하면서 흙 한 덩어리가 떨
어진다. 흙 덩어리는 손을 피하여서 털석 하는 소리를 내고 땅에 떨어져서
부서졌다. 고요한 밤이라 조신의 귀에는 그것이 벼락치는 소리와 같았다.
조신은 큰일을 저지른 아이 모양으로 두 손을 허공에 들고 어깨를 웅숭그렸
다.
 『이봐라.』
하고 호령하는 소리가 들렸다. 원의 소리다.
 『이봐라 네, 이 벽장 열어보아라. 쥐가 들었단 말이냐. 사람이 들었단 말
이냐.』
 이것은 원이 웃방에서 자는 통인을 부르는 소리였다.
 <아이구 이제는 죽었고나!>
하고 조신은 호미를 버리고 방으로 뛰어 들어갔다. 혹시 발각이 되더라도
도적이 와서 벽을 뚫다가 달아난 것으로 보였으면 하는 한줄기 희망도 있었
지마는, 그것은 그렇다 하고라도 평목의 바랑이 드러났으니 꼼짝할 수가 없
다.
 조신은 달례를 흔들었다. 달례가 벌떡 일어났다.
 『나는 달아나오.』
 조신은 떨리는 소리로 말하였다.
 『네, 어디로?』
 달례는 조신의 소매에 매어 달렸다.
 조신은 떨리는 손으로 달례의 머리를 만지면서,
 『내가 평목이를 죽였어. 평목이를 죽인 게 내야. 그런데 그것이 탄로가
났어. 원이 알았어. 이제 꼼짝달싹할 수 없이 되었으니, 나는 달아나는 대
로 달아나겠소. 당신은 모례 아손께 빌어보오. 살인이야 내가 했지 당신이
야 상관 있소? 집과 재물은 다 빼앗기겠지만 당신이나 아이들이야 설마 죽
일라구, 자, 놓으시오. 어서 나는 달아나야 해.』
하고 한손으로 달례가 잡은 소매를 나꾸채고 한 손으로 달례의 머리를 떠밀
어서 몸을 빼치려고 한다. 그래도 달례는 놓친 아니하고 더욱 조신의 소매
를 감아쥐며,
 『당신이 달아나면 다 같이 달아납시다. 살인한 놈의 처자가 어떻게 이 동
네에 붙여 있겠소. 우리 다섯 식구 가는 대로 가다가 살게 되면 살고, 죽게
되면 같이 죽읍시다.』
하고 조금도 허둥허둥하는 빛도 없이 아이들을 일으킨다.
 조신의 집 식구들은 얼마나 빨리 걸었는지 작은 두텁 고개를 넘어 큰 두텁
고개 수풀 길에 다다랐을 때에는 아이 어른 할 것 없이 모두 땀에 떠 있었
다.
 『아버지, 좀 쉬어 갑시다.』
하는 미력의 목소리는 가늘었다.
 조신은 우뚝 서서 뒤를 돌아 보았다. 미력이는 눈 위에 기운 없이 주저앉
았다.
 『아버지, 나는 더 못 가겠어요.』
하고 미력이는 고만 쓰러지고 말았다.
 『웬일이냐. 어디가 아프냐?』
하고 달례가 미력의 머리를 만져보았다.
 『아이구, 이를 어쩌나. 이애 몸이 불이로구려.』
 조신은 업은 아이를 내려놓았다. 미력의 몸은 과연 불같이 달았다.
 『미력아, 미력아.』
하고 조신과 달례가 아무리 불러도 미력은 숨소리만 짧게 씨근거리고 말을
못하였다. 조신은 굴 앞에 놓인 평목의 시체를 생각하였다. 미력이가 앓는
것은 평목의 장난인 것 같아서 일변 무섭고 일변 원망스럽다.
 바람은 없었으나 새벽은 추웠다. 조신은 미력을 무릎 위에 안았다. 열 일
곱 살이나 먹은 사내는 안기도 아름이 버으렀다. 어린것들은 옹기종기 모여
앉아서 떨고 있었다. 이러다가 여섯 식구가 몽탕 얼어 죽을 길밖에 없었다.
인가를 찾아가자니 집으로 되돌아가지 아니하면, 큰 두텁 고개 이십 리를
넘어야 하였다. 게다가 뒤에는 조신을 잡으려고 따르는 나졸이 있는지도 모
른다.
 조신은 절망적인 마음으로 하늘을 우러러보았다. 갈구리 같은 달은 높이
하늘에 걸리고 샛별도 주먹같이 떠올랐다. 이 망망한 법계에 몸을 담을 곳
이 없는 몸인 것을 조신은 가슴 아프게 느꼈다.
 이 모양으로 얼마나 지났는지 모르나 조신은 벌써 숨이 끊어진 미력을 그
런 줄도 모르고 안고 있었다. 달례가 미력의 몸을 만져본 때에야 비로소 그
가 식은 몸인 것을 알았다.
 『미력아, 미력아.』
하고 두어 번 불러보았으나 눈물도 나오지 아니하였다.
 조신은 미력의 눈을 손으로 쓸어 감기며,
 『미력아, 네야 무슨 죄 있느냐. 부디 왕생 극락하여라. 나무아미타불, 나
무아미타불.』
하고 염불을 하면서 그 시체를 안고 일어나서 허둥지둥 묻을 곳을 찾았다.
 땅을 팔 수도 없거니와, 팔 새도 없었다. 조신은 여기가 좋을까, 저기가
좋을까 하고 나무 그늘로 이리저리 헤메었다. 볕이나 잘 들 데, 물에 씻기
지나 아니할 데, 이 다음에 와서 찾을 수 있는 데―이러한 곳을 찾노라고
이리저리 헤매었다. 조신은 무섭고 미운 생각으로 평목의 시체를 안고 가던
한 달 전 일을 생각하였다. 이제 그는 슬픔과 아까움과 무서움을 품고 아들
의 시체를 안고 헤매는 것이다.
 조신은 두드러진 바위 밑 늙은 소나무 그늘에 미력을 내려놓았다. 그러고
는 혹시나 살아 있지나 아니한가 하고 미력의 가슴에 귀를 대어 보았으나
잠잠하였다.
 <정말 죽었고나.>
하고 조신은 벌떡 일어났다. 조신은 미력의 손발을 모았다. 아직도 굳어지
지 아니하여 나긋나긋하였다. 생명이 다시 돌아올 것만 같았다.
 조신은 미력의 시체를 눈으로 파묻었다. 아무리 두 손으로 눈을 쳐덮어도
미력의 검은 머리가 덮이지 아니하였다. 미력이가 몸을 흔들어서 눈이 흘러
내리는 것 같았다.
 마침내 검은 머리도 감추었다. 인제는 달빛에 비추인 눈더미뿐이었다.
 조신은 오래간만에 합장을 하였다. 뜨거운 눈물이 쏟아짐을 걷잡을 수가
없었다. 어디서 캥캥하고 여우 우는 소리가 들렸다.
 조신는 돌따 서서 처자들이 있는 곳으로 내려왔다.
 달례와 세 아이들은 한데 뭉쳐서 올올 떨고 있었다. 속은 비이고 몸은 얼
어 들어왔다. 어제 사냥하노라고 산으로 달리고 밤을 걱정과 슬픔으로 새운
조신은 사내면서도 정신이 반은 나간 것 같았다.
 『자, 다들 일어나서 가자. 산 사람은 살아야지. 걸음을 걸으면 몸도 더워
진다.』
하고 조신은 칼보고를 업고 나섰다. 달례도 젖먹이를 업고 따랐다. 달보고
도 기운 없이 따랐다.
 『고개만 넘어가면 인가가 있어.』
하고 조신은 가끔가끔 뒤를 돌아보면서 걸었다.
 <가족에게 알리지 말고 저 한 몸만 빠져 나왔더면 이런 일은 없는 걸.>
하고 조신은 후회하였다. 아무리 살인한 놈의 식구라도 당장 내어 쫓지는
아니할 것이다.
 <나 한 몸만 같으면야 무슨 걱정이 있으랴, 어디를 가면 못 얻어 먹고 어
디를 가면 못 숨으랴. 이 식구들을 끌고야 어떻게 밥인들 얻어먹으며 몸을
숨기긴들 하랴.>
하고 조신은 얼음 길에 힘들게 다리를 옮겨 놓으면서 혼자 생각하였다.
 조신의 일행이 천신만고로 두텁고개 마루터기에 올라 설 때에는 벌써 해가
떴다.
 태백 산맥의 여러 봉우리들이 볕을 받아서 금빛으로 빛났다. 마루터기 찬
바람은 어이는 듯하였다. 골짜기에는 아직 밤이 남아 있고 그 위에는 안개
가 있었다. 조신은 저 어두움 속에는 따뜻한 인가들이 있고 김이 나는 국과
밥이 있을 것을 생각하였다. 배고프고 떨고 있는 처자를 다만 한참동안이라
도 그런 따뜻한 맛을 보여주고 싶었다.
 『아버지, 추워.』
 『어머니, 배고파.』
 아이들은 이런 소리를 하기 시작하였다.
 『잠깐만 참아. 이 고개를 다 내려가면 말죽거리야. 거기 가면 뜨뜻한 방
에 들어앉어서 뜨뜻한 국에 밥을 말아먹을걸.』
 조신은 이런 말로 보채는 어린것들을 위로하였다.
 조신의 일행은 마침내 말죽거리를 바라보게 되었다. 이곳은 그리 큰 주막
거리는 아니나 삼태골, 울도, 멍에목이로 가는 길들이 갈리는 목이었다. 그
래서 보행객이나 짐실이 마소들이 여기 들어서 묵어서 가는 참이었다. 조신
의 계획은 밤 동안에 우선 여기까지 와 가지고 어디로나 달아날 방향을 정
하자는 것이었다. 길이 사방으로 갈리기 때문에 종적을 숨기기 쉽다고 생각
한 것이었다.
 『저기 집 보인다.』
 『연기가 나네.』
하고 아이들은 얼어붙은 입으로 좋아라고 재깔였다.
 『떠들지 말아.』
 달례가 걱정하였다.
 연기 나는 집들을 본 아이들은 매우 흥분한 모양이었다. 그들은 산길을 걷
는 동안은 거의 입을 벌리지 아니하였다.
 냇물은 굵은 돌로 놓는 검정다리에 부딪쳐 소리를 내며 흘렀다. 물결이 없
는 곳에는 얼음이 얼어 있었다. 꿩도 날고 까마귀와 까치도 날았다.
 주막거리에서는 벌써 짐진 사람과 마소바리들이 떠나고 있었다. 웬 보행객
한 사람이 마주오는 것을 조신은 보았다. 조신은 어쩌나 하고 가슴이 뭉클
하였으나, 어찌할 도리가 없었다.
 『어디서 떠났길래 이렇게 일찍 오시오?』
하고 그 행객이 조신의 일행을 보고 물었다. 그는 조신네 일행을 훑어보았
다.
 『얘 외할아버지가 병환이 위독하다고 전인이 와서 밤 도아 오는 길이
오.』
하고 조신은 그럴 듯이 꾸며 대었다.
 그 행객은 달례와 달보고를 힐끗힐끗 보면서 지나갔다.
 조신은 아무쪼록 태연한 태도를 지으려 하였으나 인가가 가까워 올수록 가
슴이 울렁거렸다. 아직 방아골 살인 소식이 여기까지 올 리는 만무하다고
믿기는 믿건마는, 죄 지은 마음에는 밝은 빛이 무섭고 사람의 눈이 무서웠
다.
 <태연해야 돼.>
하고 조신은 저를 책망하면서 말죽거리에 들어 섰다. 부엌들에서는 김이 오
르고, 죽을 배불리 먹고 짐을 싣고 나선 마소와 길에 서성거리는 사람들의
입과 코에서도 김이 나왔다. 거리에 나선 사람들의 눈은 조신의 일행에 모
이는 것 같아서 낯이 간지러웠다. 조신은 아내 달례와 딸 달보고의 얼굴이
아름다운 것이 원망스러웠다. 비록 수건을 눈썹까지 내려 썼건마는, 수건
밑으로 드러난 코와 입과 뺨만 해도 그들이 세상에도 드문 미인인 것을 알
수가 있었다.
 <금시에 곰보라도 되어버렸으면……>
하고 조신은 아내와 딸을 돌아보고 길바닥에 침을 탁 뱉았다.
 조신은 될 수 있는 대로 거리 저편 끝 으슥한 집을 골라서 들려 하였으나,
사람들이 쳐다보고 따라오는 것이 짜증이 나서 ⌜아무 집이나⌟하고 주막에
들었다.
 주막장이는 조신네 일행이 차림차림 남루하지 아니한 것을 보고 ⌜안 손님
⌟이라 하여 안으로 끌어 들였다.
 『무얼 잡수시려오? 묵어가시려오? 애기들이 어여쁘기도 하오.』
하고 주막집 마누라는 수다를 떨었다.
 『에그, 추우시겠네. 어서 이리 들어들 오시오.』하고 방에 늘어 놓은 요
때기 옷가지를 주섬주섬 치우면서도 조신네 식구를 힐끗힐끗 보았다. 조신
은 그 여편네가 싫었으나 어찌할 수 없었다.
 방은 따뜻하였다. 밥도 곧 들어왔다. 상을 물리는 듯 마는 듯 아이들은 고
꾸라져서 잠이 들었다. 달례는 아이들이 자는 양을 물끄러미 들여다 보고
앉아 있었으나 역시 꼬박꼬박 졸고 있었다.
 조신은 자서는 안될 텐데 하면서도 자꾸만 눈가죽이 무거웠다. 죽은 미력
이를 생각하기로니 자서 될 수 있나 하고 저를 꼬집건마는 아니 잘 수가 없
었다. 결국 조신도 달례도 다 잠이 들고 말았다. 마치 이세상에서 마지막으
로 한번 편히 쉬자 하는 것 같았다.
 행객과 마소가 다 떠나고 난 주막거리는 조용하여서 낮잠 자기에 마침이었
다. 조신네 식구들은 뜨뜻한 방에서 마음 놓고 자고 있었다.
 이때에 조신의 귀에,
 『여보시오, 손님, 여보시오, 애기 어머니, 일어나시오. 누구 손님이 찾아
오셨수.』
하는 소리가 들렸다.
 조신은 그것이 주막장이 마누라의 음성이다 하면서 얼낌덜낌에,
 『없다고 그러시오. 여기는 아무도 오지 않았다고.』
하고 돌아누웠다. 돌아눕고 생각하니 아니할 소리를 하였다 하고 벌떡 일어
나 앉았다. 주막장이 마누라는 문을 열어 잡고 밖에 서서 모가지만 방안에
디밀고 있었다.
 『누가 왔어요?』
하고 조신은 아까 한 말을 잊어버린 듯이 주막장이 마누라를 물끄러미 바라
본다.
 『누구신지 내가 어떻게 알아요. 말 타고 오신 손님야요. 말 탄 시종 하나
데리고. 아주 점잖은 양반이야요.』
 마누라가 이렇게 말할 때에 달례도 일어나서 벽을 향하여 머리를 만진다.
 조신은 울렁거리는 가슴과 떨리는 몸을 억지로 진정하려고 한 선하품을 하
고 기지게를 켜고 나서 가장 태연하게,
 『말 탄 사람이라, 나 찾아올 사람이 있나. 그래 무에라고 나를 찾아요?』
하고 천연덕스럽게 물었다. 자기 운명의 마지막이 다다랐음을 느끼면서, 그
는 잠시라도 속이지 아니할 수 없었다.
 『손님 행색이 유표하지 않소? 선녀 같은 아씨, 작은 아씨만 해도 눈에 띄
우지 않소? 게다가 서방님이 또 특별하게 잘나셨거든. 벌써 말죽거리에 소
문이 짜아한데 뭐 숨기려 숨길 수 없고 감추려 감출 수 없는 달 아니면 꽃
인걸 뭐, 안 그래요, 아씨? 그래 그 손님이 말죽거리 들어서는 길로 이러이
러한 사람 못 보았느냐고 물었을 것 아냐요? 그러면 말죽거리 사람은 남녀
노소 할 것 없이 그런 손님이 우리집에 들었느니라고 말할 것 아냐요? 원체
유표하거든. 아이, 어쩌면 아씨는 저렇게도 어여쁘실까. 누가 애기를 셋씩
이나 낳은 분이라 해? 할미는 말죽거리서 육십 평생을 살아도 저러신 분네
는 처음이야. 이 작은아씨도 활짝 피면 어머니 같을 거야.』
하고 할미의 수다는 끝날 바를 모른다.
 『그 손님은 어디 계슈.』
 이것은 달례가 묻는 말이었다.
 『아, 참, 일어나셨다고 가서 알려야겠군. 손님네 곤히 주무신다고 했더
니, 그러면 가만 두라고, 깨거든 알리라고 그러시던데.』
하고 마누라는 신발을 찔찔 끌면서 가버린다.
 『여보, 주인마님.』
하고 조신은 문으로 고개를 내어 밀고 불렀으나 귀가 먹었는지 그냥 부엌으
로 가서 스러지고 말았다.
 달보고가 일어나서 놀란 새 모양으로 아비와 어미의 낯색을 번갈아보고 있
다.
 조신은 가만히 앉아 있었다. 인제 도망하려야 도망할 재주도 없었다.
 『우리를 잡으려 온 사람은 아닌가보오. 아마, 모례 아손인가보아.』
조신은 달례를 보고 이런 소리를 하였다. 달례는 말없이 매무시를 고치고
있었다.
 <인제는 앉아서 되는대로 되기를 기다릴 수밖에 없다.>
하니 조신은 마음이 편하여졌다.
 <죽기밖에 더하랴.>
하고 조신은 더욱 마음을 든든히 먹었다.
 밖에서 마누라의 신 끄는 소리가 들리고 그 뒤에 뚜벅뚜벅 점잖은 가죽신
소리가 들렸다.
 문이 열렸다. 마누라의 싱글벙글하는 얼굴이 나타나며,
 『손님 오시오.』
하고 물러선다.
 그래도 잠시는 손님의 모양이 보이지 아니하였다. 조신과 달례와 달보고는
굳어진 등신 모양으로 숨소리도 없이 가만히 앉아 있었다.
 달례는 문득 생각 난 듯이 아랫목에 뉘였던 두 아이를 발치로 밀어 손님이
들어오면 앉을 자리를 만들고 있었다. 조신은 그것이 밉고 질투가 났으나,
지금은 그런 생각을 할 경황이 있을 수 없다고 생각하고 입맛을 다셨다.
 『에헴.』
하고 기침을 하고 가래를 고스르는 소리가 들렸다.
 그러자 자주 긴 옷에 붉은 갓을 쓴 모례가 허리에 가느스름한 환도를 넌지
시 달고 두 손을 읍하여 소매 속에 넣고 문 앞에 와서 그림을 그린 듯이 선
다.
 『조신 대사, 나 모례요.』
 조신은 예기한 바이지마는 흠칫하였다. ⌜모례⌟라는 이름보다도 조신 대
사라는 말이 더욱 무서웠다.
 조신은 벌떡 일어났다. 무서워서 일어난 것인가, 인사로 일어난 것인가 조
신 저도 몰랐다. 그의 눈은 휘둥굴하여 깜박거릴 힘도 없었다.
 달례도 일어나서 벽을 향하고 돌아섰다. 달보고는 모례를 한번 힐끗 눈을
치떠서 보고는 고개를 소곳하고 엄마의 곁에 섰다.
 『마누라는 저리 가오.』
하고 모례는 주막장이 할미를 보내었다. 모례는 할미가 부엌으로 스러지는
것을 보고 나서,
 『놀라지 마오. 나는 대사를 해하러 온 사람은 아니요, 종용히 할 말이 있
어서 찾아왔으니 내가 방에 좀 들어가야 하겠소.』
하고 신발을 벗고 올라 선다.
 조신은 저도 모르는 겨를에,
 『아손마마 황송하오.』
하고 방바닥에 꿇어 엎드렸다.
 모례는 문을 닫고 달례가 치어놓은 자리에 벽을 등지고 섰다.
 조신은 꿇어 엎댄 채로 두 손으로 방바닥을 짚고 고개만 쳐들고 눈을 치떠
서 모례를 우러러 보며,
 『황송하오, 누추한 자리오나 좌정하시오.』
하였다. 조신에게는 모례가 자기 일가족을 죽이고 싶으면 죽이고 살리고 싶
으면 살릴 수 있는 신명같이 보였다. 모례의 그 맑은 얼굴, 가느스름하고도
빛나는 눈, 어디선지 모르게 발하는 위엄에도 조신은 반항할 수 없이 눌려
버렸다. 달례가 저런 좋은 남편을 버리고 어찌하여 나 같은 찌그러지고 못
난 남자를 따라왔을까 하면 꿈같고 정말 같지 아니하였다.
 모례는 조신이 권하는 대로 앉았다. 깃옷으로 두 무릎을 가리우고 단정히
앉은 양은 더욱 그림 같고 신선 같았다. 그 까만 웃수염 밑에 주홍 칠을 한
듯한 입술하며 옥으로 깎고 흰 깁으로 싼 듯한 손하며, 어디를 뜯어 보아도
나와 같이 업보로 태어난 사바 세계 중생 같지는 아니하였다. 조신은 새삼
스럽게 제 몸이 추악하게 생기고 마음이 오예로 찬 것을 깨달았다. 더구나
눈앞에 놓인 제 두 손을 보라. 그것은 사람을 죽인 손이 아닌가. 평목 대사
의 목을 조르고 코와 입을 누르던 손이 아닌가. 제 집 벽장에 구멍을 뚫고
평목의 행구를 훔쳐내려던 손이 아닌가. 그나 그뿐인가, 몇 번이나 이 손으
로 모례를 만나면 죽이려고 별렀는가.
 <그리고 내 입, 내 혀!>
하고 조신은 이를 갈았다. 이 입, 이 혀로 얼마나 거짓말을 하였는가. 아내
까지도 속이지 아니하였는가. ⌜장인이 병환이 위중해서 밤 도아 오는 길이
라⌟고 오늘 아침 말죽거리 어구에서 행객에게 한 거짓말까지도 모두 물 붓
는 채찍이 되어서 조신의 몸을 후려 갈겼다.
 『아손마마, 살려 주오. 모두 죽을 죄로 잘못하였소. 저 어린것들을 불쌍
히 여겨서 제발 살려 주오.』
하고 조신은 우는 소리로 중얼거리면서 무수히 이마를 조아렸다.
 『조신 대사.』
하고 모례가 무거운 어조로 부른다.
 『예이, 황송하오. 이몸과 같이 긍흉 극악한 죄인을 대사라시니 더욱 황송
하오.』
하고 조신은 전신이 땅에 잦아듬을 느꼈다.
 『조신 대사, 긍흉 극악한 죄인이라 하니 무슨 죄 무슨 죄를 지었노?』
 모례의 소리에는 죄를 나투는 법관과 같이 엄한 중에도 제자의 참회를 받
는 스승과 같은 자비로운 울림이 있었다.
 조신은 더욱 마음이 비창해지고 부끄러움이 복받쳐 올랐다.
 『비구로서 탐음심을 발하였으니 죄옵고, 그밖에도 죄가 수수 만만이오나
달례 아가씨를 후려낸 것과 평목 대사를 죽인 것이 죄중에도 가장 큰 죄라
고 깨닫소.』
 이렇게 참회를 하고 나니, 도리어 마음이 가벼워지는 듯해서 눈물에 젖은
낯을 들어 모례를 쳐다보았다.
 『그러한 죄를 짓고도 살고 싶은가?』
 조신은 잠깐 동안 말이 막혔다. 진정을 말하면 그래도 살고 싶었다. 그러
나 또 한 번 거짓말을 하였다.
 『이몸은 만 번 죽어 마땅하오나 이몸이 죽으면 저것들을 뉘가 먹여 살리
오. 아손마마, 저것들을 불쌍히 보시와서 그저 이번만 한번 살려주소사.』
하고 조신은 소리를 내어서 느껴 울었다. 그러나 조신은 제가 마치 저 죽는
것은 둘째요, 처자가 가여워서 슬퍼하는 모양을 꾸미는 것이 저를 속임인
줄 알면서도 아무쪼록 모례가(또 달례나 달보고도) 거기 속아주기를 바라는
범부의 심사가 부끄럽고도 슬펐다.
 모례가 대답이 없는 것을 보고 조신은 더욱 사정하고 조르고 싶었다. 처음
에는 아주 뉘우치는 깨끗한 마음으로 말을 꺼내었으나 살고 싶은 생각, 요
행을 바라는 탐심의 구름이 점점 조신의 마음을 흐리게 하였다. 조신은 아
무리 하여서라도 모례를 눈물로 이기고 싶었다.
 『제발 이번만. 아손마마, 활인 공덕으로 제발 이번 한번만 살려줍소사.
이번만 살려주시면 다시는 죄를 안 짓고 착한 사람이 되겠사옵고, 또 세세
생생에 아손마마 복혜쌍전하소서 하고 축원하겠사오니 아손마마, 제발 이번
만 살려줍소사.』
하고 조신은 꺼이꺼이 목을 놓아 울었다.
 『조신 대사!』
하고 모례는 아까보다도 높은 어조로 불렀다. 조신이 듣기에 그것은 무서운
어조요, 제 눈물에 속은 어조는 아니었다. 조신은 한줄기 살아날 희망도 끊
어지는가 하고 낙심하면서 고개를 쳐들어 모례를 우러러보았다. 속으로는
모례의 마음을 돌려 줍소서 하고 무수히 관세음 보살을 염하였다.
 『조신 대사, 나는 대사를 죽일 마음도 없고 살릴 힘도 없소. 대사가 내
아내 달례를 유혹하여가지고 달아난 뒤로 나는 여태껏 대사의 거처를 탐문
하였었소. 대사를 찾기만 하면 이 칼로 죽여서 원수를 갚을 양으로. 그러다
가 평목 대사가 대사의 숨은 곳을 알아내었다 하기로 진가를 알아볼 양으로
내가 평목 대사를 보냈던 것이요. 평목 대사를 먼저 보낼 때에는 내게 두
가지 생각이 있었소. 만일 조신 대사가 죄를 뉘우치고 내게 와서 빌고 다시
중이 되어서 수도를 한다면 나는 영영 모른 체하고 말리라 하는 마음하고,
또 한 생각은 만일 조신 대사가 참회하는 마음이 없다면 이 칼로……』
하고 허리에 찬 칼을 쭉 빼어서 조신을 겨누며,
 『만일 아직도 뉘우침이 없다면 내가 이칼로 조신 대사의 목을 버히려 하
는 것이었소. 그랬더니 평목 대사가 떠난 뒤에 열흘이 되어도 스무 날이 되
어도 한 달이 되어도 소식이 없으므로 내가 그 고을 원께 청하여 사냥을 나
왔던 것이요. 내가 대사의 집을 찾다가 우물가에서 저 아기를 만나서는 모
든 의심이 다 풀리고 저 아기가 달례의 딸인 줄을 안 것이요. 내가 저 아기
에게 옥고리를 준 것은 그것을 보면 혹시나 대사나 달례가 내가 가까이 온
줄을 알아보고 지난 잘못을 뉘우치는 눈물을 흘리고 내게 용서함을 청할까
한 것이요. 나는 살생을 원치는 아니하오. 더구나 한번 몸에 가사를 걸었던
비구의 몸에 피를 내기를 원치 아니하였소. 그래서 조신 대사에게 살 기회
를 넉넉히 줄 겸, 또 정말 그 집이 조신 대사와 달례가 사는 집인가를 확실
히 알 겸 대사의 집에 사처를 정하였던 것이요. 그러나 내가 바라던 것은
다 틀려버렸소. 조신 대사는 평목 대사를 죽였다는 것이 발각되었소구료.
복도 죄도 지은 데로 가는 것이야. 조신 대사는 불제자이면서도 죄를 짓고
복을 누리려 하였소. 꾀를 가지고 천하를 속이고 인과 응보의 법을 속이려
하였지마는, 그게 될 일인가. 조신 대사는 굴에서 평목 대사의 시신이 나왔
을 때에도 시치미를 떼었소. 대사는 그러하므로 천지의 법을 속여 보려 하
였고 또 벽장에 둔 바랑을 꺼내려고 구멍을 뚫었지마는, 그것이 도로 그 바
랑을 세상에 내어 놓게 재촉하였소. 그것이 안되니까, 대사는 도망하였소.
도망하여 세상과 천지를 속이려 하였지마는, 그 사슴이가 자취를 남기던 것
과 같이 조신 대사도 자취를 남겼소. 그림자와 같이 따르는 업보를 어떻게
피한단 말요? 그런데 조신 대사는 제 죄의 자취를 지워버리고 제 업보의 그
림자를 떼어 버리려고 하였소. 그게 어리석다는 것이야. 탐욕이 중생의 눈
을 가리운 거야, 그런데 조신 대사는 아직도 깨닫지 못하고 이제는 눈물과
말과 보챔으로 또 한번 하늘과 땅을 속여보자는 거야. 부끄러운 일 아뇨?
황송한 일 아뇨? 이 자리에서는 조신 대사의 목숨은 내게 달렸소. 내 한번
손을 들면 대사의 목이 이 칼에 떨어지는 거야. 내가 십유여 년 두고 벼르
던 원수를 쾌히 갚을 수 있는 이때요.』
하고 모례는 벌떡 일어나 칼을 높이 들어 조신의 목을 겨눈다.
 조신은 황황하여 몸을 일으켜 합장하고,
 <아손마마, 살려줍시오. 잠깐만 참아줍시오.>
하고 애원하는 눈으로 모례를 우러러본다. 모례의 눈에서는 불길이 뿜었다.
 모례는 소리를 높였다. 타오르는 분노를 더 참을 수 없는 것 같았다. 당장
에 그 손에 들린 칼이 조신의 목에 떨어질 것같이 흔들리고 번쩍거렸다.
 『이놈! 네 조신아, 듣거라. 불도를 닦는다는 중으로서 남의 아내를 빼어
내고도 잘못한 줄을 모르고, 네 법려인 사람을 죽이고도 아직도 좀꾀를 부
려서 나를 속이고 천지신명을 속이려 하니, 너 같은 놈을 살려두면 우리 나
라가 더러워질 것이다. 내가 당장에 이 칼로 네 목을 자를 것이로되, 아니
하는 뜻은 너는 이미 나라의 죄인이라, 나라의 죄인을 내 손으로 죽이기 황
송하여 참거니와, 만일 네가 도망하여 나라에서 너를 잡지 못하면 내가 하
늘 끝까지 가서라도 이 칼로 네 목을 베이고야 말 터이니 그리 알어라.』
하고 칼을 도로 집에 꽂고 자리에 앉는다.
 조신은 고만 방바닥에 엎더지고 말았다. 머리를 부딪는 소리가 땅 하였다.
조신은 마치 벼락 맞은 사람과 같았다. 힘줄에도 힘이 없고 뼈에서도 힘이
빠진 것 같았다. 오직 부끄러움과 절망의 답답함만이 가슴에 꽉 차서 숨이
막힐 듯하였다.
 칼보고가 깨어서 울었다. 그 소리에 젖먹이도 깨어서 기겁을 할 듯이 울었
다. 조신은 고개를 들어서 달례와 달보고를 바라보았다. 달례는 벽을 향한
대로 느껴 울고 달보고는 두 손으로 낯을 가리우고 울고 있었다.
 조신은 모례를 바라보았다. 모례는 깎아 놓은 등신 모양으로 가만히 방바
닥만 내려다보고 있었다. 까마귀가 가까운 어디서 까옥까옥하고 자꾸 짖고
있었다.
 조신은 마침내 결심을 하였다. 인제는 별수 없다. 자기는 자현하여서 받을
죄를 받기로 하고 처자의 목숨을 모례에게 부탁하자는 것이었다. 그렇다,
사내답게 이렇게 하리라 하고 작정을 하니 마음이 가쁜하였다.
 『아손마마!』
하고 조신은 모례를 불렀다.
 모례는 말 없이 조신에게로 고개를 돌렸다. 그 눈에는 몹시 멸시하는 빛이
있었다. 입을 한일자로 꽉 다물고 입귀가 좌우로 처진 양이 참을 수 없이
못마땅하다는 뜻을 표함이었다. 이것은 지위 높은 귀인이 아니면 볼 수 없
는 표정이었다.
 조신은 모례의 표정을 보고 더욱 가슴이 섬뜨레하였으나 큰 결심을 한 조
신에게는 아무것도 두려울 것도 없고 꺼릴 것도 없었다. 만일 이제 또 모례
가 칼을 빼어 목을 겨누더라도, 그 날이 목덜미에 스치더라도 눈도 깜짝 아
니할 것 같다. 아까운 것이 있을 때에는 바싹만 해도 겁이 많을러니 모든
것을 다 버리고 나니, 하늘과 땅에 두려울 것이 없었다. 조신은 처자도 이
제는 제 것이 아니요. 제 몸도 목숨도 그러함을 느꼈다. 조신은 마치 무서
운 꿈을 깨어난 가벼움으로 입을 열었다.
 『모례 아손, 이제 내 마음은 작정되었소. 나는 이길로 가서 자현하려오.
나는 남의 아내를 유인하고 남의 목숨을 끊었으니, 내가 나라에서 받을 벌
이 무엇인지를 아오. 나는 앙탈 아니하고 내게 오는 업보를 달게 받겠소.
내게 이런 마음이 나도록―나를 오래 떠났던 본심에 돌아가도록 이끌어 준
아손의 자비 방편을 못내 고맙게 생각하오.』
하고 조신은 잠깐 말을 끊고 모례의 얼굴을 바라보았다. 모례의 눈과 입에
는 어느덧 경멸의 빛이 줄어졌다. 그것을 볼 때에 조신은 만족하고 또 새로
운 힘을 얻었다.
 조신은 그리고는 달례와 아이들을 돌아 보았다. 약간 그들에게 마음이 끌
렸으나 이제는 도저히 내 것이 아니라고 제 마음을 꽉 누르고 다시 입을 열
었다.
 『모례아손, 이 몸이 간 뒤에는 의지할 곳 없는 이것들을 부디 건져 주소
사. 굶어 죽지 않도록, 죄인의 자식이라고 천대받지 않토록 부디 돌아 보아
주소사. 그 은혜는 세세 생생에 갚사오리다.』
할 때에 조신은 얼음같이 식었던 몸이 훈훈하게 온기가 돎을 느꼈다. 그러
고 두 눈에서는 따뜻한 눈물이 막을 수 없이 흘러 내렸다.
 달례도 달보고도 모두 더욱 느껴워서 울었다. 그러나 그것은 슬프지마는,
따뜻하고 부드러운 슬픔이었다.
 모례의 눈도 젖었다. 그가 가만히 눈을 감을 때에 두 줄 눈물이 옥같이 흰
뺨에 흘러 내리는 것을 그는 씻으려고도 아니하였다.
 방안은 고요하였다. 천지도 고요하였다. 한 중생이 바로 깨달아 보리심을
발할 때에는 삼천 대천 세계가 여섯 가지로 흔들리고 지옥의 불길도 일시는
쉬인다고 한다.
 이렇게 고요한 동안에 세월이 얼마나 흘렀는지 모른다.
 모례는 이윽고 손을 들어 낯에 눈물을 씻고,
 『조신 대사, 잘 알았소. 그렇게 보살의 본심에 돌아오시니 고맙소. 길 잃
으면 중생이요 깨달으면 보살이라, 과연 대사는 보살이시오. 나는 지금 대
사의 말씀에서 눈물에서 부처님을 뵈왔소. 이 방안에 시방 삼세 제블 보살
이 뫼와 겨오심을 뵈왔소. 대사의 가족은 염려 마시오. 내가 다 생각한 바
가 있소. 대강 말씀하리다. 아이들은 내가 내 집에 데려다가 내 아들 딸로
기르오리다. 그러고 아이들의 어머닐랑은 내 집에를 오든지, 친정으로 가든
지, 또는 달리 원하는 데로 가든지 마음대로 하기로 하는 것이 어떠하오?』
 모례의 관대함을 조신은 찬탄하여 일어나 절하고,
 『은혜 망극하오. 더 무슨 말씀을 이몸이 하오리까?』
하고 달보고를 돌아보며,
 『달보고야, 이제부터는 이 어른이 네 참 아버지시다. 검보고도 거울보고
도 다 이제부터는 모례 아손을 아버지로 모시고 섬겨라. 나는 두텁고개 눈
속에 묻힌 미력이를 따라 저세상으로 가련다.』
할 때에는 그래도 목이 메었다. 조신의 눈앞에는 제 몸이 미력의 뒤를 따라
죽음의 어두운 길로 걸어가는 양이 보이고, 평목이가 혀를 빼어 물고 어둠
속에서 불쑥 나오는 양이 보여서 머리가 쭈뼛하였다. 무서워서 어떻게 죽나
하는 생각이 나자 전신에 소름이 끼쳤다.
 이때에 달례가 벽을 향하고 그린 듯이 섰던 몸을 돌려서 오른 무릎을 꿇고
왼편 무릎을 세우고 그 위에 두 손을 단정히 놓고 앉아 잠깐 모례를 치떠
보고 고부슴하게 고개를 숙이며 옥을 굴리는 듯한 목소리로,
 『모례아손마마, 죄 많은 이몸이 무슨 면목으로 마마를 대하며 무슨 염의
로 말씀을 여쭈오리까. 다만 목을 늘여서 죽이시기를 바라는 일밖에 없사오
나 당초에 이몸이 조신 대사를 유혹한 것이옵고 조신 대사가 이몸에 먼저
손을 대인 것은 아니오니 그것만은 알아 줍소서. 우리 나라 법에 남편 있는
계집이 딴 남진을 하는 것은 죽일 죄라 하옵고, 또 불의라 하여도 십유여
년 남편이라고 부르던 조신 대사가 이제 이몸 때문에 죽게 된었사온데, 이
몸 혼자 세상에 살아 있을 염치도 없사옵고 또 아손마마께서 자비심을 베프
시와서, 저 어린것들을 거두어주신다 하오시니 더우기 황감하올 뿐더러, 죽
더라도 마음에 걸리는 일 하나도 없사오며, 또 평생에 남편으로 섬기기를
언약하고도 배반한 이 죄인이, 마지막 길을 떠날 때에 아손마마의 칼에 이
죄 많은 몸을 벗어나면 저 생에서 받는 죄도 가벼울 것 같사오니, 제발 아
손의 허리에 차신 칼로 이 목을 베여줍소사.』
하고 두 손으로 방바닥을 짚고 가만히 몸을 앞으로 굽히며 옥과 같이 흰 목
을 모례의 앞에 늘인다.
 조신은 달례의 그 말, 그 태도에 감복하였다.
 <달례는 도저히 나 같은 범부의 짝은 아니다. 저 사람이 나와 같이 십여
년을 동거한 것은 무슨 이상한 인연이거나 그렇지 아니하면 무슨 장난이
다.>
 이렇게 생각하고 한 끝으로는 아깝고 한 끝으로는 부끄럽고 또 한 끝으로
는 대견도 하였다. 그러나 이제 와서는 이 인연도 장난도 꿈도 다 끝이라고
생각하면 한없이 아쉽고 슬펐다. 도저히 이 대견한 인연을 일각이라도 더
늘일 수가 없다고 생각하면 하염없음을 금할 수 없었다.
 『아아, 그립고도 귀여운 내 달례.』
하고 조신은 달례의 검은 머리 쪽을 애틋하게 바라보았다.
 말 없이 달례의 하소연을 듣고 있던 모례는 눈을 번쩍 뜨며,
 『달례, 잘 생각하였소. 바로 생각하였소. 진실로 내 칼에 죽는 것이 소원
이오? 마음에 아무 꺼리낌도 없고 말에 아무 거짓도 없소?』
하고 달례를 향하여 물었다.
 『천만에 말씀이셔라. 본래 믿지 못할 달례오나 세상을 떠나는 이몸의 마
지막 하소연이오니 터럭끝만한 거짓도 없는 것을 고대로 믿어줍소사.』
하는 달례의 음성에는 조금 떨림이 있었으나 분명하고도 힘이 있었다.
 모례는 벌떡 일어나 한걸음 달례의 앞으로 다가 서며,
 『진정 소원이 그러하거든, 일찍 세세 생생에 부부되기를 언약한 옛정을
생각하여, 이몸이 지옥에 떨어지는 일이 있더라도 달례의 소원을 이루어드
리리다.』
하고 왼편 손으로 금으로 아로새긴 칼집을 잡고 오른손으로 칼자루를 쥐기
잠시 주저하는 듯하더니, 번개가 번쩍하며 시퍼런 칼날이 공중에 걸려 있었
다.
 『달례, 눈을 들어 이 칼을 보오.』
하고 모례는 칼을 한번 춤을 추이니 스르릉하고 칼이 울었다.
 달례는 고개를 들어서 칼을 치어다보았다.
『칼을 보았소.』
하고 달례는 다시 고개를 늘인다.
 『칼이 무섭지 아니한가?』
하는 모례의 말에 달례는,
 『무서울 줄이 있사오리까, 그 칼날이 한 찰나라도 빨리 내 살을 버히는
맛을 보고 싶어이다.』
하고 그린 듯하였다.
 『모례는 마지막으로 달례에게 수유를 주오. 이 세상에 대한 애착과 모든
인연을 다 끊고 마음이 가장 깨끗하고 고요해진 때에, 인제 죽어도 아무 부
족함이 전연 없고 물과 같이 마음이 된 때에 손을 드시오. 그때에 내 칼이
떨어지리다.』
 조신이나 달보고나 다 눈이 둥그래지고 검보고, 거울보고는 달보고의 손을
부여잡고 죽은 듯이 있었다.
 세 번이나 숨을 쉬었을까 하는 동안이 지나간 뒤에 달례는 가볍게 자기 바
른손을 들었다.
 번쩍하고 칼날이 빛날 때에는 조신도 달보고도 손으로 눈을 가리고 땅에
엎드려서 한참 아무 소리도 없었다.
 조신은 무서운 광경을 예상하면서 고개를 들었다. 그러나 놀랐다. 달례의
머리쪽이 썽둥 잘라지고 뒷덜미에 한 치 길이만큼 실오라기만한 피가 흐르
고 있었다.
 모례의 칼은 벌써 칼집에 있었다.
 조신은 이것이 무슨 뜻인지를 알았다. 머리쪽을 자른 것은 승이 되란 말이
요, 목에 살을 잠깐 베어서 피를 내인 것은 이것으로 죽이는 것을 대신한다
는 뜻이었다. 그 어떻게 그렇게 모례의 검술이 용할까 하고 탄복하였다.
 조신은 유쾌하다 할이만큼 가벼운 포승을 지고 잡혀가서 옥에 매인 사람이
되었다.
 중생이 사는 곳에 죄가 있어서 나라이 있는 곳에 옥이 있었다. 왕궁을 지
을 때에는 옥도 아니 짓지 못하였다 극락이 있으면 지옥이 있었다. 이것은
모두 중생의 탐욕이 그리는 그림이었다.
 옥은 어느 나라나 어느 고을이나 마찬가지로 어둡고 괴로운 곳이었다. 문
은 검고 두껍고 담은 흉 없고 높고 창은 작고 겨울이면 춥고 여름이면 더워
서 서늘하거나 따뜻함이 있을 수 없었다. 더할 수 없이 더러운 마음들이 이
루는 세계이매, 그같이 더러웠다. 흙바닥은 오줌과 똥과 피와 고름으로 반
죽이 되고 그 위에 때묻은 죄인들이 목에는 칼, 손에는 수갑, 발에는 고랑
을 차고 미움과 원망과 슬픔과 절망의 숨을 쉬고 있었다. 어둠침침한 속에
허여멀끔한 여인 얼굴과 멀뚱멀뚱한 눈들이 번쩍거렸다. 쿨룩쿨룩 기침소리
와 끙끙 앓는 소리가 들렸다. 이 속에서 개벽 이래로 몇 천 몇 만의 사람이
죽어나간 것이다. 조신은 이러한 옥 속에 들어온 것이었다.
 옥에서 주는 밥이 맛있고 배부를 리가 없어서 배는 늘 고팠다. 사람이 살
수 있는 곳 중에 가장 더럽고 괴로운 데가 옥인 모양으로, 사람이 먹는 것
중에 가장 맛없는 밥이 옥밥이었다. 배는 늘 고팠다. 목은 늘 말랐다. 늘
추웠다. 늘 아팠다. 늘 침침하고 늘 답답하였다.
 그러나 조신은 이속에서 기쁨을 찾기로 결심하였다. 이 생활을 수도하는
고행을 삼으려는 갸륵한 결심을 하였다. 조신은 오래 잊어 버렸던 중의 생
활을 다시 시작하였다. 그는 일심으로 진언을 외우고 염불을 하였다. 얻어
들은 경 구절도 생각하고 참선도 하였다. 이런 것은 과연 큰 효과가 있어서
조신은 날마다 날마다 제 법력이 늘어감을 느꼈다. 그 증거로는 마음이 편
안하였다. 다른 죄수들이 다 짜증을 내고 악담을 하고 한숨을 쉬어도 조신
은 점점 더 태연할 수가 있었다.
 날마다 죄수는 들고 났다. 어떤 죄수는 끌려 나갔다가 몹시 얻어맞고 늘어
져서 다시 피에 젖은 옷에서 비린내를 뿜으면서 들어오기도 하나, 어떤 죄
수는 나갔다가 다시 들어오지 아니하여서 그 자리가 하루 이틀 비어 있는
일도 있었다. 이런 것은 무죄 백방이 되었거나, 죽은 것이라고 다른 죄수들
이 생각하고는 그자리를 다시금 돌아보는 것이다.
 새로 들어오는 죄수는 살도 있고 기운도 있었다. 그는 먼저부터 있는 죄수
들에게 여러 가지 세상 소식을 전하였다. 이것은 옥 중에서는 가장 큰 낙이
었다.
 이 속에 들어오는 사람은 예나 이제나 다름이 없었다. 도적질하고 온 놈,
사람 때리고 온 놈, 또는 조신 모양으로 사람을 죽이고 온 놈, 남의 집에
불 싸놓고 붙들려 온 놈, 계집 때문에 잡힌 놈, 양반 욕보인 죄로 걸린 놈.
이 모양으로 가지 각색 죄명으로 온 놈들이었으나, 한가지 모든 놈에 공통
한 것은 저는 애매하다는 것이었다. 이를테면 사람을 죽였지마는, 그런 경
우에는 아니 죽일 수 없었다든가, 불을 놓은 것은 사실이나 불 놓인 놈의
소행이 더 나쁘다든가, 이 모양이어서 아무도 제가 잘못한 것이라고는 생각
지 않는 모양이었다. 조신은 그런 핑계를 들을 때마다 제 죄도 생각해보았
다.
 <달례 같은 어여쁜 계집이 와서 매달리니 어떻게 뿌리쳐? 누구는 그런 경
우에 가만 둘까. 평목이 놈이 무리한 소리로 위협을 하니 어떻게 가만 두
어? 누구는 그놈을 안 죽여 버릴 테야?>
 이 모양으로 생각하면 조신은 아무 죄도 없는 것 같았다.
 <아뿔사!>
하고 조신은 흠칫하였다.―
 <평목이 놈이 나 없는 틈에 내 딸에게 아니 내 아내에게 무례한 짓을 하려
했기 때문에 그놈을 죽였다고 했다면 고만 아냐? 분해, 분해!>
 조신은 제가 대답 잘못한 것을 후회하였다.
 <괜히 모두 불었다. 모례놈헌테 속았다.>
 이렇게 생각한 조신에게는 다시 마음의 평화는 없었다.
 조신은 아직 판결은 아니 받고 있었다. 사실을 활활 다 자복하였건마는,
법의 판정에는 여러 가지 까다로운 절차가 많았다. 죄인이 자복을 하였더라
도 그것을 그대로 다 믿는 것은 법이 아니다. 평목의 시체를 관원이 검시도
하여야 하고 동네 사람들의 증언도 들어야 한다. 이러한 사정으로 이 사건
은 해가 넘어서 조신은 옥에서 한 설을 쉬었다.
 섣달 그믐날 밤 부중 여러 절에서는 딩 딩 묵은 해를 보내는 인경이 울었
다. 장방에 조신과 같이 갇힌 수십 명 죄수들이 잠을 못 이루고 눈을 감았
다 떴다 하는 것이 등잔불 빛에 번쩍번쩍하였다. 그들은 모두 집을 생각하
고 처자를 생각하고 있었다. 벽 틈으로는 찬바람이 휘휘 들어오고 바깥에서
는 아마 눈보라가 벽에 부딪치는 소리가 쓰윽쓰윽하고 바다의 물결소리 모
양으로 들렸다.
 조신은 한 소리도 아니 놓치려는 듯이 인경소리를 세고 있었다. 마침내 잉
잉 하는 울림을 남기고 인경소리도 그쳤다. 방 어느 구석에선가 훌적훌적
느껴 우는 소리가 들렸다.
 인경 소리에 가라앉았던 조신의 마음에는 다시 번뇌의 물결이 출렁거리기
를 시작하였다.
 『어, 추워!』
하고 조신은 이를 악물고 주먹을 한번 불끈 쥐었다.
 『죽기 싫어. 살고 싶어.』
 조신은 길게 한숨을 내쉬었다. 그러나 살아날 가망은 없었다. 조신의 눈앞
에는 평목의 시신과 바랑이 나뜨고 원과 모례의 얼굴이 나왔다. 증거는 확
실하다. 그러고 조신은 세 번 문초에 다 똑바로 자백하였다.
 『왜, 모른다고 뻗대지 못했어? 그렇지 않으면 평목에게 죄를 뒤집어 씨우
지를 아니했어? 에익, 고지식한 것!』
 스스로 저를 책망하고 원망하였다.
 한 번뇌에서 문을 열어주면 뭇 번뇌가 뒤따라 들어온다.
 <달례가 보고 싶다.>
  조신은 달례와 같이 살 때에 재미있고 즐겁던 여러 장면을 생각한다. 그
어여쁜 얼굴, 부드러운 살, 따뜻한 애정 이런 것이 모두 견딜 수 없는 그리
움을 가지고 또렷또렷이 나타난다. 그때에는 뜨뜻한 방에 금침이 있고 곁에
는 달례의 부드럽고 향기로운 몸이 있었었다.
 『으응.』
하고 조신은 저도 모르는 결에 안간힘 쓰는 소리를 내었다.
 <어느 놈이 내게서 달례를 빼앗았니?>
하고 조신은 소리소리 치고 싶었다.
 조신에게서 달례를 빼앗은 것은 모례인 것만 같았다.
 <이놈아!>
하고 조신은 모례를 자빠뜨리고 가슴을 타고 앉아서 살멱을 꽉 내려누르고
싶었다.
 이렇게 생각하면 달례는 지금 모례의 품속에 안겨 있는 것 같았다. 모례의
칼에 머리 쪽을 잘렸으니 필시 달례는 어느 절에 숨어서 제 복을 빌어주려
니 하고 생각하던 것이 어리석은 것 같았다.
 <그렇다. 달례는 지금 모례의 집에 있다. 분명 모례의 집 안방에 있다. 달
례는 곱게 단장을 하고 모례에게 아양을 떨고 있다.>
 조신의 눈에는 겹겹으로 수병풍을 두른 모례집 안방이 나오고 그 속에 모
례와 달례가 주고받는 사랑의 광경이 환히 보였다.
 조신의 코에서는 불길같이 뜨거운 숨이 소리를 내이고 내뿜었다. 조신의
혼은 시퍼런 칼을 들고 모례의 집으로 달렸다. 쾅쾅 모례집 대문을 부서져
라 하고 두드렸다. 개가 콩콩 짖었다. 대문은 아니 열리매, 훌쩍 담을 뛰어
넘었다. 모례집 안방 문을 와지끈하고 발길로 차서 깨뜨렸다. 모례는 칼을
빼어들고 마주나오고 달례는 몸을 옴추리고 울었다.―조신은 꿈인지 생신지
몰랐다.
 <아아, 무서운 질투의 불길. 천하의 무서운 것 중에 가장 무서운 것!>
 조신은 무서운 꿈을 깬듯이 치를 떨었다. 못한다, 이것이 옥중이 아니냐.
두 발은 고랑에 끼어 있고 두 손은 수갑에 잠겨 있다. 꿈은 나갈지언정 몸
은 못 나간다.
 조신은 옥을 깨뜨리고라도 한번 더 세상에 나가보고 싶었다. 다른 것을 보
는 것이 아니라, 달례가 모례의 집에 있나 없나 그것이 알고 싶었다. 그러
나 여러 날을 두고 백방으로 생각하여도 그것은 되지 않을 일이었다. 한방
에 혼자 있더라도 해볼 만하고 또 죽을 죄인들끼리만 한방에 모여 있더라도
무슨 도리가 있을 것이다. 그러나 죄 무거운 사람, 가벼운 사람 뒤섞여서
둘씩 셋씩 한 고랑을 채와놓고 그런 사람을 열 간통 장방에 수십 명이나 몰
아넣었으니 꼼짝할 수가 없었다.
 조신은 모든 것을 단념하고 처음 옥에 들어왔을 때 모양으로 주력과 참선
으로 우선 마음을 편안하게 하고 내생 인연이나 지어보려 하였으나 탐애의
질투의 폭풍이 불어 일으키는 마음의 검은 물결을 어찌할 수가 없었다.
 대보름도 지나고 지독한 입춘 추위도 다 지난 어떤 날 조신은 장방에서 끌
려 나갔다. 왁살스러운 옥사장이 한 손으로 조신의 상투를 잡고 한 손으로
덜미를 짚어서 발이 땅에 닿기가 어렵게 몰아쳤다. 조신은 오늘 또 무슨 문
초를 하는가 보다. 이번에는 한번 버티어보자 하고 기운을 내었다.
 그러나 조신은 관정(官庭)으로 가는 것이 아님을 알고 발을 멈추며,
 『관정으로 안 들어가고 어디로 가는 거요?』
하고 물었다.
 옥사장은 조신의 꽁무니를 무릎으로 퍽 차며,
 『어디는 어디야 수급대 터로 품삯 타러 가지. 잔말 말고 어서 가.』
하고 더 사정없이 덜미를 누르고 머리채를 나꾸 챈다.
 『품삯이 무에요?』
조신은 그래도 묻는다.
 『아따 한세상 수구한 품삯 몰라, 잘했다는 상금 말야.』
하고 옥사장은 또 한 번 아까보다 더 세게 항문께를 무릎으로 치받으니 눈
에 불이 번쩍 나고 조신의 몸뚱이가 한번 공중에 떴다가 떨어진다.
 『아이쿠, 좀 인정을 두어주우.』
하고 조신은 끌려간다.
 다른 옥사장 하나가,
 『이 놈아, 그렇게도 가는 데가 알고 싶어? 이 놈아, 양반 댁 유부녀 후려
내고 사람 죽였으면 마지막 가는 데가 어딘지 알 것 아냐. 그래도 모르겠거
든 바로 일러줄까! 닭 채다가 붙들린 족제비 모양으로, 부엌 모퉁이 응달에
시래기 타래 모양으로 매어다는 데 말야, 여기를 이렇게.』
하고 손길을 쫙 펴서 조신의 모가지를 엄지가락과 손길 새에 꽉 끼고 힘껏
툭 턱을 치받치니 조신은 고개가 잣혀지며 아래윗니가 떡하고 마주친다. 그
것이 우스워서 조신을 잡아가는 옥졸들이 하하하고 앙천 대소한다.
 조신은 이제야 분명히 제가 가는 곳을 알았다. 그러고는 아이들에게 끌리
기 싫다는 송아지 모양으로 두 발을 버티고 허릿심을 쑥 빼어 버리니 조신
의 몸뚱이가 옥사장의 손에 잡힌 머리채에 디롱디롱 달렸다가 옥사장의 팔
에 힘이 빠지니 땅바닥에 엉치가 퍽 떨어진다.
 『안 갈 테야? 이럴 테야? 난장을 맞고야 일어날 테야!』
하고 옥사장들은 허리에 찼던 철편을 굴러 조신의 등덜미를 후려 갈기며 끊
어져라 빠져라 하고 끄대기를 나꾸챈다.
 『아이구구.』
하고 조신은 일어선다.
 벌써 형장이 가까운 모양이어서 조신의 두리번 거리는 눈에는 사람들이 보
였다. 옥사장이 덜미를 덮어 눌러서 몸이 기억자로 굽었기 때문에 사람들의
얼굴은 잘 안 보이고 아랫도리만 보였다. 그래도 혹시나 달례가 보이지나
아니하나 하고 연해 눈을 좌우로 굴렸다. 조신의 눈에는 거기 있는 사람들
이 모두 달례인 것 같기도 하였으나 정말 달례는 보지 못하였다.
 조신은 마침내 보고 싶은 달례도 보지 못하고, 하고 싶은 말도 못하고, 눈
을 싸매고, 뒷짐을 지고, 목에 올가미를 쓰고 매어 달려서 다리를 버둥버둥
하였다.
 『살려 주오, 살려 주오.』
하고 소리를 질렀으나 제 귀에도 그 소리가 들리지 아니하였다.
 숨이 꼭 막혀서 답답하였다. 차차 정신이 흐려졌다.
 『무서워서 어떻게 죽나. 죽은 뒤에 무엇이 있나?』
하고 조신은 관세음 보살을 염하면서 팔다리를 버둥거렸다.
 『아이고, 나는 죽네, 관세음 보살.』
 그리고는 조신은 정신이 아뜩하였다.
 얼마를 지났는지,
 『조신아, 이놈아, 조신아.』
하고 꽁무니를 누가 차는 것을 조신은 감각하였다.
 조신은 눈을 번쩍 떴다.
 선잠을 깬 눈앞에는 낙산사 관음상이 빙그레 웃으시고, 고개를 돌리니 용
선 노장이 턱춤을 추이면서 웃고 있었다. ―끝―
(조신은 이때부터 일심으로 수도하여서 낙산사성이라는 네 명승 중에 한 분
인 조신 대사가 되었다.)

거북선
 1
 아무리 전라 좌수영이 남쪽 끝이라 하여도 이월이면 아직도 춥다.
 굴강(병선을 들여 매는 선창) 안에 있는 물은 잔잔해서 마치 봄빛을 보이는 것 같지마는 굴강 밖에만 나서면 파란 바닷물이 사물거리는 물결에서는 찬 기운이 돌았다.
 굴강 안에는 대맹선(大猛船) 두 척, 중맹선 육척, 소맹선(小猛船) 이척, 무군 소 맹선( 小猛船) 칠척, 도 한 십 칠척이 배가 매여 있다. 그러나 명색은 갖추었어도 배들은 반 넘어 썩고 이름 모를 조개들만 제 세상인 듯이 배들의 가슴과 옆구리를 파먹느라고 다닥다닥 붙어 있다. 법으로 말하면 병선은 새 로지은 지 팔년 만에 한 번 중수해야 하고 그로부터 육년 만에 개조해야 하고 또 그 로부터 육년만에는 낡은 배는 내어 버리고 새 배를 지어야 하건마는 차차 법이 해이하여 일년 이차 뱃바닥을 굽는 것(배를 매여달고 그 밑에 불을 피워 뱃 바닥 창널을 그슬리는 것)조차 벌제 위명(伐齊爲名)이 되고 말았다.
 금년 (신묘년) 정월, 새 수사(水使) 이 순신(李舜臣)이 도임함으로부터 배와 군사는 전부 엄중한 점고를 받아서 쓸 것 못 쓸 것을 가리어 놓게 되었다.
 수군 오백 팔십인 중에 정말 쓸 만한 것은 삼백인도 못되고 그 나머지 이백팔십여 명 중에 백여 명은 나이 육십이 넘어 군사 노릇 못할 늙은이들이요, 그밖에 일백 팔십여 명은 이름뿐이요 사람은 없었다. 사람이 이러하니 병기는 말 할것도 없다.
 지금 저 굴강 안에 있는 썩은 배에 들러붙은 사람들은 신관 사또 도임 후에 배를 고치는 목수들이다. 「쓱쓱...」하는 톱질 소리, 「떵 떵 떵떵......」하는 못 박는 소리, 뱃바닥 굽는 화롯불 연기.
 그리고 저 바로 복 파정(伏波亭앞 넓은 마당에 가로놓인 괴물이야말로 새 수 사이 순신이 몸소 도편수가 되어서 짓는 맨 처음 거북선이다.
 선조 신묘 이월(宣祖辛卯二月)!
 이것은 세계 최초의 장갑선(배를 윗집으로 덮어서 사람이 밖에 드러나지아니하고 윗집 밑에서 활동하게 만든배)인 조선 거북선이 처음으로 지어진 심히 영광 스럽고 기념할 만한 달이다.
 「땅 땅 땅땅......」복 파정 앞에는 까뀌 소리, 끌 소리, 톱 소리, 못 박는 소리...... 실로 기운차고 바쁘다. 청홍동달이 소매 좁은 군복에 홍 전복을 입 고옥 로. 금패. 패 영단 전립을 쓴 아랫수염 길고 키는 중키요. 얼굴 희고 눈초리  약간 위로 올라가고 콧마루 서고 귀 크고 두터운 사십 오륙 세의 장관. 그는 물어 볼 것 없이 정읍 현감(井邑懸監)으로 있다가 우의정(右議政) 유성룡( 柳成龍) 의 천으로 전라 좌도 수군 절도사(全羅左道水軍節度使)가 되어 지난달에 도임한 이 순신이다.
 이 수사는 뒷짐을 지고 지어지는 중에 있는 거북선 가으로 돌아다니면서 이 리보고 저리보고 친히 지휘를 하고 있다. 배는 거의 다 완성이 되어 앞으로 십여 일 이면 손을 뗄 예정이다. 그래서 아무리 늦더라도 삼월 십오일에는 요 샛 말로 이르면 진수식을 할 작정이었다.
 벌써 배는 거북의 모양을 거의 이루었다. 아직 눈알은 박지 아니 하였으나 길이가 사척 삼촌. 넓이가 삼척이라는 알아듣기 쉽게 말하면. 키 적은 사람 둘을가로 놓은 듯한 거북의 머리도 이제는 완성이 되고 그등의 귀갑 무늬도 반 이나 그려졌다.
 2
 이 수사는 흉물스럽게 딱 벌린 거북의 입을 바라보고 마음에 드는 듯이 고개를 끄덕거렸다.
 〈인제 저 입에다가 유황 염초 불을 피워서 그름 같이 연기를 피우 적진중으로 달려 들어가 그 입으로 불길과 포환을 뿜어.〉하고 수사는 자신 있는 듯이 빙그레 웃었다.
 『저 배도 뜰까?』
 사람들은 새 수사의 계획에 의심을 가졌다. 첫째는 그 배가 너무 큰 것.
 둘째는. 그 배에 쓰는 널이 너무 투박한 것. 셋째는. 대관절 저런 흉물스러운 배는 해서 무엇하느냐 하여 그 용처를 모르는 것. 이러한 이유로 사람들 그 중에도 물에 이고 배에 익다는 사람들이 뒷 구멍으로 수사의 어리석은 계획을 비웃었다. 병선이면 예로부터 대맨선도 있고 중맹선도 있고 소맹선도 있지 아니하냐 이러한 좋은 배들도 다 쓸 데가 없어서 법수에 배여서 썩는 판인데 저런 만나 역대에 보지도 못하던 배는 지어서 무엇하느냐 하는 것이 사람들의 생각 이었다. 수사의 부관이라고 할 김 우후()까지도 감히 인밖에 내어서 말은 못하나 경험 없는 수사의 철없는 장난이라고 밖에 생각하지 아니하고. 만일 새로 짓는 배가 불성공이 되면은 비밀히 자기와 척분 있는 병조 판서에게 보고 하여 한번 신 수사 이 순신이 떨어지는 양을 보리라 하였다.
 그러나 이 수사는 남들이야 무엇이라고 비웃든지 공사만 끝내고는 아침부터 저녁까지 배 짓는 감독을 몸소 하였다. 다행히 도편수 한 대선은 수사가 정읍에  있을 때부터 사귀어서 여러 번 거북선 모형을 만들게 한 수사의 뜻을 잘 알 아들 엇 이를테면 수사의 유일한 동지라 할 것이요. 그 밖에 수사의 병선 신조.
 수군 대혁신의 정신을 알아주는 사람으로 바로 이 수사의 부하 되는 전라좌수영 군관 송 회립(宋烯立)과 녹도 만호(鹿都萬戶)정 운(鄭運)이 있을 뿐이었다. 군관 송희힙은 본래 순천부 사람이었다. 나이 오십이 가까웁되 본래 시골 사람이서 죄수영 군관 이상에 오를 수가 없었다. 역대 수사나 우후 중에 송희립을 별로 알아주는 사람이 없었으나 이번 수상 이 순신은 도임한 지 며칠 이아니 되어서 군관 송희립이 녹록한 사람이 아닌 것을 간파하였다. 그리고 녹도 만호 정 운도 만일 서울에 반연을 둔 사람일진댄 벌써 병사나 수사 한 자리는 할 만한 인물이요. 이 순신도 꽤 푸대접받은 사람이지마는 그래도 그에게는 유성룡과 같이 알아서 천해 주는 사람이 있었지마는 전혀 서울에서 끌어 주는 사람이 없기 때문에. 또 천성이 개결하고 자부가 자못 높아서 남의 앞에 무릎을 굽히지 아니하기 때문에 오십 평생을 권관(權管). 만호(萬戶)로만 돌아다니고 첨 절 제사( 僉節制使). 동첨절제사(同僉節制使)한 자리 얻어 하지 못하였다.
 이 녹도 만호 저 웅니 이 수사의 눈에 띄게 된 것은 이 수상가 새로 도 임하 여관하 각 진을 순회할 때에 녹도진의 병선. 군사. 군기가 가장 정제한 것을 발견한 데에 있었다. 이때에 중앙과 지방을 물온하고 위로 정승 판서 로부터 밑으로는 외방 말직에 이르기까지 모두 속속들이 부패하여 서빙 공 영사( 憑公營私) 로 일을 삼음으로 사만팔천 팔백 수순. 오천 구백 육십 조 졸( 漕卒).팔백여 병선이라고 하여도 명색뿐인 중에 정 운 같은 장수를 만난것은 실로 놀라운 일이었다.
 3
 신묘 삼월!
 이날은 조선의 거북선이 처음으로 물 위에 나뜨는 날이다. 정월 보름에 기공하여 만 이개월 반을 허비해서 처음으로 이루어진. 전고에 듣지도 보지도 못한 거북선이란 것이 물에 나뜨는 것을 보자고 좌수영 백성들은 말할 것도 없고 인근 제읍에서도 많이 구경을 하려 모여 들어서 좌수영에는 이날에 수만 명 사람이 북적하였다. 이날은 늦은 봄날이라고 하기에는 너무 더웠다. 그러나 바다에서는 이날을 축하하는 듯이 서늘한 바람이 불었다. 새로 지은 산더미 같은 거북선에는 이물. 고물이며. 죄현. 우현에 고색기를 달아서 그 깃발들이 기운 차게 바람에 펄렁펄렁거렸다.
 북파정에는 수사. 우후. 조방장. 오위장. 군관. 각 읍 수령. 첨사. 만호.
 
 도위들이 가기 군복 전힙에 칼 차고 전통 지고 위의 갖추고 죄정하였고.
 굴강(방파제)에는 오백명 수군이 새로운 군복을 입고 가슴에 달덩어리 같은수군 패를 붙이고 행렬 지어 벌여 서고 굴강. 법수에 매여 있은 대맹선. 중맹선.
 소맹선들도(가 진에서 첨사 만호들이 타고 온 배를 합하여 삼십여 척 이었다) 모두 깃발을 날리고 명령을 기다리고 섰다.
 좌우영 속한 육읍 칠진의 병선들도 새 수사의 엄명으로 조금씩이라도 다 주옥을 하였었다. 그 중에도 녹도진 병선들은 죄수영 병선에지지 아니하게 깨끗하고 새로웠다. 구경군들은 돌산도 대섬(지금 장군도)의 모든 산에까지 하얗게 둘러 섰다. 하늘은 푸르고 수름은 희었다. 오정이 되어 봄 바다의 사리물이 앞바다에 두둑하게 올리어 밀었다.
 이때에 쿵하고 큰 북 소리가 울리자 쾅하는 아단 단지(폭발탄 같은 것) 가터 지고 그 속으로서 무수한 화전이 나와서 공중에 샛별같이 떠돌았다. 이 화전도 새 수사가「귀동이」「달쇠」두 사람을 시켜서 크게 개량한 것이니. 이 것으로 첫째는 적군의 간담을 서늘하게 하고. 둘째로는 적선에 불을 놓자는 것이다.
 이 북 소리와 아단 단지 소리를 군호로 도편수 한 대선이 거북선을 잡아맨줄을 끊고. 오백명 군사의 손에 벌이 줄이 끌려서 산 같은 거북선으로부터 요란한 소리와 용이 오르는 듯한 큰 물보라를 내면서 그 위대한 뱃바닥을 물속에 집어넣었다. 이 순간. 복파청에 모인 수사이하 삼십명 장수들과 천여 명군 졸들은 기약하지 아니하고 일제히「으아」하고 고함을 쳤다. 그리고는 그 고함을 따라 군악이 일어나고 군악과 고함 소리 속에 조영 도감인 우후 김운 규( 金雲珪) 가 앞장을 서고 수사 이 순신이하 부사. 첨사. 위장. 현감. 만호 등제장이 뒤를 따라서 다릿널을 밟고 거북선으로 올라 갈 적에 그 위엄이 비길데가 없었다.
 제장이 다 배에 오르고 일백 육십명의 수군이 올랐다. 대맹선에 군사 팔십명.
 중맹선에 군사 육십명. 소맹선에 군사 삼십명인데. 거북선에는 장수 외에 군사 일백 육 십명이다. 그중에서 사십명은 노를 젓는 사람이요. 이십명씩 두 패에 갈라서 번갈아 이십 노를 젓고 칠십이명은 거북선 칠십이 포혈에 한 구멍씩을 맡고 삼십 육명은 포수의 번을 가는 사람이요. 나머지 십 이명은 밥을 짓고 배를 소제하고 기타 잡역을 하는 군사다. 군사들은 모두 통 좁은 바지와 긴 저고리를 입고 저고리 위에 둥달이 적삼을 걸치고 옷빛은 바닷물과 같은 푸른 빛이다.
 그리고 머리에 검정 벙거지를 썼다. 그리고 가슴에는 소속한 진(鎭)명과 성 명과 생년과 주소를 쓰고 한문 글자로「 水軍 」두 자를 전자로 새긴 화인을 찍 은둥군 목패를 찼다.
 
 4
 이렇게 수백명 사람이 올라 탔건마는 밖으로 보기에는 거북선은 테텡 빈듯 하였다. 그 무서운 쩍 벌린 거북의 아가리. 오직 그것만 생명이 있어서 금시에 무슨 요란한 소리를 지를 듯하였다.
 사람들의 눈을 실로 이 괴물에게로 못 박힌 듯이 향하였다. 이윽고 거북선의 아가리 로써 「 우후후 」 하는 산과 바다가 진동하는 듯한 길고 흉물스러운 소리 가나며 그 뒤를 이어 시커먼 연기가 나오고 또 그 뒤를 이어서 콩 하는 대 완수 소리와 함께 아름드리 불길이 확 나오더니 무수한 화전(花煎)이 살별과 같이 해상과 공중으로 쏟아져 나갔다. 그러자 좌우에 뻗은 이십개의 노가 일시에 물을 당기니 「 저 것도 물에 뜨나」하던 크나큰 거북선은 바람과 물결을 한 꺼 번에 일으키며 굴강을 벗어나 그야말로 살같이 앞바다로 내달았다.
 대맹선. 중맹선들이 있는 힘을 닿여 거북선의 뒤를 따라 오나 마치 젖먹이와 날랜 어른과의 경주와 같았다. 거북선은 둥둥 울리는 선장(선장)의 북 소리를 따라서 마치 자유로 날아 돌아가는 갈매기 모양으로 좌수영 앞바다를 몇 바퀴를 돌았다. 처음 그를 따르려던 병선들은 저 뒤에 떨어져서 거북선이 화전같이 돌아가는 것을 구경하고 섰을 뿐이었다. 사방 산에 돌아선 구경 하는 백성들은 「 야 아.야아」하고 경탄하고 환호하는 소리를 질렀다.
 이때에 어떤 장수 하나가 거북선의 등인 갑판 위로 쑥 올라 섰다. 육지에 있는 사람으로는 그 얼굴은 볼 수 없지마는 또 새 사사 이 순신을 한번도 보지 못 한 사람들도 그것이 이 수사인 줄을 번개같이 알았다. 그리고 이러한 무섭고 신통한 물건을 지어 내인 이 수사는 필경 신인이요. 범상한 사람이 아니라 생각하였다.
 그러나 이렇게 거북선을 칭찬하고 그것을 만들어 내인 사람을 칭찬하는 것은 순박한 백성들 뿐 이다. 우후 김 운규 이하로 한애비. 외한애비. 외한 애비의 외한 애비. 이 모양으로 조금이라도 서울에 조정이라고 일컫는 곳에 등을 대인 사람들은 거북선. 그것을 만든 사람까지 자기네가 못하는 일을 한 사람이 밉고 따라서 아무 마음도 없는 거북선까지도 미웠다. 그놈의 거북선이 오늘에 물에 잘 뜨지를 아니했거나. 또는 생각하였던 모양으로 너무 비둔해서 속력이 빠르지못하였던들 대단히 기뻐할 사람도 없지 아니하였다.
 『사또. 이런 것이 스무 척만 있으면 왜는커녕 천하에 무서울 것이 있겠소?』
 하고 취한 듯이 기뻐하는 것은 정충보국(貞忠報國)이라고 칼에 새겨 가지고 다니는 녹도 만호 정 운 기타 몇사람이었다. 그 밖에는 첨사니 만호니 부장이니.
 이름은 군직이라 하더라도 아마 대장이니 절도사니 하는 축들도 대관절 주사( 舟師) 가 무엇인지를 아는 이가 몇이 못될 것이다.
 
 거북선 한 척이 한 편이 되고 다른 사십여 척 병선이 한 편이 되어서대 수조( 大水繰) 를 거행하게 되었다. 북 소리와 거북선의 소랏 소리와 각 배에서 울어나는 방포 소리에 천지가 흔들리고. 유황 엽초의 연기는 백일을 가리워 빛이 없게 하였다. 더구나 거북선 칠심 이포혈에서 일시에 방포가 될 때에는 그야말로 산과 받가 일시에 흔들리는 듯하였다.
 5
 사십여 척 병선이 다 합하더라도 거북서 하나의 위력을 당하지 못할 것은 물론이다. 첫째로. 거북선은 속력이 다른 배의 세 갑절이 되고. 둘째. 거북선은 군사를 다 가리웠으매 내가 남을 쏘아 죽이기는 해도 남이 나를 쏘아 죽일 수는 없고. 셋째. 거북선은 전후 좌우에 칠십 이포혈이 있기 때문에 그것이 일시에 방포를 하고 활을 쏘면 전선이 도시 불이요 화살이어서 적선이 감히 접근 할수가 없고. 넷째. 원체 체대가 큰 데다가 배를 지은 재목이 든든하고 배의 중요한 는 철갑을 쒸웠기 때문에 적선과 마주 부딪치면 나는 성하고 적선은 부서지고. 다섯째. 바람의 힘을 빌지 아니하니 돛대가 필요 없고 갑판에는 철판을 덮고 날카로운 못을 수 없이 거꾸로 박았으니 적이 아무리 불을 놓으려 하더라도 불을 놓을 수가 없을뿐더러. 비록 적병이 배에 뛰어 오르려 하더라도 뛰어 오르는 대로 쇠못에 꿰어 죽게 되고. 여섯째. 입으로 연기를 토하여 몸을 감추고. 일곱째. 배가 크기 때문에 물과 양식을 많이 실어서 오래 항행할 수가 있었다. 이러한 배는 그때에 있어서는 동양 서양을 물론하고 다시 없는것이었다.
 이제 거북선의 제도를 잠깐 보자!
 밑판이 열 쪽에 길이가 육십 사척 필촌이요. 머리 넓이가 십 이척이요. 허리 넓이가 심 척 오촌이요. 꼬리 넓이가 십척 육촌이요. 좌우 삼판이 각각 일곱 쪽을 모아서 높이가 칠척 오촌이요. 맨 밑에 쪽의 길이가 육십 오 팔척이요. 위로 올라갈수록 차차 기어져서 맨 위인 일곱째 쪽의 길이가 일백 십 삼척이요 두께는 모두 사촌이요. 노판(이물)이 네쪽을 모았으니 높이가 사척이요. 둘째 판에는 좌우에 현자(玄字) 포혈 하나씩을 뚫었고 축판(고물)이 일곱 쪽을 모았으니 높이가 칠척 오촌이니 위의 넓이가 십 사척 오촌이요. 아래 넓이 가십 척 육촌인데. 여섯째 한복판에 직경 일척이촌 되는 구멍을 뚫어 키를 꽂게하였다. 좌우 삼판에는 세인막기(난간)를 만들고 세인막이 머리에 멍에를 걸고 바로 이물 앞에는 말이나 소의 가슴패기 모양을 세인막 위에 연하여 판장을 깔고 패를 둘러 박고 패위에 누인막이라는 난간을 거니 삼판에서 누인 막까지가  높이가 사척 삼촌이다. 누인막이 좌우에 각각 판장 열 한 쪽을 바늘을 달아 덮고. 등에 편하게 하였다. 이물에는 거북의 머리를 만들었으니. 길이가 사 척 삼촌이요. 넓이가 삼척이다. 그 속에 유황과 염초를 피워 입을 벌리고 내 를토하면 안개와 같아서 적으로 하여금 내 몸을 보지 못하게 한다.
 좌우에 노가 각각 열이요. 좌우 패에 각각 포혈 둘을 뚫고 아래에 문 둘을내이고 문 곁에 각각 포혈 하나를 내이고 좌우 개판에도 각각 포혈 십 이를내었다. 좌우 마루 밑에는 각각 방 십 이간이 있으니. 이간에는 철물을 두 고삼간에는 화포. 활. 살 . 창. 검을 갈라 넣고 나머지 십구간은 군병이 쉬는 곳이다. 왼편 마루 위에 있는 방 간에는 선장(船將)이 거처하고 우편마루 위에 있는 방 한 간에는 장교가 거처하게 되었다.
 군병들은 쉬일 때에는 마루 밑에 내려 가고. 싸울 때에는 마루 위에 올라간다.
 포혈마다 화포가 있어서 쉴새 없이 재어서 쏘게 되었다. 그리고 등에는 거북 무늬를 그려 바다에 뜨면 물결고 흡사하게 보이고 앞가슴에는 닻을 매었다.
 
 좌우에 도합 스무 노를 사십명이 번갈아 저으면 하루에 족히 오백리를 갈 수가 있었고 가까운 거리에서 전속력으로 저으면 마치 화살과 같이 빨랐다.
 6
 『어. 과연 장하오. 사또는 신인이시오.』
 하고. 수조가 다 끝난 뒤에 순천 부사가 이 수신에게 인사말을 하였다.
 『거북선 스무 척을 지어 놓은 뒷면 왜 병이 오더라도 염려가 없겠소마는.』
 하고. 수사는 배에서 복파정으로 걸음을 옮기다가 고개를 돌려 거북선을 바라보며.
 『그리할 동안이 있을는지 알 수 업소.』
 하고. 쇠북 개목으로 멀리 동해를 바라보았다.
 『웬걸 왜병이 올라구요. 김 성일(金誠一)의 말을 들으면 평수길은 큰일을 할 위인이 못되더라는 걸요.』
 하고. 순천 부사 심 유성이 선견지명을 자라하는 듯이 말하였다. 그것은 풍신수길( 풍신수길) 의 위인과 그의 뜻을 염탐하러 보냈던 사신 황 윤길(황윤길)과 김성일( 김성일)과의 복명한 말을 가리킨 것이다. 황 윤길은 말하기를.「풍신수길은
 눈에 정기가 있고 비범한 인물이니 반드시 큰뜻을 품어 조선을 엄습할 근심이 있다 」 하고. 김 성일은 그와 반대로. 「풍신 수길은 누이 쥐눈같고 외모로 보나 언행으로 보나 하잘 것 없는 위인이니 족히 두려울 것이 없다」고 하였다.
 정사인 황 윤길의 말과 부사인 김 성일의 말이 이렇게 엄청나게 틀리니  조정에서는 그 어느 말을 믿을 바를 몰랐다. 그래서 동인들은 (유 성룡도 그 중에 한 사람이었다) 김 성일의 말이 옳으니 군비를 할 필요가 없다고 하고. 서인들은 황 윤길의 말이 옳으니 그 말을 믿어 수륙의 군비를 일으키자고 하였다. 이렇게 어전 회의에서 끝날 줄 모르는 말다툼을 하였다. 대세르 보기에 어두운 왕은 처음에는 황 윤길의 말을 믿어 일본이 내습할 것을 가상하고 해군과 육군을 일으키 기를 결심하였으나 다시 동인들의 말에 기울어져서 단연히 수륙 군비를 아니 하기오 결정하였다. 이래서 김 성일은 심부름 잘 하였다. 하여 상을 받고. 황윤길은 공연히 조정을 놀라게 하였다. 하여 왕에게 크게 꾸지람을 받았다. 순천 부사 심 우성은 서인이었다. 그는 동인인 유 성룡의 추천을 받아서 수사가 된 이순신의 하는 일을 고게 볼 리가 없었다.
 순천 부사 심 유성은 대수조를 마치고 순천으로 돌아온 길로 호군(護軍) 신입( 申砬)에게 이 순신의 거북선과 및 순신이 거북선 이십척을 건조할 계획을 가졌다는 말을 보고하였다. 신 입은 이 보고를 받아 가지고 몇몇 서인의 선배들의 의향을 들은 후에 이 순신으로 하여금 큰 공을 이루게 함은 유 성룡 일파에 세력을 중징함이라 하여 단연히 순신의 수군 대확장. 특히 성공 이미지 수인 거북선 건조를 금지할 것을 왕에게 지언하였다. 이때에 서인 중에서 도윤 두수(尹斗壽). 이 항복(李恒福) 같은 이들은 이 순신의 계획을 적극적으로 억제 할 것까지는 없다고 생각하였으나 구태여 규각을 내어서 반대하기도 원 치아니 하였다. 왕은 신 입의 「청컨댄 주사를 파하고 육군에만 힘을 쓰게 하소서() 」이라는 계사를 받고 놀라지 아니할 수 없었다. 왜 그런고 하면 그때에 마침 왕은 이 순신의 장계를 받아 거북선의 그림과 아울러 그 시험 성적을 보고 혼자 기뻐하던 때인 까닭이다. 이렇게 좋은 거북선을 왜 없이 하라 는가. 적이 바다로 오거든 어찌하여 주사를 폐하라고 하는가. 이에 대하 여왕은 의심하지 아니할 수가 없었다.
 7
 신 입 및 그 당파들이 수군을 폐하자는 논리는 이러하였다.
 『지금 묘의가 군비를 파라기로 하였거늘 쓸데없이 수군을 확장해서 일본뿐 아니라 명 나라에게 까지 라도 의심을 받을 필요가 없다는 것이 하나요. 또 설사 일본이 침입한다 하더라도 일본은 사방을 바다로 두른 섬나라여서 백성이 모두 물에 일이므로 도저히 수전을 일병을 막기가 어려우니 차라리 육지에 끌어 올려서 대번에 씨도 없이 부서 버리는 것에 상책이라는 것이 둘이니. 이 두 가지 이유로 수군을 확장할 필요가 없을뿐더러 있던 것도 파해 버리고 오직 육전에만  전력을 하자.』
 는 것이었다. 여기는 동인들을 빈정대는 뜻이 많이 품겨 있었음은 물론이다.
 왕은 어느 말을 좇을 바를 몰랐다. 그는 심히 결단성이 없고 이 말에는 이 리로 저리로 솔깃하는 성격을 가진 이었었다. 신 입의 이 계사는 조정에 큰 파문을 일으켰다. 그래서 서인가 동인과는 국가라는 견지도 다 버리고 오직 자기네 당파라는 견지에서 서로 물고 뜯었다. 이 모양을 본 유 성룡은 거북선의 성공으로 해서 조정에 일어난 풍파를 자세하게 이 순신에게 편지하였다. 그리고 그 끝에「우리나라 사람들의 마음이 나라를 생각함보다 제 몸을 생각함이 많고 공 번 된 마음보다 남의 잘함을 시기함이 많으니 그대도 눈에 띄게 수군을 늘이어 너무 사람들의 미움을 받게 말라.」하는 구절을 썼었다.
 이 순신은 유 성룡의 편지를 받아 보고 길게 한숨을 쉬었다. 이때에는 둘째 거북선을 짓기 시작한 때였다 순신은 곧 분향하고 엎드려 장계를 지었다. 그는 근래에 동해 일본 쪽으로부터 나뭇조각이 많이 떠온다는 것과 일본에 표류 하였던 어민의 말을 들으면. 일본에서는 미구에 조선과 명 나라를 차기 위하여 삼십만 대병을 발한다는 소문이 있고 또 포구마다 병선을 짓는다는 말을 자세히. 정성된 말을 쓴 후에.
 『바다로 오는 도둑을 막는 데는 수군 밖에 없사오니 수군이나 육군을 어느 것이나 하나를 폐할 수 없나이다(.
 
 .
 
 .
 
 .)』라 하여. 수군을 페함은 운명을 위태케 함이라고 하였다. 왕은 마침 신 입의 계청대로 육군의 전력하고 수군은 파한다. () 는 교서를 이 수신에게 내리려고 승지에게 붓을 들렸던 차에 이 장계를 받았다. 왕은 몸소 그 장계를 읽고 무릎을 쳐서 순 신의 글 잘함을 칭찬한 뒤에 순군 혁파를 주장하는 제신들에게 그 장계를 돌려 보이고 더 다른 의견을 묻지 아니하고 순신의 장계에「옳다(光).」신 입 의장계에 「옳지 아니하다(不光).」는 비지를 내렸다.
 이 모양으로 신 입의 수군 혁파안은 이 순신의 수륙병 존안에게 지게 되었다.
 「순신의 글씨 때문에 왕의 뜻이 기울어졌다.」하는 말을 서인들이 돌렸다.
 순신의 의견이 옳기 때문이라고 하기 싫은 것은 말할 것도 없지마는 「 글을 잘 해서 」라는 말조차 하기 싫었다. 그래서「글씨를 써서」하는 것으로 순 신의 말이 선 이유를 삼은 것이다.
 이것이 무론 이 순신의 명예는 아니었다. 도리어 전보다도 더 심각하게 순신은 서울에서 세도 잡은 무리들의 미움을 받을 장본이 되었다 더욱이 당당한 신입이가 일개 무명한 이 순신에게 졌다는 것은 참을 수 없는 수욕이었다. 그는 한번 보자고 이를 갈았다.
 
 8
 이렇게 이 순신의 장계가 효과를 내어서 수군 혁파만은 면하게 되엇으나.
 한편으로 유 성룡 등 동인들의 비전론에 화를 받고 다른 편은 서인들의 육군 주의의 화를 받아서 거북선 이십척 건조. 기타 수군 대확장안은 뜻대를 되지를 아니하였다.
 이렇게 조선 졍정부에서는 군비를 할까 말까. 수군을 둘까말까 하고 갈팡질팡하며 당파 싸움만 일삼는 동안에 일본에서는 대륙 침입의 계획을 착착 실행하게 되었다. 대마도주 종 의지는 원래 전쟁이 있기를 원치 아니할 처지에 있기 때문에 조신(調信)과 중 현소(玄蘇)를 서울에 보내어 수길(秀吉)이 조선에 길을 빌려 명 나라에 쳐들어 가려 한다는 계획과. 불원에 반드시 일본의 대군이 조선 지경을 범할 터이니 미리 명나라에 이뜻을 통하여 외교적으로 일을 무사히해 격 하도록 하라고 진언하였다. 현소가 김 성 일을 보고 귓속으로 한 말이 이러하다.
 『명나라가 으래 일본과 끊어져서 조공을 통치 못하므로 수길이 이로써 마음에 분하고 부끄러움을 품어 싸움을 일으키려고 하니 조선이 만일 앞서서 이 뜻을 명 나라에 주문하여 일본으로 하여금 조공의 길을 통하게 하면 반드시 무사할 것이요. 일본 백성도 또한 싸움의 괴로움을 면할 것이요.』
 그러나 김 성일은 이 말을 조정에 주문하지 아니하였다. 그것이 자기가 전에 장담한 말 수길은 싸울 뜻이 없다는 것과 어그러지기 때문이었다. 현소는 다시오 억령(吳億齡)에게. 명년에는 일본이 대군을 끌고 조선에 길을 빌려 명나라를 칠 것을 말하매 오옥령은 크게 놀래어 조정에 주달하였다. 그러나 왕 은비 전 혼자들의 말을 들어 오 억령이 부질없는 소리를 한다 하여 선위 사( 宣慰使) 를 파직 하였다. 그리고 대마도주의 사린 조신에게는 가선 대부를 주고 잘 대접 하여 돌려 보낼 뿐이요. 일본의 침입에 대한 아무러한 준비도 할 생각을 아니하였다.
 이러한 중에 있어서 오직 전라 좌수사 이 순신 한 삼이 모든 핍박을 다 물리치고 일변 병선을 중수하고 거북선을 지으며 일변 관하 각진의 군사를 조선을 중수하고 거북선을 지으며 일변 관하 각진의 군사를 조련하고 군량을 모으며 각처에서 이름 있는 대장장이들을 모집하여 화포. 창. 칼. 갈퀴. 낫.
 소금가마 등속을 만들었다. 이리하여서 전라도 경상도에 목수 대장장이며 활 쏘고 칼 쓰는 호협한 무리들이 좌수영으로 많이 모여 들었다. 굴강을 깊이 파고 방파제를 넓게 높이 쌓고 앞바다 새좁은 물목에는 쇠사슬을 물속에 늘였다.
 이것은 적선이 침입하려 할 때에는 육지에서 쇠사슬을 감아 올려서 통행을 막고 또 들물이나 썰물에 물결이 세일 때를 이용하여서는 대어드는 적선을 넘어  뜨리 기도 할 수 있는 것이었다.
 그동안 우후와 순천 부사도 갈리고 좌수사의 절제를 받는 수령. 첨사. 만호.
 군관중에는 이 순신의 충성되고 조금도 사곡함이 없는 인격에 감화를 받는 자도 적지 아니하였다. 더구나 군졸들은 새 수가 도임한 지 일년이다. 못하여 새 수사를 아버지같이 사모하게 되었다. 새 수사는 엄하기 짝이 없으나. 공평하기도 그러하고. 사졸이 힘드는 일을 할 때에는 자기. 먼저 힘드는 일을 하였다.
 새 수가 이 순신은 술을 좋아하나 밤이 아니면 먹지 아니하고. 풍류를 좋아하나 국가에 경절이 아니면 기악을 가까이하지 아니하였다.
 이 순신이 수사로 온지 일년에 전라 좌도의 수군은 병선이나 장교나 군 졸이나전혀 새 것이 되고 백성들의 풍기까지도 일신함이 있었다.
 (
 
 모름
 
 )
 
 1
 임진 사월 십 오일 술시. 지금으로 말하면 오후 열 시쯤 일륜 명월 이 돌산도 위로 솟다 오른 지 얼망 되지 아니하여서 어떠한 배 일척이 쌍 횃불을 들고 좌수영으로 들어왔다. 햇불을 드는 것은 경보를 가지고 온다는 뜻이었다.
 이전에 보지 못하던 쌍횃불 든 배는 좌수영의 군사들과 백성들을 놀라게 함이 적지 아니하였다. 그렇지 아니하여도 일본 병정이 온다는 풍설이 많이 돌아다니던 때여서 백성들의 마음이 조마조마하던 때이므로 어리석고 당파 싸움에만 분주하던 정부에서 아무리 민심을 위무한다 하더라도 그 말이 귀에 들어가지아니 하고 무슨 큰 변이 발뒤굼치에 따라 오는 것만 같았던 것이다.
 이 쌍횃불 든 수상한 배는 좌수영 순라선(巡邏船)에게 붙들려 잠시 수험을 받고 곧 굴장에 들어 닿았다. 이날은 국기일이어서 수사 이 순신은 죄 기를 페하여 전라 관찰사 이 광(李珖)에게 편지 답장을 쓰고 또 군부에 대한 보고를 지어 역자(驛子)를 떠나 보내기에 골몰하였다. 그러다가 저녁을 먹고 나서 이상하게 산란한 심서를 가지고 바다에 오르는 달을 바라보고 거닐 때에 수직 군관이 경상 우도 수군 절도사 원 균의 관(關)을 바쳤다.
 수사는 곧 동헌으로 불러 들여 경상 우수사의 관을 열어 보았다.그 내용은 이러하였다.
 『오늘 사시(오전 열 시쯤)에 가 덕진( 加德鎭) 첨 절 제사( 僉節制使) 전 응린( 田應麟) 과 천성보 만호(天城堡萬戶) 황 정(黃挺)등의 급보를 접하건댄. 매 봉봉 수 감고(연대감고) 서 건(徐建) 등이 나와 고하기를. 사월 십 삼일 신시( 오후  다섯 시쯤)에 왜선 여러 십척. 대개 소견에 구십여 척이 경상 좌도 싸리 섬을지나 부산포(釜山浦)를 향하여 나오더라 하기로 첨사 전응린은 방략대로 부산 대 대포 우요격장(右繞激獎)의 군선으로써 정제하여 바다에 내려 변을 기다린다.』
 운운 한 것이다.
 세견선(歲遣船 해마다 장사하러 오는 배)인지도 모르거니와. 구십여 척이나 다수가 나온다는 것은 그 연유를 알 수 없고. 또 연속하여 나오다고 하니 심상 치아니 한 듯하다고 생각하고 수사는 곧 우후 이 몽귀(李夢龜)를 불러서 일 변좌 수영 각군에 신칙하여 방비와 망보기를 엄히 하여 주양로 대변하기로 하고 또 소속 각진 각포에 말과 배를 놓아 군사와 병선을 정돈하여 강구 대변( 江口待變 병선들을 언제나 떠날 수 있도록 항구 밖에 내어 놓고 무슨 일이 생기 기를 기다린다는 뜻)하게 하라고 명령하였다. 그리고 수사 자신은. 첫째로 이 뜻으로 장계를 꾸미고 관찰사. 병마 절도가. 우도 수군절도사에 이문을 지어 말을 태워서 띄웠다.
 그러나 이 일이 다 끝나기도 전에 경상 우도수군 절도사 원 균으로부터 둘째 관이 왔다. 신시(먼저 관은 사시였다)에 가덕진 첨절제사의 치보(급보)를 보건댄.
 왜선일백 오십여 척이 해운대오 부산포로 향하고 들어온다는 것이었다. 인제는 세견선 아닌 것은 확실하다. 세견선이면 고작 많아야 삼십척. 그렇지 아니하면이십 척을 넘는 일이 적다. 그런데 구십척. 일백 오십척이라 하면 이것은 필시 심상한 일이 아니라고 생각하였다.
 이날 밤을 근심 중에 보내고 이튿날인 사월 십 육일 아침 진시(오전 여덟시쯤)에 경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 김수(金賥)의 관이 왔다.
 『이달 십 삼일에 왜선 사백여 척이 부산포 월편에 왔었다.』
 는 것이었다.
 2
 『왜선 사백척!』
 하고. 수사는 과거에 생각하였던 것이 맞은 것을 생각하고 고개를 끄덕 끄덕 하였다. 이날 밤 이경에 또 경상 우수사 원 균의 관이 왔다.
 『부산진(釜山鎭)은 함락되고 첨절제사 정 발(鄭撥)은 전사하였다. 』 하는 것이었다.
 십 팔일에 또 경상 우수사 원 균의 관이 왔다. 그날 일기에 이 순신은 이렇게 썼다.
 
 『
 
 .
 
 . .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 . .
 
 .
 
 .
 
 .』라 하고. 이것을 번역하면 이러하다.
 『오후 세 시에 경상 우수사의 관이 왔다. 동래도 함몰이 되었는데 양산 군수와 울산 군수도 조방장으로 동래에 와 있다가 같이 패하였다 하니. 그 분통 함을 이루 말할 수 없다. 병사와 수사가 군사를 거느리고 동래 뒤까지 왔다가 곧 회군하였다 하니 더욱 가통하다.』
 하는 것이다. 하루를 걸러 이십일에 경상 감사 김 수로부터 관이 왔다.
 『양산(梁山)도 함락이 되었다. 적의 구세가 강성하여 도무지 대적할 자가 없어 승승 장구하여 무인지경 같이 들어오니 전함을 정리하여 와서 구원하라.』
 하는 것이었다. 이 기별을 받고 이 수사는 칼을 들어 서안을 치고 통분 함을 마지 아니 하였다. 더구나 병사니 수사니 하는 무리들이 군사를 끌고 동래 뒤까지 갔다가 적세가 치성한데 겁을 집어 먹고 달아난 것이며. 적이 부산에 상륙한 지 사오일이 못되어 동래. 양산. 김해 같은 거진이 물에 소금 슬 듯 무너진 것을 생각할 때에 이 순신은 가슴이 터짐을 금치 못하였다. 생각 같아서는 곧 군사를 끌고 경상도로 달려가고 싶었으나 조정의 명령이 없이 자의로 움직임은 국법이 허하지 아니 하는 것이므로 순신은 곧.
 『경상도를 가서 구원케 하소서.』
 하는 장계를 썼다. 그 속에는 이러한 구절이 있었다.
 『적세가 이처럼 치성하여 큰 진(鎭)들이 연하여 함몰되고 내지까지 범 하게되 오니 이런 원통함이 또 있사오리까. 분함으로 간담이 찢어지는 듯하오와 말 할 바를 알지 못하나이다. 국민된 자 누구나 맘과 힘을 다하여 국가의 수치를 씻기를 원치 아니하는 자 없사오니. 엎디어가 함께 싸우라시는 천지신명의 명을 기다리오며 소속한 주사는 물론이옵고 각 관포(官脯)에도 병선을 정리 하여 주장의 명을 기다리라는 일로 본도 각 감병사에게 통의 하였나이다.』
 하고 곧 행하지 아니하면 기회를 잃어버릴 것을 말하였으니. 이것은 조정에 있는 대관들이 당파 기타의 관계로 천연세월할 것을 근심한 까닭이었다.
 그리고 수사는 전라도 관찰사 이 광(李珖). 방어사(防禦使) 곽 영(郭瑛). 병마절도사( 兵馬節度使) 최원(崔遠) 등이며 경상도 순변사(巡邊使) 이 일(李逸).
 관찰사(觀察使) 김 수(金脺). 경상 우수사 원 균 등에게 도내으 수로 형세며.
 양도 주사가 어디서 모일 것이며. 적의 병선이 얼마나 많으며. 시방 있는 곳 이 어디며. 기타 책응할 모든 일을 급급히 회답하라는 뜻으로 말을 보내어 이 문 한 것 들을 자세히 아뢰이고. 전라 좌수사의 소속인 방답(防踏). 사도(師徒).
 여도(呂島). 발포(鉢浦). 녹도(록島). 오진이며 순천(順天). 광양(光陽). 낙안(樂安).
 흥양(興陽). 보성(寶城) 오 읍에 명령하여 본월 이십 구일을 기약하고 본영  앞바다로 모이라고 약속하였다는 말을 적었다.
 이장계를 보내고 수사는 더욱 출전 준비에 힘을 쓰며 오늘이나 내일이나 하고 서울에서 회보 오기를 기다렸다.
 釜山.東 ( 싸움) 1 임진 사월 십 이일 진시에 일본의 함대는 대마도의 대포(大浦)를 떠나서 신 시 말에 부산진 앞바다에 다다랐다. 병선 칠백여 척이었다. 이 칠백여 척 의대 함대가 구름과 같이 밀려 들어오는 것을 보고한 보고가 곧 전라 좌 수영에서 수사 이 순신이 사월 십 오일에 받은 첫 경보이었다. 이렇게 칠백척이나 되는대 함대가 국경에 침입하는 것을 보고도 아무 계책이 없던 조선 관헌들은 실로 허수아비나 다름없었다.
 그 이튿날인 사월 십 심일 미명에 일본 함대는 아무저항도 받음이 없이.
 부산에 상륙하여 부산진을 향하고 개미때와 같이 진군하였다. 이날에 부산진을 지키는 주장인 첨절제사(僉節制使) 정 발(鄭撥)은 절영도(絶影島)에 사냥을 나가서 자고 아침에야 비로소 일본군이 부산에 상륙한다는 경보를 듣고 타고 갔던 병선 세 척을 끌고 창황하게 부산진으로 돌아 와서 아무 일도 없는 듯이 평일 같이 있었다. 군사들이나 백성들이나 조금도 놀라지 아니하고 성 위에 올라가서. 일본군이 이상한 갑옷을 입고 투구를 쓰고 소총을 메고 개미떼와 같이 몰려 들어오는 것을 구경삼아 보고 있었다. 이것은 조정이 심 성일의 말을 믿어서 일본이 싸우러 오리라는 말을 일체 입 밖에 내기를 금지하여. 백성들 이 전혀 난리가 난 줄을 모를는 까닭이었다. 해마다 한번씩 일본 배들이 장사 하러오는 예가 있으니. 이것도 아마 그것인가보다. 그런데 이번에는 배도 많고 사람도 많고 차림차림도 현란하구나 할 뿐이었다.
 
 『사또. 암만 해도 저 일본 사람들이 군사인가 보오. 평수 길이 싸우러 온다더니 과연엔가 보오.』
 하고. 부하가 의심스럽게 말하나 결의 사람들은 나라에서 금하는 말( 싸움이난 다는 말)을 한다고 눈을 끔적거리고 첨사 정 발은 작취가 미성한 낯에 웃음을 띠 우 며.
 『일본이 아무리 강성 하기로니 무명 지사를 일으켜 가지고 천벌을 면할 수가 있느냐. 그럴 리가 없을 것이다. 또 설사 일본이 감히 싸움을 돋운다 하기 로니 두려울 것이 무엇이냐. 내 이 칼 하나면. 만명이 오기로 무슨 걱정이냐.』
 
 하고. 칼을 만지며 뽐내었다. 정 발은 칼쓰기를 자랑하고 또 호협한 남아다.그
 말이야 시원하다. 또 정 발의 자신에는 노상 이유가 없지도 아니하였다. 부산 해성( 釜山海城)에는 육천명 군사가 있었고 성의 주위에는 깊은 못이 있고 바닷가에서 성에 이르는 동안에는 마병이 말을 달리지 못하도록 철 질려를 깔았다. 이만한 병력과 설비가 있으면 왠만한 적병은 무서워하지 아니하는 것도 그럴 듯한 일이다.
 첨사 정 발은 이러한 모든 것을 믿고 배짱 편안하게 동헌에 앉아서 지난 밤 부족한 잠을 졸고 있었다.
 이때에 일본 장수 소서 행장(小西行長)에게서 부산 첨사에게 사자가 왔다. 그 사자는 공손히 첨사에게 예하여 소서의 편지를 첨사에세 드렸다. 그 편지에는 보통 편지 모양으로 환훤의 인사가 있고 그 끝에 이번에 평수길이 대군을 발하여 명 나라를 치려 하니. 일본 군사레게 길을 빌려 무사히 명 나라로 들어가게 하라 하는 것이었다. 정발을 그 편지를 보고 비웃는 듯이 껄껄 웃고 내어던지며.
 『네 저놈을 성 밖에 몰아 내쳐라!』
 하고 호령하였다. 정 발의 생각에 그 편지는 괘씸한 것 보다도 엉큼하였던것이다.
 2
 군졸들은 소서 행장의 사자를 뒤 떨미를 짚어서. 그야말로 발이 땅에 붙을새 가 없이 성문밖에 몰아 내쳤다. 그러나 한 가지는 판명하였다. 그것은 이 배와 사람들이 해마다 오는 세견선과 상인들이 아니라. 싸우러 온 병선이요. 군사라는 것 이었다.
 부산진 첨사 정 발은 소서 행장의 사자를 몰아 내고 곧 군중에 전령 하여 성문을 굳이 닫고 적병을 방어할 계획을 세웠다. 군사 이천명을 성 위에 벌여놓아 성 밖으로 모야 드는 적을 활로써 막게 하고. 남은 군사는 갈라서 혹은 성문을 지키게 하고 혹은 병기를 정리하게 하였다. 그리고 말을 놓아 다 대포 첨 사( 多大 포 僉使) 윤 홍신(尹洪信). 경상좌도 수군 절도사( 慶尙左道水軍節度使) 박 홍(朴泓). 경상 좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使) 이각(李珏). 동래 대 도호 부사(東萊大都護府使) 송 상현(宋象賢) 에게 일본군이 길을 빌리라 하는말과 그것을 거절 하였다는 말과 자기는 부하를 거느리고 죽기로써 부산성을 지킬 터이니. 만일 부산진의 힘만으로 적군을 막아 내기 어려울 경우에는 시기를 놓치지 말고 구원해 달라는 말을 전하였다.
 
 다대포는 남으로 이십리도 못되고 좌수영은 부산에서 동래부로 가는 중로에 있어서. 부산진에서는 십오리도 다못되는 곳이요. 거기서 동래부는 십리 남짓하였다. 좌병영은 울산 지경에 있으니. 그것도 부산진에서는 하룻길에 불과하였다.
 정 발은 설사 칠백여 척의 일본 병선이 사오만의 군사를 싣고 왔다 하더라도 무서울 것이 없다고 하였다. 왜 그런고 하면 우리편 군사로 보면 부산진에 육천이 있고. 좌수영에 일만 이천이 있고. 동래부에 육천이 있고. 좌 병영에도 일만여 명이 있고. 게다가 적군이 가지지 못한 성과 지리가 있으며 또 인근에 거진 이 많은즉 이삼일 내로 오륙만의 군사를 모으기는 어렵지 아니한 일이라고 생각 하였다. 이렇게 방어의 계획을 세우고 첨사 정 발이 검은 공단 갑옷에 황금 투구를 쓰고 사랑하는 일검 보국(一劍報國 한칼로 나라 은혜를 갚는다)의 칼을 차고 말에 올라 군사를 지휘하고. 비장. 병장. 군관들도 모두 전복 전립에 우의를 갖추고 활시위를 팽팽하게 매고 새로 갈아서 약을 바른 살촉을 박은 화살을 전동에 가득하게 넣어 메고 성 위에 벌인 진중으로 돌아 다니며 군사 들을지 휘하여 적병이 몰아 오기만 하면 융전할 준비를 하고 일변 소와 개를 잡아 군사들을 한밥 먹이고 싸워서 이긴 뒤에는 칠백척 배와 뱃속애 있는 물건은 군사들이 맘대로 나누에 가질 것을 약속하였다. 이리하여서 하늘에 닿을듯 한 기운을 가지고 소서 행장의 군사가 쳐들어 오기를 기다렸다.
 과연 진시가 되자 일대의 일본 군사다 뽀얗게 먼지를 날리며 장사 진형을 가지고 부산진을 향하여 달려 왔다. 멀리서 보기에 일만명은 될 듯하였다. 맨 앞에는 장수 같은 자가 말을 타고 앞섰고 중간쯤해서는 붉은 비단 갑옷을 입고 금빛이 번쩍거리는 뿔이 달린 투구를 쓴 대장이 여러 장수의 옹위를 받고 말을 타고 오는 것이 보였다. 이 붉은 갑옷을 입은 장수는 제일군의 대장인 소서행장이요, 진의 맨 앞에 선 장수는 선봉장 모리 휘원(毛利輝元)이었다.
 소서 행장의 군대는 부산 해성에서 활 두어 바탕될 만한 곳에 와서는 진형을 학 익진( 鶴翼陣)으로 변하여 부산성을 에워 살 모양을 보이고는 잠간 진을 머무른 뒤에 어떤 장수 하나가 단기로 부산성 남문을 향하고 달려 와서 편지 하 나를전하였다. 그것은 아가 편지와 마찬가로 길을 빌려 달라는 것이요. 만일 빌리지아니하면 십만대군으로써 부산성을 무찌르겠다는 최후 통첩이었다.
 『그놈을 죽여라!』
 하고 비장들이 분개하였으나 정 발은.
 『단기로 온 사자를 죽이는 것이 의가 아니다. 』 하여 만류하고 왜어 통사를 시켜.
 『길을 빌리는 것은 일개 병장이 할 일이 아니니. 우리나라 왕께 여쭈어라.』
 
 는 회답을 전하고 또.
 『군사를 물려 서울서 회답하기를 기다리라. 그렇지 아니하면 사정 없이 멸 하리라.』
 는 위협하는 말을 보내었다.
 3
 소서 행장의 군사는 정 첨사의 회답을 받아 보고는 무엇을 생각함인지 군사를 돌려서 물러 갔다. 정 발은 적군이 물러 가는 것을 보고 심히 만만하게 여겨서.
 제장을 불러서 술을 먹고 즐기고 순사들에게도 술을 주어서 질탕하게 먹었다.
 마치 승전이나 한 듯하였다.
 그러나 소서 행장 군이 물러 간 것은 결코 정 발과 그 부하가 생각 하는것처럼 서울서 회보가 오기를 기다리자는 것은 아니었다. 그는 부산 성의 방비가 심히 삼엄한 것을 보고 당장 공격하면 이기기가 어려운 줄을 알았기 때문에 아직 거짓 믿고 물러 가서 조선군으로 하여금 마음을 놓게 하자는 것이었다.
 부산 성내에서는 군사나 백성이나 평일같이 희희 낙락하게 그날을 보내고 밤에 각각 자리에 들어 단잠을 잤다. 잠을 자서는 아니 될 첨사 정 발과 부하 장졸들까지도 잠을 잤다.
 이날은 곧 산과 들에 꽃까지도 역력히 볼 수가 있었다. 따뜻하고 생명에 찬 첫여름의 달밤은 극히 조용하고 평화로웠다. 성뭉을 지키던 장졸들과 성랑으로 돌며 파수를 보던 장졸들도 잠이 들고 달이 서편 하늘에 기울어져 부산( 산 이름) 의 그림다가 먹과 같이 검게 부산성을 덮고 새벽빛은 아직 비치지 아니 한 축시 말 인시 초쯤해서 수만명 소서의 군사는 선봉장 모리 휘원의 지휘 밑에 열 겸 스무 겹으로 부산 해성을 에워 쌌다.
 대게 일본군의 본진이 유둔하는 곳에서 부산진까지는 오리는 넘고 십리는 좀못 될 만한 가까운 거리이므로. 달이 넘어 가기를 기다려서 대군을 몰아 삽시간에 부산진을 에워 싼 것이다.
 초저녁에는 그래도 파수도 보았으나. 닭이 울고 새벽이 가까우매 술 취하고 훈련 없는 군사들은 그만 잠이 들어버린 것이었다.
 소서군은 부산의 지리를 황하게 잘 아는 왜호(倭戶)를 앞잡이로 성못(성 밖에 파놓은 못)의 얕은 데를 가리고 성내의 수비가 약한 곳을 가리어서. 일변 흙으로 못을 묻어 길을 내이고 일변 비제(飛梯)를 성애 놓고 깊이 잠든 부산성으로 터 놓은 물같이 밀어 들었다.
 소서군은 성에 들어오는 대로 집에 불을 놓고 조총을 콩 볶듯 놓아 그들이  지나가는 자리에 피와 주검이 길을 막았다. 마음 놓고 자던 백성들은 이 불의의 변에 놀라시 혹은 어린 아이를 안고 혹은 늙은 부모를 업고 갈팡질팡 하다가.
 혹은총에 맞아 주고 혹은 군사에게 밟혀 죽었다. 조선 군사들도 활을 들어 응 전하 였으나 벌써 겁을 집어 먹을뿐더러. 처음 당하는 조총의 위력에 활이 당하기가 어려웠다. 만일 먼 거리에서 마주 보고 싸우면 활이 조총(그때 조총은 멀리는 못 갔다)보다 나은 수도 있었으나 단병 접건에는 도저히 당해 낼 수가 없었다. 게다가 일본 군사는 시가 싸움에 익되 조선 군사는 야전에만 익엇 어느 편으로 보든지 조선이 불리하였다. 길 잘 아는 왜호를 앞세운 일본군은 내 집에 들어가듯이 성내의 요새지를 점령하고 마침내는 첨사 아문을 포휘하고 첨 사에게 항복을 권하였다.
 『사또! 형세가 이 지경이니. 인제는 항복하는 수 밖에 없지 아니하오.』
 하고 바장(비장) 황 운(黃雲)이가 칼을 들고 달려 나가려는 첨사 정 발의 갑옷 소매를 끌었다.
 4
 『항복을 말하는 자는 군법에 처하리라.』
 하고 정 발은 여전히 싸움을 독려하였다. 영문 안에 남은 군사가 아직 천명은 남았다. 육천명 군사 중에 오천명은 벌써 다 죽은 것이다. 비록 늦게 응 전하 였으나 정발은 잘 싸웠다.
 『에크. 검은 갑옷!』
 하고 일본 군사는 정 발의 검은 갑옷이 번쩍할 때면 무서워하였다. 그의 칼은 참으로 신인 듯하여. 그의 칼이 번뜩이는 곳에는 적병이 삼 슬 듯하였다.
 그러나 중과 부적하여 정 장군은 마침내 남은 군사를 끌고 영문 속에 물러와 서 최후까지 싸우기를 결심한 것이다.
 해는 올라 왔다. 성내에는 화광이 충전하고 성 위에는 도처에 붉은 기였다.
 붉은 기는 일본 군사의 기었다. 남은 군사도 하나씩 적군의 조총알에 맞아 거꾸러지고 한량 있는 화살도 거진 다하였다. 푸르륵하는 조선 군사의 활 쏘는 소리. 밖으로 들려오는 백성들의 우짖는 소리!
 『사또! 인제는 살도 다하였으니. 도망 하엿다가 훗기회를 기다림이 어떠하오?』
 하고 비장 황운이 정 발에게 청하였다. 활을 쏘자니 살조차 없는 군사들은 부질없어 활을 들고 첨사를 바라볼 뿐이었다. 안에서 화살이 나오지 않는 것을 보고 일본 군은 납함하며 삼문 밖에 다다랐다.
 
 정 발은 웃으며.
 『사내가 죽을지언정 도망을 한단 말이냐. 나는 이 성의 귀신이 될 터이니.
 가고 싶은 자는 가거라........』
 하고 칼을 빼어 들고 삼문을 향하여 나갔다. 마지막으로 적을 하나라도 죽이고자 기도 죽자는 것이었다. 어제 저녁을 먹고는 아직 아침도 먹지 못한 군사들은 축시 말에서부터 진시가 넘도록 싸우는 통에 시장한 줄도 몰랐으나 살이 진하고 더 싸울 기력이 없으니. 일시에 시장과 피곤이 오는 듯하였다. 그러나 정 발의 비장한 말에 군사들은 다시 기운을 내어.
 『우리도 사또와 같이 이 성 귀신이 되려오!』
 하고 칼이 있는 자는 칼을 들고 칼도 없는 자는 활집과 몽둥이를 들고 정발의 뒤를 따랐다. 정 발은 삼문을 열기를 명하였다. 삼문은 열렸다.
 밖에 있던 소서 행장의 군사는 와! 하고 안으로 몰려 들었으나 정 발의 칼 바람에 경각 간에 수십명이 죽는 것을 보고 뒤러 물러섰다.
 정 발은 칼을 두르며 도망하는 소서 행장의 군사를 따라 고루(북단 다락) 까 지나갔다. 군사들도 정 발의 뒤를따라 용감하게 적군을 엄살하여 수백의 적군을 죽이면서 장거리까지 나왔으나. 마침내 정 발은 조총의 탄환에 십야 군데를 맞아 땅에 엎더졌다. 비장 황 운은 엎더지는 정 발을 안아 일으키려 하였으나. 그 도 탄환에 맞아 주장을 안은 채로 넘어져 죽었다.
 이리하여 진시말에 부산진 육천명 장졸은 거의 최후의 한 사람까지 싸워 죽고.
 부산진은 일본군에게 점령함이 되었다. 이날에 일본군이 죽은 것도 사천이 넘었다.
 5
 정 발은 형세가 위급함을 보고 여러 번 좌수영9이십리미만)에 구원을 청 하였으나. 좌수영에서는 대답이 없었다. 그중에 몇 사자는 적군에 붙들린 것도 사실이지만 빤하게 바라보이는 곳에서 경상 좌수사 박 홍이 부산진이 위급한것을 몰랐을 리가 없다. 부산진을 일본군이 에워 쌌다는 말을 듣고 경상 좌수사 박 홍은 곧 애첩과 가족을 동래부로 피란시키고 자기는 경보를 몸에 지니고 뒤산에 올라 부산진의 형세를 바라보고 있었다. 우후. 군관 중에는 군사를 내어 부산진을 구원하자는 사람도 있었으나 박 홍은.
 『군사를 경솔하게 움직일 수 없다. 』 는 핑계로 듣지 아니하였다. 약한 장수의 밑에는 강한 군사가 없었다.
 부산진에서 위급하다는 기별이 와도 수사가 꼼짝하지 아니하는 양을 보고 군관.
 
 군졸들은 모두 장수의 밎지 못할 것을 생각하고 가족과 재물을 뭉쳐 가지고 동래부로 도망하였다.
 
 그러다가 정 발로부터.
 
 『위급하다. 곧 구원하라.』
 하는 최후의 고목이 온 때에 박 홍은 창황히 말을 내이라 하여 도망할 준비 를하고 그래도 후일에 책망을 두려워함인지 서울로 사람을 놓아.
 『부산성에는 붉은 기가 찼아오니 아마 적에게 함락된 듯하나이다.』
 하는 장계를 띄우고 군사를 시켜 군량고와 병기고와 민가에 불을 놓게 하고말을 몰아 동래성을 향하고 달아났다. 군사 삼만을 가진 거진으로 한번 싸워 보지도 못하고 달아나는 수사 박 홍을 향하여 군관 오 억년(吳億年)은 무수 히 욕질하고 마침내 분을 참지 못하겨 활을 당기어 박 홍의 등을 쏘니. 박 홍은 맞아 말에서 떨어지고 말은 놀래어 북을 향하고 달아났다.
 오 억년은 수사 박 홍을 죽이고 (기실은 죽지는 아니하였다) 남은 군사를 수습하여 달려 가 부산을 구하려 하였으나. 한번 흩어진 군사의 마음은 다시수 습할 길이 없어 몇 개 동지를 규합하여 빈 성을 지키리고 하였다. 죽은 줄 알았던 박 홍은 죽지는 아니하였다. 다만 그엉덩이에 살이 박혔을 뿐이었다.
 그는 종자의 도움을 받아 천신 만고로 밀양까지 도망하였다. 차마 동래부로 들어갈 염치는 없었던 것이다.
 부산진을 손에 넣은 소서 행장은 선봉 모리 휘원에게 명하여 곧 좌 수영을 치게 하였다. 그러나 좌수영의 일만 이천 장졸은 이미 수사 박 홍의 본을 받아다 흩어지고 오직 군관 오 억년이 죽기를 맹세하는 수백의 군졸을 거 느리고 모리 휘원의 오만 대군을 대항하였으나 그것은 손으로 바닷물을 막는 것보다도 더욱 어려웠다. 그러나 오 억년과 그 동지들은 한 아니 남고 다 죽기까지 싸웠다. 일본군이 동래성에 다다른 것은 부산진이 함락된 십사일 신시였다.
 이보다 먼저 동래 부사 송 상현(宋象賢)은 일본군이 부산성을 친다는 경보를 듣고 곧 좌병사(左兵使)이 각(李珏). 울산 군수(蔚山郡守)이 언함(李彦譀) 양산 군수( 梁山郡守) 조영규(趙英珪) 에게 이문하여. 구원을 청하였다.
 송 상현의 계획으로 말하면. 동래성에 일본군을 막아 한 걸음도 내지에 발을 들여 놓지 못하게 하자는 것이었다. 만일 동래부가 함락이 된다고 하면.
 일본군은 밀양을 도f아서 서울로 향할 수도 있고. 경주를 돌아서 서울로 향 할수도 있으니. 동래 한 목에서 막지 못하면 그 십배의 힘을 가지고도 막아 내기가 어렵다는 것이었다.
 6
 
 경상 좌병사 이 각은 동래 부사 송 상현의 말을 옳게 여겨 조 방장( 助防將) 홍윤 관( 洪允寬). 울산 군수 이 언함과 칠천 병마를 거느리고 밤도와 행군 하여 십사일 오정에 동래부에 도달하고 양산 군수 조 영규도 군사 이천을 거 느리고 그보다 좀 일찍 동래성에 들어 왔다. 이리하여 동래성에는 모두 이민의 군사가 있었다. 미시 말이나 되엇 부산진의 패보가 동래에 들어오고 또 얼마 아니하여 좌수사 박 홍이 성을 버리고 달아나서 좌수영이 싸우지도 아니하고 무너졌다는 경 보가 들어 왔다. 이 경보를 받더니 참땋게 있던 좌병사 이 각(李珏)이 동래부 사 송 상현을 보고.
 『여보 동래. 나는 가오.』
 하고 동래에서 떠날 차비를 하였다.
 『가시다니 사또가 어디를 가신단 말씀이요? 적병을 막으려고 밤도 와어셨다가 적병이 온다는 소문을 듣고 가시다니. 어디로 가신단 말이요?』
 하고. 송 부사는 병사의 소매를 붙들었다.
 『아니. 내가 피하는 게 아니요. 나는 대장이니까 밖에 있어서 각진 군사를 지휘를 하야지 성안에 있어서 쓰겠소. 성을 지키는 것은 동래가 맡아 하오.』
 하고. 동래 부사 송 상현이 붙드는 것도 뿌리치고 아병 이십명만 동래에 머무르게 하고 자기는 별장과 군사를 데리고 서문을 열고 달아나 소산( 蘇山) 이란 곳에 진을치고 있었다.
 좌병사 이 각은 부산진이 함락되고 첨사 정 발이 육천 병사로 더불어전 사하였단 말을 듣고 잔뜩 겁을 집어 먹어서 듣기 좋은 핑계로 동래성을 빠져나온 것이다. 그의 생각 같아서는 곧장 서울로 도망이라도 하고 싶건마는.
 아직도 염치가 약간 남아서 소산에 머물러 있는 것이니. 여기서 기회를 보아서 동래성 싸움에 일본군이 지면 자기도 의기 양양하게 동래성으로 들어 가고.
 동래가 지면 내빼자는 계교다. 왜 태평 시절에 병사 노릇을 못하고 난시에 병사가 되었던고 하고 이 각은 수없이 한탄하였다.
 이 각이 바로 소산에 이르러 자리를 잡을 만한 때에 동래성에서는 포향과 고각이 진동하엿다. 일본군과 접전이 된 것이다. 이 각은 자기가 선견 지경명이 있어서 도망한 것을 다행히 여겼다.
 병사 이 각이 달아난 뒤에 동래 부사 송사 송 상현은 그 병슬을 따라 주장이 되어서. 동래성 남문에 올라 전군을 지휘하였다. 울산 군수 이 언 함( 李喭諴) 은죄 위장은 삼아 동문을 지키게 하고. 양산 군수 조 영규(趙英珪)호 우위장을 삼아 서문을 지키게 하고. 조방장 홍 윤관(洪允寬) 으로 충군을 삼아 성중과 북문을 지키게 하였다. 십사일 유시에 일본군의 선봉이 동래 남문 밖인 취병장( 지름 말로 연병장)에 이르러 유진하였다.
 
 일본 진중으로서 어떤 키 큰 순사 하나가 무기를 들지 아니하고 손에 흰 목패 하나를 들고 성 가까이 오더니 그것을 성중에 던졌다. 군사가 그 목패를 집어 부사 송상현에게 드리니. 부사는 가도 문제에 관하여 평 수길의 사자인 대마도 주평 조신( 平調信 =() 調信)과 절충한 일도 있었고 또 조정으로부터「다시 가도에 관한 청이 있거든 단연 거절하고 이체 접제 말라.」는 훈령도 있으므로.
 『
 
 .
 
 .(죽어도 길을 못 빌린다.)』
 
 이라고 큰 목패에 써서 성 위에 세우게 하고. 곧 방포하고 활을 쏘아 싸움을 돋우었다.
 7
 해가 지도록 양 진이 대 접전을 하여 피차에 수천명의 사상자가 생겼으 나무 론 승부가 나지 아니하였다. 밤도 낮과 같이달이 밝았으므로 으레히 일본군 이엄 습할 것을 믿었으나 적연히 아무 소리가 없었다. 군사들은 아마 일본군이 잠을 자고 내일 날이 밝기를 기다려서 싸우려는 가 하였다.
 그러나 일본 군사는 자지 아니하였다. 동래 부사 송상현이 쉽사리 달아나거나 항복 할 위인이 아닌 줄을 안 일본군은 계교를 쓰지 아니할 수 없었다. 그것은 밤 동안에 군사를 성으로 돌려 방비가 약한 북문으로 쳐들어 오자는 것이었다.
 송 부사는 충성과 용기가 있었으나 결코 장수의 재목은 아니었다. 하물며 울산 군수 이 언함은 병사 이 각이 달아날 때에 같이 따라 가지 못한 것을 향 하여 벌벌 떨고 앉았고. 오직 조방장 홍 윤관. 양산 군수 조 영규 같은 장수들은 죽기 로써 성을 지키려고는 하나. 적군은 오만이 넘고 이편은 이만이 다 못되니.
 비록 성이 있다. 하더라도 승패는 벌써 정한 일이었다. 만일 도망하였던 이 각 이그 군사를 끌고 온다면 며칠 동안은 견딜 만도 하지마는 돌아 올 사람이 도망 할리가 있는가.
 이렇게 군사는 잔약하고장수는 없는 동래성은 마치 도마에 오른 고기와 같은데. 사월 보름의 달 그림자는 점점 금정산(金井山)으로 빗기고 뒷산의 두견만 목이 메어 울었다. 그러나 일본군의 진중은 죽은 듯이 고요하였다.
 지금으로 이르면 아침 네 시가 될락말락한 때에 동북방을 지키던 군사가 놀래어 일시에 소시를 쳤다. 그것은 새벽빛이 훤히 올려 쏘는 동쪽으로부터 불의에 괴상한 물건이 올라 온 때문이다. 보통 사람의 삼 갑절이나 큰 허수아비에 붉은 옷을 입히고 푸른 수건을 동이고 등에 붉은 기를 지고 번쩍번쩍 하는 긴 칼을 찬 흉물이 성안으로 넘실넘실 들여다보는 것이다.
 밤새도록 겁을 집어 먹고 있던 군사들에게 이 흉물은 완전히 정신 착란을  주었다. 더구나 장수 되는 울산 군수 이 언함이 소리를 치고 달아나는 것을 보고는 군사들은 병기를 던지고 통곡하였다.
 그러나 이 언함이 피신할수 있기도 전에 성을 넘어 정말 일본 군사들이 칼을 두르고 조총을 놓으며 달려 들었다. 울고 불고하던 조선 군사들은 두 팔을 들고 땅바닥에 앉은 대로 칼과 총에 맞아 죽었다. 달아나던 이 언함은 다리에 기운이 없어 일본군에 붙들렸다.
 그는 일본 군사 앞에 엎드려 합장하고 살려 달라고 빌었다. 일본군은 그가 울산 군수 이 언함인 줄 알고는 죽이지 않고 뒷짐으로 결박을 지어 앞을 세우고 성내의 길을 인도하라고 하였다. 이 언함은 길을 인도하여 부사 송 상현의 진을 가리켰다. 일본군은 성을 넘어서 엄살하는 줄을 안 조방장 홍 윤 관은 군사를 돌려 일본군이 남문으로 향하는 것을 막았다. 그러나 그의 군사는 너무나 적었다. 홍 윤관이 거느린 이천명 군사는 순식간에 총에 맞아 죽었다. 그리고 홍윤 관 자신도 군사들과 한 가지로 맞아 죽었다. 그러나 홍 윤관이 죽은 것이 결코 값이 없지는 아니하였다. 홍 윤관의 저항이 없었던들 남문에 있는 본진은 준비도 없는 동안에 경각 간에 함몰을 당하였을 것이다. 그 뿐더러 홍 윤관의 군사는 졌더라도 하나가 하나씩은 적군을 죽이고 죽었다.
 8
 홍 윤관의 군사가 전멸을 당한 뒤에 일본은 조선군의 시체를 밟고 넘어 관사 앞을 빠져 나왔다. 그러나 거기는 서문을 지키던 조 영규가 지키고 있었다. 관앞은 길이 넓어서 양쪽 군은 수천명이 한꺼번에 단병전을 할 수가 있었다.
 그러나 이때에는 소서 행장군의 주력이 남문의 본진을 습격할 때이므로 본진의 도움을 받을 수가 없었다. 무서운 혈전을 하기 약 한 시각에 조 영규는 민가의 지붕에서 내려 쏘는 적의 총환에 맞아 죽고 조 영규는 군사도 거의 전멸하였다.
 진시가 넘어서 남문을 본거로 한 본진은 복배로 적의 공격을 받았다.
 부사는 비장 송 봉수(宋鳳壽). 김 희수(金希壽). 향리 송 박(宋迫) 등을 데리고 끝까지 싸웠으나 중과 부적하여 마침내 남문은 열리고 본진은 함락이 되었다.
 남문을 중심으로 길과 성에는 피를 뿜고 넘어진 군사가 몇 겹씩 덧쌓였다.
 부사 송 상현은 일이 끝난 줄 알았다. 죽더라도 이 나라의 신하 된 절과 예를 잃지 아니하리라 하여. 갑옷 위에 조의를 껴입고 호상에 걸터 앉아 싸움을 독려 하였다. 이윽고 일대의 일본 군사가 남문 누상으로 침입하여 상현에게 칼을 견 주었다. 그 군사들 중에 평 조익(平調益)이라는 장수가 있어서. 상현을 향 하고 달려 드는 군사를 제지하여 뒤로 물리고 상현더러 어서 도망하기를 재촉 하였다.
 
 대개 평 조익은 대마도주 평 조신의 친척으로서 작년에 동래부에 사신의 한 사람으로 와서 송 상현의 관대를 받았던 까닭이었다.
 그러나 상현은 듣지 아니하였다.
 『내가 왕명을 받아 이 성을 지켰거든. 죽기 전에 이 자리를 떠나겠느냐.』
 하였다. 그래도 평 조익은 상현의 옷을 끌어 피할 틈을 가리켰다. 상현은 마침내 면하지 못할 줄을 알고 호상에 내려 북 향하고절한 끝에 부채를 당기어.
 『
 
 ( .
 
 .
 
 .
 
 .)』
 
 이라고 쓰니. 이는 그의 노부 복홍(福興)에게 보내는 결별사다. 그 뜻으로 말하면.
 『외로운 성이 적에 에워 싸였으되. 다른 진들이 본체 아니하도다. 군신 의의는 무겁고 부자의 은은 가볍도다.』함이다.
 평 조익도 송 상현을 구하지 못할 줄 알고 밖으로 몸을 피하니. 다른 군사들이 달려 들어 칼로 상현을 위협하고 항복을 청하니. 상현은 오른손에 병부를 잡고 왼손에 구리인을 잡고 호상에 앉은 대로 움직이지를 아니하였다.
 이때에 벌써 성중에는 어디나 붉은 기가 날리고 총소리와 고각함성도 그쳤다.
 『사또. 항복을 하시오. 거역하면 죽을 길 밖에 더는 있소?』
 하고. 송 사현에게 권하는 것은 울산 군수 이 언함이었다. 그는 일본 장수의 복색을 입고 일본 칼을 찼다. 송 상현을 대하매 부끄러워 감히 낯을 들지못하나. 모리 휘원의 명령을 거슬리지 못하여 말을 한 것이었다.
 『이놈. 역적놈아!』
 하고. 상현은 이 언함을 보매 눈초리가 찢어질 듯하고 그의 검은 어룩 ㄹ 은 노기로 주홍빛이 되었다. 상 현은 병부와 인을 한 손에 걷어 쥐고 한 손으로 칼을 빼어 이 언함을 치려 하였으나. 곁에 있던 일본 군사 하나가 나는 듯이 칼을 들어 송 상현의 칼 든 팔을 쳤다. 상현의 팔은 조복 소매와 함께 떨어졌다.
 또 한 일본 군사가 상현의 병부와 인을 잡은 팔을 찍으니. 상현의 팔은 병부 와인을 꼭 쥐인 대로 마루에 떨어졌다.
 두 팔을 다 잃은 상현은 오른편 발로 자기의 떨어진 손에 있는 인과 병부를 밟았다. 오른편 발과 왼편발이 다 떨어지매 상현은 엎드려 인과 병부를 입에 물었다. 그의 목이 잘릴 때에도 그의 입은 병부와 인을 놓지 아니하였다. 병부 와인을 아니 놓는 것은 오늘날로 이르면 국기나 군기를 아니 놓는 것과 같은 일 이었다. 이리하여 동래성 남문에서 송 상현은 죽었다.
 달아나는 이들  1 상현이 팔과 다리와 목을 잘리어 죽은 뒤를 이어서 부사와 같이 있던 비장 송 봉수( 宋鳳壽). 김 희수(金稀壽). 향리 송 박(宋迫). 상현을 따라 다니던 신여로( 申汝櫓) 등도 항복하지 아니하고 주장의 곁에서 같이 죽었다.
 이일이 끝난 뒤에 적군의 대장 평 의지(平의지)와 일본 중으로서 조선에 여러 번 사신으로도 다니고 임란을 통하여 소서 행장의 군중을 떠나지 아니 한 현 소( 玄蘇) 가 와서 송 상현을 찾으니. 부하가 그 참혹한 여러 시체를 가리키며 이 속에 있다고 하였다.
 『죽기전에 무슨 말이 없더냐?』
 하고. 평 의지가 물으니. 부하가.
 『이것이 이웃 나라의 도리냐? 우리 나라가 너희 나라를 배반한 일이 없거든.
 네 어찌 우리를 배반하느냐. 하더이다. 』 하고 대답하였다. 평의지는 송 상현의 시체를 수습하여 동문 밖에 장사 하게하고 남편을 따라 죽은 상현의 첩 김 섬(金纖)도 그 곁에 묻게 하였다. 이렇게 동래성이 함락된 뒤로는 일본군은 거의 아무저항이 없이 서울을 향하고 올라갔다. 다대포 첨사(多大浦僉使) 윤 홍신(尹洪信)이 그 아우 홍제(洪梯)와. 함께 죽고. 밀양 부사(密陽府使) 박 진(朴晉)이 동래를 구하러 갔던 길에 황산( 黃山)에서 적군을 막으려 하였으나 소서 행장. 송포 진신( 松浦鎭信) 등의 군사에게 패하여 군관 이 대수(李大樹). 김 효우(金孝友)와 군사 삼백여 명을 잃고 밀양(密陽)으로 도망하였으나 그것도 지키지 못하여 군기와 창고를 불 사르고 산으로 달아나고. 동래를 버리고 달아난 경상 좌도 병마 절도사 이각( 李珏) 은 동래가 위태하여 운명이 경각에 달린 것을 보고는 소산( 蘇山)을 버리고 군사를 끌고 병영(兵營)으로 달아 돌아 와 인마를 발하여 그 사랑 하는 첩과 무명 일천 필을 서울 집으로 실려 보낼 제 그것을 반대한다 하여진 무( 鎭撫) 를 베었다. 밤에 병영 안에 경동이 일어가기를 사오 차나 하였으나 대장인 이 각이 그것을 진정하지도 못할뿐더러 새벽을 타서 성을 버리고 달아났다.
 이때에 병영에는 십 심 읍의 군사 오만여 명이 모여 있었다. 이 각이 달아나려는 것을 보고 안동 판판 안 성(安東판判安性)이 그 불가함을 책한즉.
 그러면 그대는 제장으로 더불어 성을 지키고 그대의 정병을 나를 달라. 내 나아가 서산(西山)에 진을 치었다가 적이 오거든 내외 협공하자 하였다. 안 성 이그 말을 좇았더니 이 각이 서문으로 나아가 태화강(太和江)을 가리키며.
 『이놈들아. 적군이 벌써 저기 온 줄을 몰라.』
 
 하고 말을 채쳐 달아났다. 단 성이 이 각이 달아나는 것을 보고 칼을 만지며 분개하였다.
 병사의 우후 원 응두(元應斗)가 또 성 밖에 나가기를 청하는 것을 안 성 이소리를 높여.
 『내가 이 각이 놈을 못 베인 것이 한이어든. 네놈도이 각이 놈을 본받아 달아나려느냐.』
 하니. 응두가 살려 달라고 빌었으나 얼마 아니하여 달아났다. 그뒤를 따라 장수들과 관리들이 다투어 달아나니. 병영에 모이었던 십 삼 읍 오만 대군이 한번 싸워 보이지도 못하고 흩어지고 말았다. 김해 부사(金海府使) 사 예원( 徐禮元) 이 성을 버리고 달아나고. 초계 군수(草溪郡守) 이 유검( 李惟檢) 이 달아 나고. 경상 우도 병마. 절도사(慶尙右道兵馬節度使)조 대곤( 曺大坤) 이영문을 버리고 달아나고. 경상 감사 김 수(金脺)가 군사를 거느리 고 진주에 있어서 동래와 부산을 성원하려다가. 동래. 부산이 함락되었단 말을 듣고는군 사를 버리고 영산(靈山)으로 달아나고. 여러 고을들이 이어 함락된다는 소문을 듣고는 영산에서 합천(陜川)으로 달아나고. 또 합천에서 지례(知禮)로 달아나고.
 그리고도 달려 온 초계 군수 이 유검을 만나서는 성을 버리고 달아난 죄로 유검을 베었다.
 경주 부(慶州府)는 언양(彦陽)으로 질러 온 가등 청정( 加藤淸正) 군에게 포위 되어 부윤 윤 인(尹仁)은 마침 없었고. 판관 박 의(朴毅)와 장기 현감( 長鬐䝮監) 이 수일(李守一)이 싸우지도 아니하고 달아나 버렸다.
 2
 부산 함락의 경보가 서울에 올라 온 것은 사월 십 칠일이었다. 이 것은 달아나기로 첫째인 경상 좌도 수군 절도사 박 홍(朴泓)이가 달아나면서 보낸 장계다.
 『부산진에 연기 나고 붉은 기가 찼아오니 아마 적군이 들어 온 모양 이로소이다. 』 한 것이었다. 이 경보를 듣고 왕은 이것이 다 김 성일(金誠一)이 일본을 다녀와서 보고를 잘못한 것이라 하여 우선 김 성일을 잡아 올리라 하였다. 이때에 김성일은 경상 우도병마 절도사가 되j 부임하는 길에 있었다. 정진(鼎津)을 건너 해 망원( 海望原)에 이르러서 성을 버리고 도망해 오는 갈린 병사 조 대 곤( 曺大坤)을 만나서 인과 병부를 받았다. 그리고 성일이 함안에 이르 렀을 때에 나명을 받은 것이다.
 
 성일이 갈리고 조 대곤이 다시 병사가 되었으나 적군이 온단 말을 듣고 다시 달아났다. 왕은 부산. 동래가 함락되고 적군이 무인 지경같이 내지로 들어 온 단말을 듣고 심히 놀래어 곧 영의정(領議政)이 산해(李山海). 좌의정( 左義政) 유성룡( 柳成龍). 우의정(右議政) 이 양원(李陽元) 등을 불러 방어할 계책을 물었다.
 그러나 삼 대신은 맥맥히 서로 볼 뿐이었다.왜 그런고 하면. 그들은 다 일본군이 오지 아니한다고 보아 양병을 반대한 자들일뿐더러. 서울에는 군사라고는 명색 뿐이요. 정말 싸울 만한 것은 없었음이었다.
 정부 대신과 비변사(備籩使)를 삼아 중로(가운데 길)를 지키게 하고. 성 응길( 成應吉) 로 좌방어사(左防漁使)삼아 좌도로 보내고. 조 경( 趙敬)으로 우방 어사( 右防禦使) 를 삼아 서로(서쪽 길)로 보내고. 유 극량(劉克良)으로 하여금 죽령( 竹嶺)을 지키게 하고. 변 기(邊璣)로 하여금 조령(鳥嶺)을 지키게 하고. 변응성( 邊應星)으로 경주 부윤(慶州府尹)을 삼기를 청하였다. 그리고 군사는 없으니까 저마다 모집을 해 가지고 가기로 계책을 세웠다.
 그러나 왕은 좌의정 유 성룡을 신임함이 자못 두터워 유 성룡의 계책을 들어 병조 판서(兵曹判書) 홍 여순(洪汝諄)을 갈고 김 응남(金應南)으로 대신케 하고.
 심 충겸(沈忠謙)으로 병조 참판(兵曹參判)을 삼으니. 이는 일굴 병마의 권을 유성룡으로 도체찰사(都體察使)를 삼아 병마의 최고 감동권을 주었다. 유 성룡 은병조 판서 김응남으로 부체찰사를. 옥에 갇혀 있던 전 의주 목사 김 여물( 金汝朆)을 특사하여 수원을 삼기를 청하고. 당대 명장으로 누구나 첫 손가락을 곱는 이 일(李鎰)로 순변사(巡邊使)를 삼아 곧 전장으로 향하게 하였다.
 새로 순변사가 된 이 일은 곧 발정하려 하였으나 데리고갈 군사가 없었다.
 일병조의 선병안(選兵案)을 드리라 하여 보니. 대부분은 시정(市井). 백정(白丁).
 서리(胥吏) 따위로. 양반의 자제. 돈 있는 사람의 자제들은 이 핑계 저 핑계로 탈을 하고 빠지려고만 하였다. 이 일이 명을 받은 지 삼일이 되어도 군사 가모이지 아니하니 하릴 없이 이 일은 손수 부하를 데리고 먼저 발정하게 하고 별장 유 옥(兪沃)으로 하여금 군사를 모집하여 가지고 뒤를 따르게 하였다.
 이일이 서울을 떠나매 조정에서나 민간에서나 잠시 안심이 되었다. 그는 이일이 명장이라는 이름을 믿은 것이었다. 그러나 밀양이 함락되었다. 경주가 점령 되었다 하는 경보가 연해 오고 종남산 봉수에 세 자루의 봉화가 아니 들리는 날이 없을 때에 서울의 인심은 물 끓듯 하였다.
 양州와
 1
 
 忠州의 싸움  도체 할사 유 성룡은 신 입(申砬)을 불러서 계획을 물었다. 신 입은 이 일과 아울러 당대 명장이었다.
 『대감은 무신이 아니니까. 쓸 만한 장수를 가리어서 이 일의 뒤를 돕게하시는 것이 양책이지요.』
 하고. 신 입은 자기가 나서고 싶은 뜻을 보였다.
 『적군을 막을 방략이 있소?』
 하고. 유 성룡이가 물으매. 신 입은 자신 있는 듯이 웃으며.
 『당대 명장 신 입이 적군을 못 무찌르면 살아서 돌아오지는 아니하겠소.』
 하고. 장담하였다.
 유 성룡은 그 뜻을 장하게 여겨서 곧 병조 판서 김 응남과 함께 왕께 뵈 옵고 신 입으로 도순변사를 하시기를 청하였다.
 신 입은 독자도 기억하시려니와 수군 전페 논자다. 제승 방략( 制勝方略) 이라는 극 히 악한 계획을 세우는 데 가장 일을 많이 한 사람이다. 제긍 방략이라는 것은 일본군과 싸우는 데는 바다에서 마지 말고 육지에 상륙시켜 놓고 싸우자는것이다. 그 이유는 일본군은 수전에 익으니 수전으로는 당하기 어려운즉 육지에 끌어 올려 놓고 우리 편에서 능한 육전으로 싸우자는 데 있다.
 이 제승 방략이라는 것이 조정에서 결정되매. 의주 목사 김 여물( 金汝岉)을 적을 바다에서 막을 수는 없다 하더라도. 육지에 내리는 길에도 막지 아니하고 내지로 끌어 들여서 싸운다는 것이 무슨 어리석은 소리냐 하고 분개하다 가묘의 를 비방하였다는 혐의로 급부에 갇히기까지 하였다.
 신 입이 도순변사의 명을 받아 가지고 길을 떠나려 하여 왕께 하직 숙배를 할 때에. 왕은.
 『경은 무슨 계교로 적군을 막으려 하나뇨?』
 하고. 물었다. 이에 대하여 신 입은.
 『염려 없소. 적이 용병할 줄을 모르오.』
 하고. 아뢰었다.
 『무엇을 보고 적이 용병할 줄을 모른다 하는가?』
 하는 왕의 두 번째 물음에 신 입은.
 『적군이 부산에 내리는 길로 내지로 들어오기만 힘쓰니. 외로운 군사를 끌고 깊이 들어 가서 패하지아니하는 자가 없소. 이런 것을 모르는 적군이니 두려울것이 없는 줄로 아뢰오. 소신이 재주 없사와도 불출 순일에 적을 평정하겠 사오니 상감 염려 부리시오.』
 하고. 극히 쉽게 대답하였다. 왕은 못마땅히 여기는 빛으로.
 
 『변 협(邊協)이 맹양 이르기를 왜가 가장 어렵다 하거든 경의 말이 어찌 그리 쉽느뇨. 삼가라.』
 손수 보검을 신 입에게 주며.
 『이 일 이하로 명을 좇지 아니하는 자가 있거든 이 검을 쓰라.』
 하였다. 왕은 신 입을 보내고 그의 경솔하고 생각이 깊지 못함을 근심 하여 여러 번 변협(邊協)이 없음을 한탄하였다. 신 입은 빈청에 나와 영의정 이 산해.
 좌의정 유 성룡. 우의정 이 양원 등에게 하직하고 바로 계하에 내리겨 할 때에 웬일인지 신 입의 머리에 쓴 사모가 땅에 떨어졌다. 사모를 다시 쓰고 의기양양하게 길을 떠났으나 이것을 본 사람들은 다 불길한 징조나 아닌가 하여실 색 히 였다.
 2
 순변사 이일. 도순변사 신 입을 적군이 오는 곳으로 파견한 조정과 서 울 백성들은 날마다 첩보(싸움에 이겼다는 기별)오기만 기다렸다.
 어 문경을 지나 사월 이십 이일에 경상도 상주목(尙州牧)에 도달하였다. 이일이가 상주에 온 까닭은 이러하다.
 부산서 서울로 오는 데는 길이 셋이 있으니. 이것을 삼로하고 한다. 일 찌 기 대장 변 협이.
 『(
 
 .
 
 .
 
 .(되와 왜가세 길 형세를 잘 아니 앞날 근심이 말할 수 없다.)』
 고 한「세 길」이란 것이 이것이었다. 과연 일본군은 삼로의 형세를 잘 알아서 군을 셋으로 갈라 제 일군은 소서 행장(평 행장 평이란 성은 그때 일본 장수는 누구나 일컫는 것이었다.)이 주장되고. 이군은 가등 청정(加藤淸正)이 주장이 되고. 제 삼군은 혹전 장정(惑田長政)이 주장이 되었다. rmfojt 이미아는 바 와같이 제일군인 소서 행장의 군사는 사월 십 삼일에 부산에 상륙하여 부산. 동래.
 양산. 밀양. 청도를 거쳐 지금 순변사이 일이가 막으려는 상주(尙州)로 향 하니이것이 가운데 길이요. 제 이군인 가등 청정군은 사월 십 칠일에 부산에 상륙하여 왼편 길로 향하고. 제 삼군인 혹전 장정군은 사월 십구일에 안골 포( 安骨浦)에 내려 김해를 점령한 것이니. 이것이 오른편 길로 향한 것이다.
 가운데 길이라 함은 부산에서 양산(梁山). 밀양(密陽)청도(淸道). 대구(大邱).
 인동(仁同). 선산(善山)을 거쳐 상주(尙州). 문경(聞慶)을 지나 새재( 새재) 를 넘어서 서울로 오는 길이요. 왼편 길이라 함은 곧 경상 좌도의 길이라는 뜻이니.
 부산에서 기장(機張). 울산(蔚山). 경주(慶州).영천(永川). 신녕(新寧). 의  홍( 義 홍)을 겨쳐 용궁강(龍宮江)을 건너 대재(㐲載)를 넘어서 서울로 어는 길이요. 오른편 길이라 함은 주로 경상 우도의 길이란 말이니. 김해에서 성주( 星州). 무현(茂縣)강을 건너지례(知禮). 김산(金山)을 거쳐 추풍령( 秋風嶺)을 넘어 충청도 영동(永同)을 지나서 서울에 오는 길이다. 이제 이일은 이세 길중에 가운데 길로 적군이 올 것을 예상하고 상주에 온 것이었다. 그러나 이 일이 상주에 들어 온다는 사월 이십 이일데 그를 나와 맞는 이는 오직 상주 판관( 尙州判官) 권 길(權吉)뿐이었다.
 『목사(牧使)는 어디 가고 아니 나왔느냐?』
 하고. 이 일은 판관 권 길을 보고 호령하였다. 이 일은 기골이 장대하고 얼굴이 희나. 눈초리가 우으로 찢어지고 . 목소리가 크고. 과연 장수의 위엄이 있었다. 더구나 이날은 영남의 거진인 상주목에 도달하는 날이라 하여 중로에 함창( 咸昌)에서부터 갑주에 위의를 갖추어 그 위엄이 만군을 누를 듯 하고 수종하는 제장들도 그와 같았다. 판관 권 길은 두려움을 보이며.
 『사또께서는 상사또 지영한다 하옵고 아침 일찍 군사 이백명을 다 데리 고함 창으로 간다 하옵고 떠났소.』
 하고. 아뢰었다. 과연 권 길은 영문 장교. 군노 수십명을 거느렸을 뿐이었다.
 『목사가 나를 맞으러 떠났어?』
 하고. 순변사는 일변 노하고 일변 의심하였다.
 『과연 그러하오.』
 하고. 판관 권 길은 사실대로 아뢰인 것이다. 상주 목사(尙州牧師) 김해( 金海) 는 이 일을 맞으러간다 칭하고 군사 이백명을 거느리고 상주 서문을 나갔으나 중로에서 군사들을 쉬라 하고 김 해는 단기로 잠간 다녀 오마 하고는 어디로 가 버리고 말았다. 군사들은 목사가 낮이 기울도록 아니 돌아 오는 것을 보고는 난을 일으켜 병기를 가진 채로 사방으로 흩어져 버리고 말았다.
 3
 『군사는 다 어찌 되었느냐?』
 하고. 순변사 이 일은 더욱 노발이 충관하였다.
 『군사 없는 것은 상주만이 아니요. 영남 각 읍에 군사라고 있는 것은 더러는대 구로 가옵고. 더러는 상사또 내려 오시기를 기다리다 못하여 흩어져 산으로 달아나 옵고. 어느 고을에 가든지 남은 백성이라고는 늙은이나 병신뿐이오니 상주에 군사 없는 것이 소인의 죄가 아니요.』
 하고. 판관 권 길은 굴지 않고 말하였다. 권 길의 말은 사실이었다.
 
 진관제(鎭官制)가 페하고 각읍 군사가 도원수부(都元帥府)에 속하게 된 뒤로는 도원수 부에서 주장이 내려 오기 전에는 각읍 군사는 무장지졸이 되엇 움직일수가 없었던 것이다. 그래서 부산 동래가 적군에게 함몰되었다는 기별을 듣고 영남 각읍에서는 소속 군사를 혹은 백. 혹은 이백씩 모아 놓고 기다렸으니 십여 일이 되어도 장수는 오지 아니하니 부득이 더러는 대구 감영으로 보내고 나머지는 새로 난 순변사이 일이 오기를 기다리다가 이 일이가 서울서 군사가 모집 되지 아니하여서 삼일을 지체하는 동안에 다 흩어져 피난을 가고 만것이었다. 그때 군사 제도로 말하면 오늘날 징병 제도와 같아서 남자로 낫 정년에 달하면 누구나 양반이나 상놈을 물론하고 국족까지도 군사가 되는 제도 였지만. 이백년 태평으로 내려 오는 동안에 제도가 해이해져서 양반의 자식.
 돈 있는 자의 자식은 거짓 병신도 되고 늙은 부모의 외아들로 호적을 고치 기도하여 군사에 빠지고 오직 미천한 사람만이 군사가 되었던 것이다. 비록 권 길의 말이 옳지마는 군사가 흩어진 책임을 이일에게 들리는 것이 괘씸해서 이일은.
 『판관을 내어 베이라.』
 하고. 호령을 하였다. 군노들은 판관 권 길에게 달려들었다. 권 길은 잠간 할말이 있다 하고 이 일에게.
 『소인이 죽기는 아깝지 아니하오마는 소인마저 죽으면 상사또는 군사 한 명 없이 무엇으로 적군을 막으시려오? 소인도 오래 국은을 받았으나 만일을 갚지못하고 죽는 것이 한이 되오. 오늘 밤만 소인을 살려 두시면 천명 군사 하나는 모아 보리다. 그러거든 내일 아침에 소인을 죽이셔도 늦지 아니하오.』
 하였다. 이 일은 권 길의 말을 좇지 아니할 수 없었다. 권 길은 이날 밤에 상주의 육방 관속을 총출동을 시켜서 인근 사십리 이내에서 모두 구 백 명의 군사를 모집하였다.
 군사라야 아무 조련도 받아 보지 못한 농부들이었다. 그래도 그들은 아직도 기운이 다 죽지 아니하여 서울서 큰 장수가 왔단 말을 듣고 모여 든 것이었다.
 이 일은 상주에서 달아나고 남은 기생을 셋이나 한꺼번에 수청을 들여 밤을 새우고 아침 늦게야 벌겋게 된 눈을 가지고 일어났다.
 권 길은 새벽부터 대령하고 있다가 이 일이가 일어나는 것을 보고 곧 구 백여 명의 군사 명부를 드렸다.
 낮이 지난 뒤에야 이 일은 갑주에 위의를 갖추고 취병장에 나와서 신 모 군을 검열하고 부하를 시켜 그들에게 활 쏘기와 칼 쓰기 창 쓰기며. 법대로 지 퇴하는 방법을 조련하기를 명령하고. 판관 권 길을 불러 이렇게 군사가 있으면서도 미리 모아서 조련하지 아니한 것을 책망하고 공사 태만한 죄로 장 팔십에 처하였다.
 이것이 목사 김 해의 책임일지언정 판관 권 길의 책임은 아니었다. 이 일의 이  처분을 보고 권 길 이하로 다순변사의 밝지 못함을 원망하였다.
 4
 권 길은 군사를 모집한 것이 도리어 죄가 되어서 장 팔십을 얻어맞았다.
 군사를 조련할 때에도 이 일은 군사를 사랑하는 정이 조금도 없고 군사를 대하 기를 마치 개 돼지 대하듯하여 한나절 동안에 두 사람이 베임을 당하 고매를 맞은 군사는 수효를 몰랐다. 마치 장난삼아 사람을 죽이고 때리는듯 하였다. 군사를 조련하여 날이 거의 석양이 된 때에 개녕(開寧)사람 하나가 달려 와서 일본 군사가 선산(善山)을 점령하였다는 기별을 전하였다. 이 말을 들은 이 일은 그 개녕 사람을 불러서 앞에 세우고.
 『네 이놈. 죽일 놈! 십 사일에 일본 군사가 동래에 왔다 하거든 아무리 빨리 오기로 청도. 경산. 대구. 인동은 다 어찌하고 벌써 선산에를 온단 말이냐. 이 놈 헛소문을 내어서 인심을 소동하는 놈이다. 』 하고. 곧 목을 베어 효시하라고 명하였다. 개녕 백성은 적군이 선산에 들어온것을 보고 그래도 이 기별을 하루라도 속히 순변사에게 알리고자 하여 허위 단심으로 와서 고한 것인데 도리어 죄가 되어서 목을 잃게 되었다. 그는 땅에 엎드려 이일을 향하여.
 『소인이 추호인들 거짓 말씀을 아뢸 리가 있소. 하루 동안 소인을 살려 두셨다가 만일 내일 안으로 일본 군사가 상주에 들어오지를 아니하거든 그때 죽여 주시오.』
 하였다. 이 일은 웃고 그 개녕 백성을 내려 가두라 하였다. 이튿날 상주 판관권 길이 새로 모집한 군사 구백여명은 쥐와 좀이 먹다가 남겨 놓은 낡은 군복을 입고 머리에는 퍼런 수건을 동이고 전통을 메이고 활을 들고. 칼 차는 자는 칼을 차고. 창 드는 자는 창을 들고 그래도 제법 군사답게 차리고. 그중 경군과 토군 합하여 한삼백명 가량은 말을 타서 마병이 되었다.
 이 일은 이날 이십 오일 늦게 일어나서 가주에 순변사북문 밖 천 변에서 구백명 군사를 버려서 책에 있는 대로 진법을 연습하였다. 종사관 윤섬( 從事官尹暹). 박호(朴虎). 매 맞은 판관 권 길 등이 뒤에 옹위하고 서기양 양하게 군사들을 검열하였다.
 겸열이 끝난 뒤에 어제 저녁에 잡아 가두었던 개녕 백성을 잡아 내어 목을 베어 높이 매어 달아 다시 적군이 온단 말로 민심을 소란케 하지 못 하도록 경계 하였다. 아직도 개녕 백성의 모가지에서 흐르는 피가 굳기도 전에 웬 검은 옷 입은 사람 두엇이 북천이라는 냇가 수풀 속에서 이쪽을 엿보고 달아나는  것을 군사들도 보고 이 일의 막하도 보고. 그것이 일본 군사의 척후인 줄도 짐작 하였으나 아무도 감히 말하지 못하고 있었다. 이윽고 상주성 중에 연 기 기둥이 일어나고 뒤이어 화광이 나니. 그제야 이 일도 의심이 나서 군관 하나를 시켜 가서 성중의 모양을 알아 보라고 하였다.
 군관이 말을 달려 북문을 향하고 가기를 얼말 하여 북천 내 굽이를 건너는 다리에 다다랐을 때에 총소리 콩 볶는 듯 일어나며 순관이 말에서 떨어지더니 다리 밑으로서 일본 군사 한 명이 뛰어 나와 군관의 목을 잘라 가지고 들어가 버린다.
 이것을 보고야 비로소 이 일도 개녕 백성의 말이 옳은 줄 알고 놀랐으나 벌써 손 쓸새도 없이 수없이 일본 군사가 고함을 치고 조총을 난사하며 엄 습함을 당하였다.
 5
 일본군은 선봉대로 조총대 수십명으로 하여금 관군의 전렬을 엄습하게 하고진을 좌우익으로 나누어 관군을 포위할 형헤르 보였다.
 이 일은 곧 영을 내려 군사고 하여금 활을 쏘게 하였으나 한두 나절 밖에 활쏘기를 배우지 못한 군사들의 화살은 멀리도 가지 못하고 견양한 대로도 가지못하고 함부로 날랐다. 이것을 본 일본 군사들은 이거 웬 떡이냐 하는 듯이 조총을 놓으며 몰려 들어왔다. 그래서 앞줄에서 싸우던 군사 수십명이 순식간에 총을 맞아 넘어졌다. 순변사 이 일은 이 모양을 보고 말을 채쳐 뒤러 달렸다.
 『사또. 어디로 가시오?』
 하고 윤 섬. 박 호 등이 따라 서니 이 일은 뒤로 돌아 볼 사이 없이.
 『자네들고 따라 오게. 따라 와.』
 하고 그 좋은 백달마의 강철 같은 말굽으로 안개같이 먼지를 찼다.
 『이놈 이 일아!』
 하고 윤 섬이 이 일의 등을 향하여 소리를 질렀다.
 『네놈이 받은 국은이 망극하거든 이제 싸우지도 않고 달아나면 무슨 면목으로 돌아 가 주상께 뵈오려느냐. 남아가 이 때를 당하여 한번 죽으면고만 이지 도망이 말이 되느냐. 다들 나를 따라라.』
 하고. 말을 채쳐 적군을 향하여 달려갔다. 군사들 중에는 윤 섬을 따라 서는이도 있었으나. 하늘같이 믿었던 대장 이 일이 달아나는 것을 보고는 대부분 이활과 칼을 던지고 달아났다. 윤 섬도 죽고. 판관 권 길도 죽고. 변기( 邊璣) 의종 사관 이 경(李慶)도 싸워 죽었다.
 
 일본 군사들이 이 일의 뒤를 따르니 이 일이 황굽하여 자기가 이 일인 것을 숨기기 위하여 마상에 앉은 대로 갑주를 벗어 버리고. 나중에는 탔던 말까지도 내어 버리고. 그래도 급하게 되니 입었던 옷을 벗고 촌가의 바자에 빨아 널었던 헌 잠방이 하나를 훔쳐 입고 머리를 풀어 산발을 하고 엎어지며 자빠지며 산속.
 수풀 속으로 도망하여 밤중에 새재를 넘어 이튿날 아침에 충주(忠州)에 들어가도 순 변사( 都巡邊使) 신 입(申砬)의 진에 들었다. 이때에 도순변사 신 입은 열 도 병마 삼찬여를 거느리고 흐기 당당하게 충주에 내려 와 충주성 북단 월역( 丹月曆)에 진을 치고 있었다.
 이 일과 변기가 패하여 도망해 온 것은 선봉을 삼아 공을 세워 죄를 속 하기 로하고 종사관 전 의주 목사 김 여물. 조방잔 충주 목사(忠州牧師)등 여러 장수가 있었다.
 일본군이 금명간에 조령을 넘어 온다 하면 어떻게 막을까 하는 데 대하여 두 가지로 의론이 갈렸다. 하나는 도순변사 신 입의 주장이니. 일본 군사가 조령을 넘어 충주 평야에 들어오기를 기다려서 기병으로 이를 깨뜨리면 반드시 이기리라는 것이요. 또 하나는 종사관 김 여물. 조방 장 이 종장 등의 주장이니.
 관군은 적고 적군은 많은즉. 마땅히 새재를 지켜 군사를 수풀 속에 숨기고 깃발과 연기를 많이 보여 적으로 하여금 관군이 얼마나 되는지를 의심 하게하자는 것이었다. 그래서 신 입은 김 여물과 이 종장 등 수 뇌부를 데리고 새 재의 형세를 살피기까지 하였으나 자기의 주자을 고집하여 새재를 버리고단 월역에 본진을 두고 적군이 충주 평야에 들어오기를 기다려서 싸우기로 하였다. 주장이 하는 일이니 김 여물이나 이 종장도 어찌할 수가 없었다.
 6
 김 여물은 다시 신 입을 보고.
 『적은 군사로 많은 군사를 대적하는 비결은 험액네 웅거하는 것이니. 적은 군사로 평야에서 많은 군사를 만나는 것은 만무일리요. 만일 새재의 험 액을 이용하 지아니 할진댄 차라리 물러 가 한강을 의지하여 서울을 지키는 것이 옳을까 하오.』
 하고 진언 하였다. 그러나 신 입은 자부심이 많고 고집이 세어 김 여물의 말을 듣지 아니하고. 다만.
 『영감은 염려 마오. 적군은 내가 당하리다. 』 하고 호언하였다. 김 여물은 신 입의 어리석음을 보고 분개하여 반드시 패 하여 돌아가지 못할 줄을 알고 그 아들 유(濡)에게 이러한 편지를 썼다.
 
 『삼
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .기』
 
 라 하였다. 번역하면.
 『삼 도에 군사를 불러도 한 사람도 오지 아니하는 도다. 우리는 다만 빈주먹만 들었으니 사나이 나라 위해 죽음이 원래 할 일이어니와. 오직 나라의 부끄러움을 씻지 못하고 장한 뜻이 재를 이루니 하늘을 우러러 한숨 질 뿐이로다.』
 충주를 막아 내이느냐. 못 막아 내이느냐 하는 문제는 곧 적군을 서울에 들이느냐. 아니 들이느냐 하는 문제다. 상주가 무너지고 적군을 넘겨 충주를 그 손에 맡길진댄 적군은 한걸음에 한강을 엄습할 것으로 보아야 하겠기 때문이다.
 서울서는 이 일과 신 입을 떠나 보내고 얼마쯤 믿기는 하였으나 그래도 마음을 놓을 수는 없었다. 그래서 조정에서는 매일 대관들이 모여서 적군을 막을 방략을 토의 하였다. 혹은 두꺼운 철로 전신갑(전신을 싸는 갑옷)을 만들어 군사를 입혀서 총을 막자 하였으나 실지로 만들어 놓고 보니 무거워서 운동 할수가 없어서 버리고. 또 혹은 한강에 높게 착을 만들어 적군을 막자는 의견을 내는 자도 있었으나 그것도 총을 막지 못하리라 하여 파의 하고 말았다. 이 모양으로 저마다 묘책을 내노라 하였으나 쓸 만한 것은 없었다.
 그러는 동안에 이십 칠일 석양에야 순변사 이 일이 상주에서 패하여 달아나고 상주는 적군의 손에 들어갔다는 신 입의 장계가 올라 왔다.
 이 기별을 들은 왕은 용상에서 발을 굴렀다.
 『이 일을 어찌한단 말이냐? 』 하고 왕은 자못 황겁하였다. 이때에 도승지(都承旨)이 항복(李恒福)이 가만히 좌의정 유 성룡의 곁으로 가서 왼편 손바닥을 내어 보였다. 거기는.
 『立馬永(
 
 )』
 
 라고 써 있었다.
 『말을 영감문 안에 세웠다. 』 는 말이니. 왕을 모시고 달아나자는 뜻이다. 유 성룡도 그 밖에 길이 없을것을 생각하고 이항복이 말하는 뜻을 귓속으로 왕께 아뢰었다. 왕은 차마 먼저 달아날 말을 내이지 못하던 터이라. 곧 유 성룡의 말대로 하기로 결심하고 수상( 首相) 이 산해(李山海)에게 말한즉. 이 산해도 그럴까 하오 하는 뜻으로 대답 하였다. 그리고 곧 메루리. 은금. 반찬. 보교. 걸음 잘 걷는 교군군 등.
 달아나기에 필요한 물건을 사들이기를 명하였다. 대궐 문으로 메투리 짐. 유삼.
 보교 같은 물건이 들어 가는 것을 본 종친들과 일반 인민들은 대궐 문밖에 모 여통 곡 하였다.
 『서울을 버리지 마오.』
 
 하는 것이었다.
 ( 제목 모름) 1 대궐 앞에 수만의 군중이 모이어.
 『우리를 버리고 어디로 가오.』
 하고 아우성을 하고. 종친과 대관들 중에도 궐문 밖에서 통곡하는 이가있었다. 이때에 영부사(領府使) 김 귀영(金貴榮 일찍 이 순신에게 서녀를 첩으로 주려던 병조판서)이 왕께 뵈옵고.
 『대가가 서울을 떠나시다니 안될 말씀이요. 종사가 서울에 있으니 죽기 로써 지킴이 가하오.』
 하여. 분개한 눈으로 이 산해. 유 성룡의 무리를 노려보았다. 왕도 감동하여.
 『종사가 이곳에 있거든 내가 어디로 가랴!』
 하고. 서울을 떠나지 아니할 것을 단언하였다. 그리고 우의정 이 양원( 李陽元)으로 수성 대장(守城大將)을 하고. 이 진(李晋)으로 좌 위장( 左衛將) 을하고. 변 언수(邊彦琇)로 우위장을 하고. 박 충간(朴忠侃)으로 경 성 순 검사( 京城巡檢使) 를 하여 경성의 성첩을 수리케 하고 김 명원( 金命元) 르로 도원수( 都元帥) 를 삼아 한강을 지키게 하였다.
 그러나 경성의 성첩이 삼만여 개인데 이것을 지킬 군사는 칠천명 밖에 못되고.
 그것도 모두 오합지졸이어서 틈만 있으면 달아나려고 하였다. 관리들도 달아나고. 군사들도 달아나고. 낮 동안에 처자와 가산을 문 밖에 내 어감 추었다가 해가 넘어 가면 슬몃슬몃 빠져서 혹은 모악재를 넘고. 혹은 무 넘이를. 넘어 서도와 북도로 피난의 길로 달아났다. 전 이조 판서 유홍( 兪泓) 은.
 『메투리가 궁중에 소용이 없고 은금이 적을 막는 병기가 아니니 이런 것을 궁중에 사들여 도망할 차비를 하는 것은 망국지본이니. 모로미 굳게 도성을 지켜 군신이 죽기를 같이 하소서.』
 하고 큰 소리를 하면서도 그 가족은 남보다 먼저 피난을 시켰다.
 사월 이십 구일 저녁에. 해가 뉘였뉘엿 인왕산으로 넘어 갈 때에 동대문으로 전립 쓴 사람 셋이 말을 달려 들어 왔다.
 『옳다! 신 장군한테서 첩보 가지고 오는 군관이다!』
 하고 백성들이 길에 나아가 물었다.
 
 『 우리는 신 도순변 사또의 군관이러나. 사또는 이제 충주 탄금대에서 싸워 돌아가고 군사들도 거진 다 죽고. 살아 남은 군사들은 도망해 버리고 우리도 가까스로 몸을 빼어 안집 사람을 피난이나 시키려고 돌아 오는 길이요.』
 하였다. 이말은 순식간에 장안에 퍼졌다. 왕은 충주의 패보를 듣고 통곡하였다.
 그리고 버선발로 동상(東廂)에 나와 제신을 불러 계교를 물었다. 영의정 이산해( 李山海) 가 여짭대.
 『사세가 이러하오니 거가가 잠시 평양에 행하심이 옳을까 하오.』
 하였다. 도승지 이 항복(李恒福)이 여짭대.
 『이때를 당하여 서편으로 명 나라에 향하여 회복을 도모할 수 밖에 없소.』
 하였다. 다른 사람들은 다만 입을 다물도 있을 뿐이었다. 그들에게도 도망 하는것 밖에 수가 없던 것이다. 이때에 장령(掌令) 권 협(權挾)이 긴급히 북주할 말이있다. 하여 왕께 뵈옵고 바로 왕의 앞으로 가서 크게 소리를 질러.
 『상감. 못 가시오. 경성을 지켜야 하오!』
 하고 이마를 땅에 조아렸다. 유 성룡이 손을 들어 권 협에게 물러가라는 뜻을 표하나. 권 협은.
 『대감도 그런 소리를 하오? 그러면 경서을 버린단 말요?』
 하고 더욱 분개하였다. 성룡은.
 『협의 말이 심히 충성되어나 사세가 안 그럴 수 없소.』
 하고 왕을 재촉하였다. 권 협은 머리를 섬돌레 두드려 피를 내며 통곡 하나 조정은 듣지 아니하였다.
 2
 『세자궁만 대가를 배행하옵고 다른 제 왕자는 각도로 파견하시와 근 왕 의사를 모으도록 하시오.』
 하고 아뢰이니 왕은 그 말대로 임해군(臨海君)을 함경도로. 순화군( 順和君)을 강원도로 가라 분부하고. 유 성룡더러.
 『경은 유도 대장이 되어 경성을 지키라.』
 하였다. 이에 대하여 도승지 이 항복이.
 『좌상으로 유도 대장을 하이심은 옳지 아니하오. 서편으로 가시기를 마 지아니 하시면 압록강 하나를 건너면 명 나라오니. 오늘날 정신 중에 수작 응 변할만 한 재주로는 오직 좌상이 있을 뿐이온즉. 좌상으로 하여금 경성을 지키게 하시오면 다만 패군지장이 될 뿐이오나 대가를 호송케 하시오면 다만 패군 지장이 될 뿐 이오나 대가를 호송케 하오면 반드시 크게 쓸 곳이  있 으리이다.』
 하였다. 왕은 항복의 말을 옳게 여겨서 우의정 이 양원(李陽元)을 유도 대장을 삼아 서울을 지키게 하고 좌의정 유 성룡을 호종시키기로 하였다. 밤은 점점 깊어 가고 빗소리는 더욱 높아 갔다. 촛불이 끄물거리는 속에 궁중에서는 피난 길을 차리노라고 왔다 갔다하는 사람들의 그림자가 오락가락하였다. 내의( 內醫) 조 영선(趙英璿)서리 신 덕린(申德麟)등 십여 인이 혼문(閽門)을 두드리며 경성을 버리지 말라고 소리를 질렀다.
 밤은 삼경이 되었으나 경고(시각을 알리는 북)를 치는 군사까지 다 도망 해 버리고 대궐을 지켜야 할 자 영문금군도 다 흩어져 버리고 말았다.
 왕은 병조 판서 김 응남(金應南)에게 표신(標信)을 주어 위사(衛士)를 소집하라 하였으나 한 사람도 이에 응하는 사람이 없고. 심지어 종친. 대관 중에도 온다 간다 밤이 깊을수록 적막하게 되었다. 이 때에 산주에서 패하여 충주에 달아나고. 충주에서도 탄금대 싸움에 패하여 신 입. 김 여물 등이 다 죽는 속에서 용하게 도망하여 강을 건너 목숨을 보존한 순변사 이 일의 장계가 왔다.
 충주 패전의 전말을 기록하고.
 『적군이 금명간에 경성을 범하리이다. 』 하는 것으로 끝을 맺은 것이었다. 이 장계를 읽고는 왕 이하 제신들은 일제 히 통곡 하였다. 이제는 일각도 더 주저할 수 없다고 하여 왕은 창황이 군복을 입고말에 오르고. 세자 광해군과 넷째 왕자 신성군(信城君). 다섯째 왕자 정원군( 定源君) 이 뒤를 따라 광화문(光化門)을 나서니. 밤은 사경인데 그믐 날인데다가 날이 흐리고 비가 퍼부어 지척을 분별할 수가 없었다.
 왕비 박씨는 상궁 두어 사람을 데리고 걸어서 인화문(仁和門)을 나섰다.
 도승지 이 항복이 촛불을 소매로 가리워 겨우 길을 찾았다. 궁녀들과 비첩을 백삼으로 머리를 싸고 비를 맞으며 뒤를 따랐다. 엎어지며 자빠지며 한 때 사람들이 지나갈 때 경복궁 앞에서 서대문에 이르기까지 좌우 길가에서는 곡성이 진동하였다. 왕이 서대문을 나선 때에는 왕을 따르는 자는 영의정 이산해. 좌의정 유 성룡 이하 백여 인에 불과하였다.
 왕이 달아난 뒤에 백성들은 장예원(장예원) 과 형조(刑曹)를 불 사르고다 음에는 내탕고에 들어 가 재물을 끌어내고 그리고는 경복궁는 과 창덕궁 을불 살랐다. 장예원은 공사 노비의 문서가 있는 곳이요. 형조는 귀족들이 ant 백성을 행학하던 곳이다. 백성들은 적군이 오거나 말거나 우선 이것부터 살라 버린 것이다. 이 모양으로 왕은 제신(나라를 망하게 한 무리)들을 이끌고 서울을 버리고 도망하였다. 중로에서도. 혹은 함경도로 가자 하고 혹(이 항복)은 명나라로 달아나 의탁하자고 하였다. 유 성룡. 윤 두수는 이 항복의 말을 반대하여.
 
 『왕이 한걸음이라도 조선을 떠나면 조선은 벌써 우리것이 아니요.』
 하였다. 그러나 왕은.
 『명나라에 들어 가 붙는 것은 원래 내 뜻이라.』
 고 버티었다.
 二十九日 會( ) 1 왕이 서울을 버리고 달아난 사월 이십 구일 밤. 전라좌도 수군 절도사 이순신은 부하 제장을 파리강이라는 높은 정자에 모았다. 여기 출석한 장수는.
 수사 우후(水使虞侯) 이 몽귀( 李夢龜) 순천 부사(順天府使) 권 준( 權俊) 방답 첨사(防踏僉使) 이 순신( 李純信)) 낙안 군수(樂安郡守) 신 호( 申浩) 홍양 현감(洪陽縣監) 배 홍립( 裵洪立) 광양 현감(光陽縣監) 어 영 담( 魚泳潭) 보성 군수(寶珹郡수) 김 득광( 金得光) 녹도 만호(鹿島萬戶) 정 운( 鄭運) 훈련 봉사(訓鍊奉事) 나 대용( 羅大用) 사도 첨사(蛇渡僉使) 김 완( 金浣)여도 권관(呂島權官) 김 인영( 金仁英) 좌 수영 군관 급제(左水營軍官及第) 배 응록( 裵鷹祿) 좌 수영 군과(左水營軍官) 이 언량( 李彦良) 좌 수영 진무(左水營鎭撫) 이 언 호( 李彦浩) 군관( 軍官) 송 한련( 宋漢連) 군관( 軍官) 송 희 립( 宋希立) 등 십 칠명이었다.
 수사 이 순신이 정면 호상(교의)에 좌정하고 제장이 관등 따라 차례로 좌우로 늘어 앉았다. 이 순신이 이 회의를 모은 것은 경상 우도 수군절도사( 慶尙右道水軍節道使) 원 균(元均)의 청병장을 받은 까닭이었다.
 이 순신은 부산. 동래 함락의 경보를 들은 이래로 부하 제장을 좌수영에 모아가지고 서울에서 무슨 명령이 내리기를 기다리고 있던 것이다. 곧 강 구 대변( 江口待變) 이란 것이었다. 그러나 독자가 이미 아시다시피 서울에서는 일찍  수군이란 것을 염두에도 두어 본 일이 없고. 오직 신 입과 이 일 두 사람만 믿고있다가 이일이 상주에서 패하여 달아나고 신입이 충주에서 패하여 죽으니. 그만 서울을 버리고 비 온는 밤중에 울며 불며. 엎더지며 자빠지며 임진강( 臨津江) 서쪽으로 도망해 버리고 만 것이다. 이 순신이 사월 십 육일이래 로 거의 날마다 올리는 장제도 조정이라는 곳에서는 휴지통에 들어 갈 뿐이었다.
 이래서 강구 대변을 하고 있는 지 반 달이넘어도 조정이라는 곳에서는 아무 명령이 없어서 헛되이 세월을 보낼 때에. 원 균의 청병장을 가지고 율포 만호( 栗浦萬戶) 이 영남(李英男)이 이순신에게로 온 것이었다.
 이 영남 의 보고에 의하면. 경상 우수사 원 균은 바다에 뜬 조선 사람의 어선을 보고 적군이 오는가 하여 황겁하여 전선 이백여 척과 많은 병기. 군량을 다 물에 잠겨 버리고 수군 만여 명을 흩어 버리고 자기 혼자 배 한척을 타고 옥포 만호(玉浦萬戶) 이 운룡(李雲龍). 영등포 만호(永登浦萬戶) 우치적( 寓致績)을 데리고 도망하여 남해현(南海縣) 앞바다까지 와서는 육지에 올라가 도망하려 하는 것을 옥포 만호 이 운룡이.
 『달아나다니 안될 말이요. 사또가 나라에 중한 부탁을 받았으니. 죽더라도 맡은 지경 안에서 죽을 것이지 육지에 올라 도망하다니 말이 되오. 이곳은 전라.
 충청도로가는 인후니. 이곳을 잃으면 양호(兩澔)가 위태할 것이요. 이제 경상 우도 군사를 다 잃었다마는 아직도 모으려면 모을 것이요. 또 전라도 수군을 청 병해 올 수도 있는 것이니. 사또가 육지에 올라 도망하는 것은 옳지아니하오.』
 하고 굳세게 주장하는 판에 원 균은 이 운룡이가 무서워 달아나지도 못 하고 그 의 말대로 율포 만호 이 영남을 이 순신에게로 보낸 것이었다.
 이 순신은 원 균의 청병장을 받아 그것을 토의할 차로 이렇게 군사 회의를 모은 것이다. 나아가자는 명령 하나면 그만일 듯도 하지마는. 이때 인심이 모두 나아가 싸우기를 싫어하는 때이므로 이 순신은 부하 제장 자신들로 하여금 나아가 싸우자는 여론을 일으키게 하자는 계교였다.
 2
 모인 사람들은 모두 얼굴에 긴장한 빛을 띠었다. 이번 모임이 결코 범상한 모임이 아닐 것이다. 반드시 무슨 큰 결정을 짓고야 말 것이라고 모두 생각 하고있었다.
 『다들 모였나?』
 
 하고 이 순신이 입을 열었다. 방안에는 큰 촛불 십여자루를 켜 놓아서 낮같이 밝았다. 좌수영 시민들은 오늘밤 파리강 정자에무슨 일이 있는가 하고 우 러러 보았다. 파리강은 전시가에서 다 바라볼 수 있는 높은 곳이다. 이곳은 한문 좋아하는 놈들이 고소대(姑蘇臺)라고도 부르는 곳인데. 큰 누가 있어서 수사들의 놀이터가 되어 있었으나. 이 순신이 수사로 온 뒤에는 한번도 이곳에서 풍악을 잡히고 놀아 본일이 없었던 것이다. 그러하기 때문에 오늘 밤 파리강의 모임이 수상하게 보였던 것이다. 파리강은 높은 봉우리라고 할 만한 곳이어서.
 좌수영으로 내려다 볼수가 있고. 그 뿐더러 대섬을 넘어 서방 답진( 防踏鎭) 뒷 바다와 쇠북개() 목을 나서서 남해와 일본으로 통하는 큰 바다도 바라볼 수가 있었다. 그리고 이 정자 주위에는 도무지 인가가 없어서 아무리 비밀한 의논을 하더라도 말이 샐 데가 없었다.
 이날 밤에 수사는 모든 병선을 굴강 밖에 끌어 내어서 남해로 향하는 물목인 쇠북개로 향하여 일려로 장사진을 치게 하고 배 위에는 등불을 많이 켜 달이서 배 위에 세운 기치와 창검이 환하게 비치도록 하게 하였다. 파리강의 누상에 앉아서 이 광경을 내려다 보면. 그 장관됨이 비길 데가 없고 누구든지 한번 팔을 뽐내 일 만하였다.
 『바다를 모였나보오.』
 하고 우후 이 몽귀가 출석한 사람을 점검한 뒤에 아뢰었다.
 『제장을 이리로 모은 것은 다름이 아니요.』
 하고 이 순신은 기 수염을 내려 쓸며 입을 열었다.
 『경상 우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使) 원 균 영공( 元均令公)으로부터 본영( 本營)에 청병장이 왔소. 여기 앉은 율포 만호(栗浦萬戶)가 위해 왔는데 경 상우 도수군은 몰수 함몰하고 수사는 배 한 척을 남겨 가지고 지금 남해 현( 南海縣) 앞바다에 피해 와 있고. 부산으로부터 남해 저편에 이르는 바다는 모두 적군의 천지라 하니. 어찌하면 좋겠소? 일이 대단중대하니 난상 공의하기를 바라오.』
 하고 이 순신은 눈을 들어 한번 만좌를 둘러 보았다.
 수사의 말을 들은 일동은 마치 숨까지도 전혀 막힌 듯하였다. 서로 바라 볼 뿐이요. 아무 말이 없었다. 난리가 가까워 오는 줄을 생각하지 않 음이 아니었으나. 큰 대적이 바로 발부리에 왔다는 기별을 듣고는 마음이 편할 도리가 없었다.
 『사또께 아뢰오.』
 하고 일어선. 신장이 육척이 넘고 목소리 크고 얼굴 검은 장수는 녹도 만호( 鹿島萬戶) 정 운(鄭運)이었다.
 『적이 문안에 들었거든 생각이 무슨 생각이요. 다행히 지금 바람이  서남풍이니. 이 밤을 타서 본영에 있는 병선을 몰고 달려 가 구원하는 것이 옳을듯 하 오.』
 하는 정 운의 어성은 자못 비분 강개하였다.
 『정 만호의 말이 옳은 줄로 아오.』
 하고 나서는 이는 광양 현감(光陽縣監) 어 영담(漁泳潭)이었다.
 『아니 그것이 그렇지 아니하오.』
 하고 나서는 이는 순천 부사(順天府使) 권 준(權俊)이 었다.
 3
 순천 부사 권 준은 잧빛이 희고 몸이 뚱뚱하고 귀인다운 풍도가 있어서 천생 뱃사공같이 생긴 광양 현감 어 영담과는 딴 종류 사람인 듯하였다.
 『그렇지 못한 연유가 있소. 첫째로 경상 좌우도 수군은 전국 다른 각 도수군을 합한 것보다도 많소. 그런데 경상 좌우도 수군을 가지고도 한번 싸워 보지도 못하고 함몰이 되었거든. 우리 전라 좌도의 고단한 형세를 가지고 간다 하더라도 승산이 만무하니. 승산 없는 싸움을 하는 것은 어리석은 일일뿐더러 한갓 세상의 치소만 받을 것이요. 그뿐 아니라. 우리 호남이 가만히 지경을 지키고만 있으면 적군도 우리의 실력을 헤이릴 길이 없어서 용이하게 호남을 침범 할 생각을 두지 못하려니와. 만일 걷불리 덤비다가는 도리어 적의 침노를 쉽게 받을 것이요. 그러니까 가만히 지경을 지키는 것이 상책이겠고. 또 아직 조정에서 아무러한 분부가 없으니. 분부 없이 동병하는 것은 법에 금하는 바요.
 어느 모으로 보든지 경상 우수사의 청병을 듣는 것은 옳지 아니한가 하오.』
 하고. 자기의 웅변에 취한 군부사는 찬성을 구하는 듯이 만조를 둘러 보았다.
 여러 수령들은 많이 순천 부사의 말에 찬성인 듯이고개를 끄덕끄덕하여 부사의 눈에 대답하였다. 잠시 말이 없었다. 서울에서 도망하는 왕에게 뿌리는 비는 천리를 격한 좌수영에도 뿌렸다. 이때는 정히 서울 대궐 안에서는 울고 불고도 망할 의론이 한창이었다.
 『아니오!』
 하고 한편에서우렁찬 목소리가 났다. 보니. 그는 본영군관 송희립( 宋希立) 리었다. 희립은 나이 오십이나 된 사람으로 지체가 낮기 때문에 일생에 벼슬은 올라가지 아니하고 그렇더라도 일편 충심은 가시지 아니하여 매양 흉중에 불평을 품은 사람이다. 이마에는 뜻과 같이 되지 아니하는 인생의 풍파에 부대낀 자국이 역력히 새기어 있었다. 키가 크고 이마와 관골이 내어 밀어서 그 범상치 아니한 기우가 녹도 만호 정 운과 방불하였다. 희 립은  앞가슴을 떡 벌리고 성긋성긋한 수염을 숭글거리면서.
 『순천 영감의 말씀이 옳지 아니하오.』
 하고. 첫마디로 순천 부사 권 준의 말에 반대하는 단정을 내렸다. 순천 부사는 그것이 일개 군관인 송 희립인 것을 보고. 크게 욕을 보는 듯하는 분노를 깨 달았다.
 『제까짓놈이. 괘씸하게.』
 하고 권 준은 희립을 노려 보았다. 희립은 그런 것은 본 체도 아니 하고.
 『옳지 아니한 연유를 아뢰리다. 영남이나 호남이나 한가지로 우리나라 땅이니. 우리가 나라를 지키는 사람이 되어 영남이 적군의 손에 들었다 하 거든 가만히 앉았을수 없음이 하나요. 또 호남을 지킨다 하나. 영남과 호남이 실날 같은 바다 하나. 강 하나로 접하였으니 영남을 지키지 못하고 호남을 지키려 함은. 마치 문을 지키지 못하고 방을 지키려 함이나 다름이 없음이 둘이요, 또조 정의 분부가 없으시다 하거니와. 지금 중로에 적병이 편만하여 서울 길이 어찌 된지 알 수 없으며. 또 조정에 찬무리가 모두 당과 싸움과 제 세력만 아는 무리들이 올 뿐 더러. 더러 또 수군을 알기를 없는 듯이 하옵고. 또 설사 조 정의분 부가 안 계시다 하더라도 적병이 당전하면 선참 후계하는 것이 병가의 법인가 하 오. 용병지법이 신속함으로써 귀함을 삼는 것이니. 사또께서는 아까 녹도 말씀대로 이 밤으로 행선하시도록 분부 계시기를 바라오.』
 하였다.
 4
 송 희립의 말은 듣는 사람들에게 큰 감동을 주었다. 그 말은 나라에 대한 붉은 충성과 불타는 듯한 열정을 품었다. 그러나 좌중의 수령. 군관 중에는 일본군이 무섭다는 생각에 겁을 집어 먹은 사람이 많았다. 나아가 싸워서 죽기는 싫은 사람들이 많았다. 수사는 나아가 싸우자는 말과 가만히 지키자는 말에 대하여 용이히 어느 편으로도 기울어지는 양을 보이지 아니하였다. 그는 마치 구리로 만들어 놓은 사람 모양으로 태연 부동하고 가만히 여러 사람들의 말을 듣고 그들의 낯빛을 살피었다.
 순천 부사 권 준. 우후 이 몽귀를 중심으로 지키자는 파와. 녹도 만호 정 운과 군관 송 희립을 중심으로 나아가 싸우자는 파가 대립하여 서로 자기 편으로 수사의 맘을 끌려고 격렬하게 논전하였다.
 이러하는 동안에 밤은 점점 깊어 가고 비 오는 소리는 더욱 커졌다. 초가 거의다 닳아서 관노들이 다른 초를 준비하였다.
 
 『이란격석(以卵擊石)이요. 닭의 알로 바위를 때리면 부서질 것은 닭의 알밖에 없소.』
 『적병이 횡행하여 나라가 위태하거든. 나아가 싸울 뿐이지 다시 무슨 말이있으랴.』
 『지키자!』
 『나가자!』
 하고 용이히 의론이 결정되지 아니할 때에 녹도 만호 정운이 자리를 차고 일어나며.
 『사또. 소인 물러 가오.』
 하고 칼자루를 둘러 잡고 자리에서 걸어 가려 하였다.
 『녹도. 어디로 가오?』
 하고 이 순신이 불렀다.
 『소인은 녹도로 돌아 가오. 적병이 문전에 임한 이때에 밤이 새도록 말만하고 있는 이런 자리는 소인 같은 사람이 있을 곳이 아니요. 소인 가오.』
 하고 활개를 치며 계하로 내려서려 하였다.
 『녹도 잠깐 들라 하여라. 』 하고 수사 이 순신은 통인을 시켜 녹도 만호를 불렀다. 정 운이가 통인에게 소매를 붙들려 도로 계상으로 올라 설 때에 순신은 자리에서 일어나 몸소 마주 가서 정운의 손을 붙들며.
 『녹도. 이리 앉으오. 내가 지금까지 기다린 것은 그 말을 들으려던 것이요.』
 하고 정 운을 자리에 앉혔다. 우후 이 몽귀. 순천 부사 권 준 이하로 모든 사람들은 다 긴장하였다. 그리고 그들의 눈은 일제히 정 운과 수사에게로 쏠렸다. 이 순신은 다시 대장의 자리에 좌정하고 허리에 찼던 큰 칼을 빼어 들었다. 그 칼이 집에서 나와서 공중에 들릴 때에 긴 무지개 한 줄기가 일어났다.
 「(
 
 .
 
 .)(칼을 들어 하늘에 맹세하니. 뫼와 물이 두려움을 보이 도다).」하는 명을 가진 칼이다. 손에 긴 칼이 들릴 때에 수신의 두 눈에서도 불길을 뿜었다. 순신은 한번 칼을 두르고 목소리를 가다듬어.
 『싸우자. 제장은 각각 나아갈 차비를 하라! 영을 어기는 자는 이 칼로 베이리라. 오월 초사흗날 밤 물이 들기까지 소속 병선과 군사와 병기를 정리 하여가지고 본영 앞바다에 모여서 청령하라! 시기를 어기면 군법 시행하리라. 』 하고 명령을 내리었다. 순신의 낯빛과 목소리는 엄숙과 힘 그것이었다. 좌중은 고요하였다. 그 엄숙한 광경에 사람들의 몸에는 소름이 끼치고 머리카락은 쭈볏 쭈벗 하늘을 가리켰다. 몇 수령은 무릎과 이빨이 딱딱 마주치었다. 일 농은  일어나 칼을 들어 맹세하고 차례로 군령판에 이름을 두었다.
 出(
 
 )
 
 1
 순신은 미리 예비하였던 술과 고기를 올리라 하여. 손수 잔을 들어 제 장을 이 받았다. 처음에는 나아가기를 원치 아니하던 장수들도 모두 감격하여 나아가 죽기 로써 싸우기를 맹세하였다.
 오월 초하룻날 경오. 병선이 전양(앞바다)에 모였다. 이날 날이 흐리나 비는오지 아니하고 남풍이 대단히 불었다. 순신은 진해루(鎭海樓)에 올라 방답 첨 사( 防踏僉使) 이 순신(李純信). 홍양 현감(洪陽縣監) 배 흥립(裵興立). 녹도 만호( 鹿島萬戶) 정 운(鄭運)을 불러 군사를 의논하였다. 순신은 그날 일기에 이 사람들 이름을 쓰고.
 『(
 
 .
 
 ) (다 분격하여 몸을 생각지 아니하니. 가위 의사로다). 』 하고 썼다. 오월 이일 신미. 날이 맑았다. 군관(軍官) 송 한련( 宋漢璉) 이 남해( 南海) 를 염탐하고 다녀 와서 그 정형을 아뢰었다. 그날 일기에 이렇게 순신은 적었다.
 『(
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .) (송 한련 이 남해 로서 돌아 와 이르기를. 남해원과 메주목이 첨사와 상줏개. 굽은개. 평산개 등을 지키던 관원들이 적병 온다는 소문만 들으면 문득 도망하여 그 군기 등 물이 다 흩어져 남음이 없다고 하니 놀랍구나). 』 하고 또 그날 일기에.
 『(
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 . .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 (낮에 배를 타고 바다에 나라가 진치고 제장으로 더불어 약속 명령이라는 뜻 하였다. 다 줄겁게 나아가려는 뜻을 두건마는 낙안이 피하려는 뜻이 있는 듯하니 가탄이다.
 그러나 군법이 있거니. 피하련들 제 어찌 피하랴).』
 하고 적었다. 낙안이란 것은 군수 신 호(申浩)를 가리킨것이었다.
 저녁때에 방답진. 첩입진(疊入鎭) 배 세 척이 들어 왔다.
 오월 초삼일 임신. 아침에 가는비 오다. 중위장 방답 첨사 이 순신을 불러.
 내일 새벽에 떠나기로 약속하였다. 이날에 여도 수군(呂島水軍) 황옥천( 黃玉千) 이가 도망하여 집에 가 숨은 것을 잦ㅂ아다가 목을 잘라 굴강에 효시 하였다.
 
 오월 사일 이른 새벽에 이 순신은 전라 좌도 수군을 거느리고 좌 수영을 떠났다. 이날 날은 맑고 바람은 잔잔한 서남풍이었다. 동천이 불그레할 때 에일성 방포를 군호로 대소 팔십 육척의 배가 일제히 돛을 달고 뱃머리를 동으로 향하여 남해 바다에 나섰다. 수군의 부서는 어떠한다?
 경상도의 수로를 잘 알고 또 충성 있고 담력 있는 광양현감(光陽縣監) 어영담( 魚泳潭)으로 선봉장을 삼고 중위장 순천 부사 권 준이 전라 관찰사 이광( 李珖) 의 부름으로 전주로 가버리매. 방답 첨사(防踏僉使) 이 순신( 李純信) 과 가리포( 加理浦僉使) 구 사직(具思稷)으로 중위장(中渭將)을 삼고. 낙안 군수( 樂安郡守) 신 호(申浩)로 좌부장(左部將)을 삼고. 보성 군수( 寶城郡守) 김득광( 金得光)으로 우부장(右部將)을 삼고. 녹도 만호 정 운으로 후부장( 後部將)을 삼고. 흥양 현감(興陽縣監)배 흥립(裵興立)으로 전부장을 삼고. 사도 첨 사( 蛇渡僉使) 김 완(金浣)으로 우척후장(右斥候蔣)을 삼고. 여도 인가 아닌가를 확실히 알아 보게 하였다. 원 균은 이 순신의 앞에 이르매 목을 놓아 울며 『 소인은 만사 무석한 죄인이요.』
 하고. 이 순신이 온 것을 백 번 사례하였다. 순신이 원 균을 위로하여 병선 한 척을 주어 타게 하고. 새로 군복과 평복 일습을 주어 위의를 갖추게 하였다. 원균은 순신의 후의에 감격하여 눈물을 흘리며.
 『영감은 재생지은인이요. 재생지은인이요. 』 하고 수없이 사례하였다. 순신은 원 균에게 수효와 있는 곳과 접전할 절차를 물었으나. 원 균의 대답은 시원치 아니하였다. 대개 원균은 아직 눈으로 적선 구경을 해본 일도 없는 까닭이다.
 적서이 얼마나 되며 어디 많이 있는지 그것을 알 까닭이 없었다.
 이날에 도망하였던 남해 현령(南海縣令) 기 효근(寄孝謹). 메주 목첨 사( 메 주목 僉使) 김 축(金軸) 등이 판옥선 한 척을 타고 오고. 사량 만호 이 여념( 李汝拈). 소비포. 권관(所非浦權管) 이 영남(李英男) 등이 각각 협선을 타고오고. 영등포 만호(永登浦萬戶) 우 치적(禹致積 이 영등포는 거제에 있는 것).
 지세포 만호(地世浦萬戶) 한 백록(韓百祿). 옥포 만호(玉浦萬戶) 이운룡( 李雲龍) 등 도 판옥선 두 척을 가지고 오고. 이 모양으로 이 순신의 함대가 왔다는 소문을 듣고. 모여 드는 장수들이 많았다. 이 순신은 조금도 이 도망 한 장수들을 괄시하여 한산도(閑山島) 북쪽 노쿠리도를 지나 거제도( 巨濟島) 송미포( 松未浦) 앞바다에서 밤을 지내고 새벽에 일시에 배를 띄워 적선 이유 박한다는 천성(天城). 가덕(加德)을 향하여 가는 길에 오시나 되어 옥포( 玉浦) 앞바다에 이르러 척후 장 사도 첨사(斥候獎蛇渡僉使) 김 완(金玩). 여 도권 관( 呂島權官) 김 인영(金仁英)의 척후선으로부터 마황기(魔黃旗)를 들어 신기  보변( 神機報變) 함이 있었다. 앞에 적선이 보인다는 뜻이다.
 2
 순신은 앞서 가던 척후선을부터.
 『적선이 보인다.』
 는 보변을 듣더니. 곧 초요기(招搖旗)를 달기를 명하였다. 군사가 순신이 탄 장선에 초요기를 높이 다니 전후 좌우에 옹위하였던 제장이 모두 배를 저어 주장의 명령을 들으려고 장선 곁으로 모여 들었다. 제장은 무슨 무서운 큰일을 기다리는 듯한 눈으로 수사를 바라보았다. 경상 우도 수군에 속한 제 장들도 사실상 이 순신의 절제를 받았다.
 제장이 장선에 다오르기를 기다려 순신은 왕께서 받은 칼과 편지에 숙배 하기를 제장에게 명하고 그것이 끝나매.
 『지금 적이 옥포에 있다 하니. 우리는 인제 나아가 싸우려니와. 충영을 발하는 곳이 두려울 것이 없으니. 만일 물러 가는 자는 군법으로 시행 할것이요.』
 하고 최후에 한층 소리를 높여.
 『망동을 말고 고요하고 무겁기를 산과 같이 하오.』
 하는 약속을 주었다. 제장은 엄숙하게 영을 듣고 일제히.
 『예이.』
 하고 그리한다는 대답을 하였다. 약속이 끝난 뒤에 척후선이 앞을 서고 다음에 선봉이요. 그다음에 중위요. 그다음에 장선이여. 장선의 좌우에는 좌위와 우위요.
 뒤에는 간후요. 이 모양으로 진형을 정제하여 찬 돚을 달고 노를 저어 위풍이 당당하게 옥포를 향하여 행선하였다.
 이날은 오월 칠일. 행진하기 한시가 못하여 미시 주에 옥포 앞에 다다르니 포구 선창에는 적의 병선 오십여 척이 바닷가에 매여 있고. 옥포의 시가에는 불을 놓아 연기가 창천하였다. 옥포 선창에 매인 큰 배는 사면에 장막을 둘렀는데. 장막에는 채색으로 그림을 그리고 무늬르 놓았고. 장막 가에는 대 막대기를 축 늘여 세우고. 거기는 붉은 기와 인기를 달았으며. 기는 좁고 긴것도 있고 넓고 짧은 것도 있으되. 다 무늬 있는 비단으로 만들어 바람결에 펄렁거려 사람의 눈을 현황케 한다.
 적군들은 배를 내려서 촌려에 들어 가 노략하다가 이편 함대가 오는 것을 보고 창황히 배에 올라 떠들며 노를 저어 바다 가운데로 나오지 아니하고 바닷가로 연하여 행서하여 나왔다. 그중에 선봉 여섯 척이 앞서서 빠져 나오는  것을 보고 순신은 북을 울려 따르기를 명하였으나. 좌척후장 여도 권관 김인영( 金仁英) 과 우척후장 사도 첨사 김 완(金浣)이 겁을 내어 머뭇거리는 양을 보고. 간후장 녹도 만호 정 운(鄭運)이 분을 참지 못하여 칼을 빼어 들고 노를 재촉하여 앞서 나아갔다. 노를 젓는 군사가 잠간만 손을 멈추어도 정 운은 칼을 들어 독촉하니 배가 빠르기 살과 같아서 곧 도망하는 적선을 따라 잡아 활을 쏘고 화전을 놓아 싸우기를 시작하였다. 적선에서도 화살과 조총이 날아 왔다.
 정 운의 배가 적선에게 포위를 당함을 보고 순신은 북을 울려 싸움을 재촉 하니 다른 배들도 노를 저어 달려 나가서 싸움이 어울려졌다. 순신은 명 하여 화전( 불 화살)을 쏘게 하니 그것이 적선의 돛을 맞혀서 순식간에 십여 척병선에 불이 일어 불길과 연기가 하늘을 찌르고 적병이 규호하는 소리와 총포 소리가 바다를 흔들었다. 적의 함대가 한 곳에 결집한 때를 타서 순신은 거북선을 놓았다.
 거북선이 이십개 노를 저으니 빠르기 나는 듯하고 칠십여 혈의 포혈로 대포를 놓고 입으로 불과 연기를 토하며 좌충 우돌하니 닥치는 대로 적선이 부서지거나 불이 붙었다.
 3
 이 모양으로. 혹은 화살을 맞아 죽고 혹은 불에 타 죽고 혹은 물에 빠져 죽고.
 마침내 지탱하지 못하여 더러는 배를 끌고 달아나고 더러는 물에 뛰어 들어 헤엄 쳐 달아났다. 때는 신시가 되어 해가 거의 지게 되었다.
 이 싸움에 겁 많은 좌부장 낙안 군수 신 호(申浩)는 대선 한 척을 깨뜨리고 적장의 수급(모가지)하나를 얻었는데. 그 배에 실린 검. 갑옷. 관복 등물로 보아서 이것은 장수의 것인 듯하였다. 이때 일본 함대의 장수는 드 당 고호( 騰堂高虎) 였었다.
 우부장 보성군수 김 독광(金瀆光)이 큰 배 한 척을 깨뜨리고 포로로 잦 ㅂ 혀 갔던 조선 사람 하나를 사로잡고. 전부장 흥양 현감 배 흥립(裵興立)이 큰 배 두 척을 깨뜨리고. 중부장 광양 현감 어 영담이 중선 두 척과 소선 두척을.
 중위장 방답 첨사 이 순신(李純信)이 큰 배 한 척을. 처음에는 겁을 내이던우 척후장 사도 첨사 김 완(金完)이 대선 한척을. 우부 기전 통장 진군 관보인( 右部騎錢統將鎭軍官保人) 이 춘(李春) 이 중선 한척을. 유군장 발포가 강전라 좌수영 군관 훈련 봉사 나 대용(羅大用) 이 대선 두 척을. 후부장 녹도 만호 정 운이 중선 한척을. 좌부 기전 통장 순철 대장 전 봉사( 左部崎戰統蔣順天代蔣前奉事) 유 섬(劉蟾) 이 대선 한 척을 깨뜨리고  사로잡혔던 계집아이 하나를 사로잡고. 간후장 전라 좌영 군관 급제 최대성( 崔大成) 이 대선 한 척을 참퇴장 군관 급제 배 웅륙(裵應陸)이 대선 한척을.
 참퇴장 군관 이 언량(李彦良)이 대선 한 척을 깨뜨리고 순신의 막하 군관 훈련 봉사 변 존서(卞存緖)와 전봉사 김 효성(金孝誠)등이 합력하여 대선 한척을.
 경상도 제장이 적선 다섯 척을 깨뜨리고 잡혀갔던 조선 사람 세 사람을 사로잠았다. 도합 적선 이십 육척을 깨뜨렸다.
 바다 위에 타는 배는 해가 지도록 불길과 연기를 뿜었다. 살아 남은 적군은 산을 올라 수풀 속에 숨어서 죽기를 면하였다.
 순신은 걸음 잘 걷고 활 잘 쏘는 군사를 놓아 도망하는 적을 잡으라 하였으나.
 거제도에는 산이 험하고 초목이 무성한데다가 또 날이 저물었으므로 군사를 거두어 영등포 앞바다에 물러와 진을 치고 군졸로 하여금 나무를 하고 물을기 렁 밤을 지내려 할 즈음에 신시 말이되어 바다에 적군의 대서 sektjt 척이지 나간다는 척후장의 보변을 받았다. 정히 갑옷을 끄르고 쉬려 하던 차에 이보 변을 받고 순신은 곧 제장에게 영하여 배를 저어 적선을 따르라고 하였다.
 비록 옥포 싸움에 몸이 피곤하지마는 오늘 승전에 기운을 얻은 장졸들은 기운 이하늘에 닿아 함성을 지르며 배를 저어 황혼이 가까운 바다의 물결을 차고 적선을 다. 따랐다. 적선은 힘을 다하여 싸우면서 도망하여 웅천( 熊川) 땅 합포( 合浦) 앞바다에 이르러서는 배를 버리고 물에 올라 도망해 버렸다.
 사도 첨사 김 완(金浣)이 대선 한척을 불사르고 방답첨사 이 순신( 李純信) 이대선 한척을. 광양 현감 어 영담(魚泳潭)이 대선 한 척을. 방답진에 귀양 사는전 첨 사 이 응화(李應華)가 소선 한 척을. 전라 좌수영 군관 봉사 변존서( 卞存緖). 송 희립(宋希立). 김 효성(金孝誠). 이 설(李渫)등이 합력하여 대선한 척을 깨뜨려 불사르니 황혼의 산과 바다에 화광이 충전하였다.
 적선이 깨어졌다느 소문을 듣고 ant 백성들과 배 탄 사람들이 모여 와서 양식과 어물과 간장과 채소 등속을 바쳤다.
 순신은 싸운 자리에서 밤을 지나는 것이 위태하다 하여 밤으로 배를 저어 창원( 昌原) 땅 남포(藍浦) 앞바다에 진을 치고 순신이 친히 술을 부어 장졸을 위로하고 기쁨소게 밤을 지내었다.
 4
 이튿날은 곧 오월 초파일이다. 날은 맑고 덥다. 아침밥도 먹기 전에 진해지고 리도( 鎭海地古理渡)에 적의 병선이 우진하고 있다는 보변이 왔다. 순신은 곧영을 내려 배를 띄웠다.
 
 순신은 함대를 둘로 나누어 안과 밖으로 협공할 계교를 세웠다.
 돼지섬(돼지섬)을 지나 고성(固珹)지경인 붉은돌(붉은돌)에 이르니 적선 십 삼척이 바다목에 한 줄로 늘어서고 군사들은 더러는 포구와 동네에 들어 재물을 노략하고 집을 불사르러 가고 배에는 지키는 군사만 얼마 남아 있었다.
 그러므로 그리 힘들이지 아니하고 그 배르 다 잡아 불살라 버릴 수가 있었다.
 낙안 군수의 부하에 있는 순천대장(順天代將) 유 섬(兪贍) 이 대선 한 척을. 동부 통장 군거 급제 박 영남. 보인 김 봉수 등이 합력하여 대선한 척을. 보성 군수가 대선 한 척을. 방답 첨사가 대선 한 척을. 사도 첨사가 대선 한 척을. 녹도 만호가 대선한 척을. 이 순신의 대솔군관 이 설. 송 희립 등이 합력하여 대선두 척을. 군관 정 노위(定虜偉). 이 봉수(李鳳壽) 가 대선 한 척을. 군관 별시위 송 한련( 宋漢蓮) 이 중선 한 척을 화약으로 깨뜨려 불살라 버린 뒤에야 장졸로 하여금 조반을 먹게 하였다. 전군이 아침밥을 먹고 휴게하는 중에 웬 사람 하나가 등에 어린아이 하나를 업고 산꼭대기로부터 울며 내려와 주사를 향 하여하소 할 것이 있는 양을 보인다.
 순신은 군사를 시켜 종선을 보내어 그 사람을 태워 오라고 하였다. 그 사람은 순 신의 앞에 와서 더욱 슬피 울었다. 아비가 우는 양을 보고 등에 업힌 어린것도 목을 놓아 울었다.
 『네 성명이 무어니?』
 하고 군관이 묻는 말에 그 사람은.
 『소인은 살기는 적진포(赤珍浦) 근처이옵고. 본시는 향화인이옵고. 성명 이온 즉이 신동(李信同)이라고 하오.』
 하고 대답한다. 그제는 순신이 친히.
 『그래 무슨 일로 왔어?』
 하고 물은즉. 신동은.
 『에. 소인이 여쭐 말씀이 있어 왔소.』
 하고 소매로 눈물을 씻고 나서.
 『적병이 들어온 이후로 경상도는 무인지경이 되었소. 수령 방백이 다 달아난다는 소문을 들었어도 싸운다는 소문은 못 들었는 데 아까 뱃사람에게 듣사 온 즉 사또께서 주사를 거느리고 오시와 어제 거제도에서 적선 백 척을 함몰 하시고 또 돼지섬에서도 부수히 함몰시키시고 또 여기 적진포에 왔던 배도 저렇게 다 함몰을 하시니 소인이 오늘까지 목숨을 부지하옵다가 우리 군사가 숭 전하는 양을 보오니 이런 기쁜 일이 어디 있소? 소인은 금시에 죽어도 여한이 없소. 대체 어떠하신 양반이 이처럼 갸륵하신고 하고. 한번 뵈옵고 이런 하소나 할 양으로 사또께 왔소.』
 
 하고. 무수히 순신을 향하여 절하였다. 그의 모양이 하도 지성 즉달해서 보는 사람들이 다 감동하였다.
 『적병이 그동안 어찌하였느냐?』
 하고. 순신은 그 백성의 찬양하는 말을 막고. 적병의 형세를 물었다.
 『예. 젛사오되. 적병이 어제 이 포구에 들어 왔소. 어제 이포구에 들어 와서 여염으로 돌아 다니면서 재물과우마를 약탈하여다가 지금 싸또께서 불 살라 버리신 저희들의 배에다 갈라 싣고 어젯밤 초경에 배를 끌어 내어 띄우고 소를 잡고 술을 먹고 소리를 하고 저를 불고 놀기를 밤새도록 하였소. 가만히 그 곡조를 들으니까. 개시 우리 나라 음률입데다. 그리고 오늘 아침에 반은 배를 지키고. 반음 물에 내려서 고성으로 갔소.』
 하였다.
 5
 수사뿐 아니라 . 이 신동의 말을 듣는 사람은 다 비감하지 않을 이 없다.
 『네가 여기서 나가다가는 적병에게 붙들릴 염려가 있으니. 병선을 타고 같이 가는 게 어떠하냐?』
 하고. 순신이 이 신동에게 말하였다. 신동은 이마를 조아리며.
 『사또 은혜는 백골 난망이오나. 늙은 어미와 처자가 간곳을 모르오니 소인 혼자 편안히 사또를 따라 갈 수가 있소? 소인은 가서 어미와 처자를 찾아보아야 하겠소. 벌써 죽었는지도 알 수 없사오나. 죽었으면 신체라도 찾아서 묻어야 하겠소.』
 하고. 어린 것을 업고 배에서 내려 갔다. 이것을 본 장졸들은 더욱 가슴이 아파 서로 격려하여 동심 육력할 것을 맹약하였다.
 순신은 곧 주사를 끌고 천성(天城). 가덕(加德). 부산(釜山) 등지로 가서 적의 소굴을 복멸할 생각이 간절하였으나 아직 전하 우수사 이 억기(李億祺)의 함대가 오지 아니하였은즉 미약한 힘을 가지고 혼자 적의 속으로 들어 가는 것 이위 태한 일이라 하여 거제 앞바다에서 이억기의 주사가 오기를 기다리고 있을 때에 문득 본영(전라도 좌수영)의 탐보선이 달려의서 전라도사 최철견( 全羅都事崔鐵堅)으로부터 이 순신에게 온 편지를 전하였다. 그 편지에는 사월 이십 구일에 왕이 서울을 버리고 관서로 피난하였다는 것을 보고 순신은 한 손에 최 도사의 편지를 쥐인 채 엎더져 통곡하였다.
 모든 장졸들도 이 소문을 듣고는 북향하여 통곡하기를 마지 아니하였다.
 최 도사의 편지 사연이 심히 간단하여 서울이 적병의 손에 들었는지 아니  들었는지는 알 길이 없으나 왕이 서울을 버리고 관서로 달아났다는 말 한마디는 모든 장졸에게.
 『인제는 다 망했구나. 』 하는 벼락 같은 격분을 준 것이다. 순신은 심히 마음이 비창하여 전군에 영을 내려 본영으로 돌아 가게 하였다. 순신의 생각에는 우선 본영에 돌아 가 서 울 소식과 왕의 소식을 자세히 알아 보고. 혹은 다시 전라 좌우도 수군을 합 하여 천성( 天城). 가덕(加德). 부산(附酸)의 적의 수군을 소탕할 계획을 세우든지.
 그렇지 아니하면 주사를 끌고 평안도로 가서 왕을 호위할까. 좌우간에 결정 하자는 것이었다.
 이때로 말하면. 경상도와 경성 간에는 세 길이 다 적군에 막혀서 소식을 통 할수가 없으니. 경성서나 이북의 소식을 알자면 전라도로 갈 수 밖에 없었던것이다. 순신에게는 또 한 가지 근심이 있었으니. 그것은 적병이 육로로 전라도를 침범하지 아니할까 함이었다. 적병이 육로로 전라도를 침범 하려면진주( 晋州) 를 지나서 섬진강(蟾津江)을 건너는 길과 충청도르 거쳐서 전주( 全州) 로 들어오는 두 길이 있다. 만일 진주와 전주가 무너지지 아니 한다면 육로는 염려가 되지 아니하니. 그러한 경우에는 순신 자기는 주사로 물길을 막을 자신은 있었다. 그러니 진주가 과연 지켜질까. 순신은 그것을 염려하였다.
 오월 구일 오시에 순신은 주사를 끌고 무사히 본영에 돌아왔다. 돌아 와서 왕이 무사하다는 소문을 듣고 적이 마음을 놓고 병선과 병기를 준비하며 군사를 조련 하기로 일을 삼았다.
 순신은 이번 옥포 기타의 싸움에 적선 사십여 척을 깨뜨리던 전말과. 주 사 가지나 가는 곳마다 어떻게 백성들의 형편이 참혹이 참혹하더라는 것이며. 이 의지 할 곳 없는 백성들이 우리 주사가 오는 것을 보고 어떻게 기뻐 뛰며 반기던것이며. 그들은 다 배에 실어 안전한 곳으로 옮겨 오지 못한 것이 유감이란 것이며. 적선 사십여 척에서 몰수한 물건이 다섯 창고에 넣고도 남은 말이며. 그 물건들이 어떻게 사치하고 흉악하다는 사정을 세세히 왕께 계장하였다.
 6
 옥포의 싸움에 적선 사십여 척을 깨뜨리고 적군이 죽은 자가 부지 기수로되 이편 군사에는 죽은 사람은 하나도 없고 오직 순천부 정병(順天府正兵) 이선지( 李先枝) 가 왼편 팔에 살을 맞았을 뿐이었다. 거북선과 활과 화전의 위력에 적군의 조총은 아무 힘을 쓰지 못하였다. 그렇지마는 적병과의 전쟁에는 군사 한 사람 밖에 상한 이가 없었지마는. 전쟁이 끝난 뒤에 노획품을 나눌때에 원  균( 元均) 의 군사는 순신의 군사 두 사람을 활로 쏘아 맞혔다. 그래도 원 균은 이 것을 금하지 아니하였다. 원 균으로 말하자면. 자기가 탄 전선은 순신의 준바요. 부하에 오직 작은 배 두 척이 있어 전쟁 중에는 적병의 철환을 피하여 항상 뒤로 돌았다. 그러다가 전리품을 빼앗을 때에는 가장 용감하게 제 편 군사를 쏜 것이었다.
 적선에서 빼앗은 물품 중에 쌀 삼백 석은 여러 배에 주린 군사들의 양 미로 골고루 나누어 주고. 의복. 필육 등물도 군사들에게 나누어 주어 군사들의 싸우고 싶은 뜻을 돋구게 하고. 붉은 철갑 검은 철갑이며. 각색 새투구며. 입을 가리우는 물건이며. 붙이는 수염이며. 철과대. 금관. 금우. 금삽. 우의. 새짓비.
 소라 등 사치하고 흉물스러운 것과. 큰 쇠못이며 동아줄 등물은 모두 단단히 감봉하여 두고 그중에 무겁지 아니한 물건을 첩보(이겼다는 기별) 가지고 가는 편에 왕께 보내었다.
 이번 싸움에 도로 찾은 포로 중에 순천 대장(順天大將) 유 섬( 兪殲) 이 가사로 잡은 계집애 하나는 나이 겨우 사오세이어서 성명돠 거주르 fanfdj도 대답 할줄 몰랐으나. 보성 군수 김 득광(金得光)이 사로잡은 계집아이 라나는 나잇 살이나 먹은 듯한데 머리를 끊어 일본 사람 모양으로 차렸다. 순신은 이 계집아이를 불러 문초하였다.
 『네 어디 사는 아이니?』
 『동래 동면 매바위(東萊東面寐바위) 사오.』
 『성명은 무에냐?』
 『윤 백련(尹百蓮)이오.』
 『나이는 몇 살이고?』
 『열 네 살이요.』
 『어느 달 어느 날 어디서 적병에게 붙들렸어?』
 『소인의 아비는 다대포(多大浦) 수군이요. 곤절 싸움에 죽었는지 살았는지 생사를 모르오.』
 『네 어미는?』
 『소인의 어미는 양녀 모론(양녀모론)이요. 지금은 죽었소.』
 『조부모도 없어?』
 『몰라요.』
 『그러면 뉘 집에 붙여 있었어?』
 『기장(機張) 사는 신선(新選) 김 진명(金晋明)의 집에 붙여 살았소.』
 『그런데 어떻게 적병에게 붙들렸어?』
 『지난 사월에요.』
 
 『사월 어느 날?』
 『날은 모르겠소. 지난 사월에 왜병이 부산포(부산포)에 왔다고. 호수 진명( 戶首進明) 이가 군령을 받아 싸우러 아갈 적에 소인을 군장(軍粧)을 지워서 데리고 부산진으로 가라고 합데다. 그래 가노라니까. 말날이 (말날이) 고개에가니까 피난군이 몰려 오면서 부산은 벌써 함몰이 되었다고 그래요. 그러니까 피난군이 몰려 오면서 부산은 벌써 함몰이 되었다고 그래요. 그러이까 주인( 진명) 이 소인을 데리고 바로 기장 고을(機張고을) 로 갔다가 거기 진치고 있던 군졸이 달아날 때에 주인이 소인을 데리고 그 집으로 돌아 와서 하룻밤을 지냈소. 그러노라니까 소인의 늙은 아비와 친척들이 피난해 오는 것을 우연히 만났소. 그래서는 기장 고을 운봉산(雲蜂山)에 팔구일이나 숨어 있다가 적병 이 얼마인지 모르게 밀려 와서 소인과 소인의 오라비 복룡(下기) 이가 붙들려 서해가 다 저문 때문에 부산으로 잡혀 갔소. 부산성에서 하룻밤을 자고는 오라비 복룡 이는 부지 거처가 도고 소인만 배 밑에 갇혀 있었소.』
 7
 적병에게 사로잡혔다가 보성 군수에게 다시 사로잡힌 십사세 여아 윤 백련은 다시 말을 이어.
 『그렇게 소인을 배 창널 밑에 가두아 임의로 나가지 못하게 하고는. 어느 날인지 병선 삼십여 척이 부산을 떠나서 김해(金海)로 가서. 김해서 반 남아들에 노략질하러 가고. 오륙일이나 있다가 이 말 초엿샛날 사시에 일시에 배를 띄어서 밤개(밤개) 로 가서 하룻밤을 자고 그 이튿날 새벽에 거기를 떠나서 옥포 앞바다에 가서 섰다가 그날 싸움이 났어요. 배에 조선 철환과 장편전이 비는데.
 그러니깐 왜인들이 무에라고 지전대고 떠들고 쿵쿵거리더니만 모두 물에 뛰어들어서 헤엄쳐서 산으로 달아나버렸는데. 소인은 배 창널 밑에 있어서 그 밖에는 모르와 요.』
 하고 말을 끊었다. 순신은 백련의 말을 듣고 눈물을 흘렸다. 이런 정경을 당하는 이가 백련 하나만이 아닌 것을 생각할 때에. 순신의 가슴은 끓었다.
 순신은 좌우를 돌아 보며.
 『이 아이 말을 듣고 다들 어찌 생각하오?』
 하고 물었다.
 『죽기로써 싸우려 하오.』
 하고. 나머지 장수들이 정 운의 말을 따랐다.
 『제공의 충성이 이만하니 걱정 없소. 맹세코 영남 해상의 적병을  소탕 합시다 』 하고. 순신은 제장에게 다시 나아가 싸우자는 뜻을 암시 하였다. 그리고 윤 백련 이하 적에게 잡혔던 아이들은 춘천. 보성 등 각관에 맡겨 잘 거두어 기르하고 분부하였다. 순신이 옥포 승전을 왕에게 보고한 장계 중에는 이러한 구절이 있었다.
 『죽기도 많이 하고 노략도 많이 당하여. 일반 창생이 살아 남음이 없도소이다. 이제 바닷가로 돌아 다녀 보매 지나는 바 산골짜기마다 피난 하는 백성이 없는 곳이 없사옵고. 한번 신 둥의 배만 바라보오면 머리 땋은 아이들이나 백발된 늙은이들이나. 업고 안고 서로 끌고 울고 부르짖고 따라옴 이 마치 살아 날 길이나 찾은 듯하오며. 어떤 이는 적병의 종적을 가리키는 이도 있어 그 참측함이 차마 두고 오기 어렵고. 곧 배에 태워 데리고 가고도 싶 사옵건마는 원래 그러한 백성이 수다하올 뿐더러. 또 싸우러 가는 배에 사람을 많이 실었다가는 배 걸음이 빠르지 못할 염려도 있사옵기로 돌아 오는 길이 데려 갈 터이니. 각각 깊이 숨어 적병의 눈에 띄어 사로잡히지 말도록 하라 고개 유하고 적병을 따라 멀리 갔나이다. 그리 하옵다가 문득 서쪽으로 행행 하신단 놀라운 기별을 듣사옵고 급히 돌아 왔사오니. 애련하는 정이 오히려 잊히지아니하나이다. 』 순신은 가덕(加德)에서 노량(露梁)에 이르는 동안에 있는 창원(昌原).
 고성(固城). 진주(晋州) 등 여러 고을의 바다로 향한 산골짜기에 아직 다 익지못한 보리 이삭을 훑어 먹으며 부러 휴유하고 난을 피하고 있는 가련한 백성들의 모양을 눈에서 떼일 수가 없었던 것이다. 더구나 싸움을 이기고 돌아오는 길에는 안전한 곳으로 실어다 주마고 하고. 그대로 못한 것이 맘에 걸렸다.
 그러나 일개 수사로는 그러한 백성들을 구호할 아무 힘이 없으므로. 그는 전라 감사 이 광(李珖)에게 이첩하여 양식을 보내어 이 백성들이 굶어 죽지 말게 하기를 청하였다. 그리고 순신은 자기의 관할 하에 있는 돌산도(突山島). 걱 금섬 등지에 백성을 옮겨 농업과 어업고 목축과 공업을 진흥할 계획을 세웠다.
 (
 
 )
 
 1
 순신이 제일차 출전이 끝난 뒤에 좌수영에 돌아 와 일변 군사를 쉬이고 일변 전선과 병기를 수리하는 동안에 경상도 우수사 원 균으로부터는 연해 적선 이여기 있다. 저기 있다 사는 정보가 오고. 그때마다 주사를 거느리고 도 달라는  청 병장이 왔다. 그러나 순신은 원 균의 말을 다는 신용하지 아니하였다. 그 가요 전번에 같이 싸우러 다니는 동안에 원 균의 하는 말에 거지살이 많고 또 어디서 만나자고 약속을 해 놓고도 그 약속을 지킨일이 없음을 본 까닭이다.
 만일 원 균의 헛된 정보를 다믿고 군사들을 동하였다가 말한 곳에 적선이 없을 양 이면. 장졸에게 대하여 대장의 위신이 떨어짐을 알기 때문이었다.
 『사또. 적선은 곤양에 왔다 하오. 어서 행선하시오.』
 하고. 정 운이나 어 영담 같은 충용한 부하들이 순신을 재촉할 때에는 순신은.
 『군사를 가볍게 동하면 장졸에게 신을 잃는 것이요.』
 하고 탐보선을 보내어 알아 보라만 하였다. 그러나 옥포의 패전을 분하게 여겨 부산에 있는 적의 수군 본영에서는 아무리 하여서라도 이 원수를 갚고. 또 경상.
 전라 양도의 제해권(바다를 제절 밑에 넣는 힘)을 얻으려 하였다. 원래 풍 신 수 기 릐 계획은 소서 행장(小西行長). 가동 청정(加謄淸正) 등으로 하여금 육로로 경성. 평양. 함경도를 공략하게 하고 등당 고호(藤當高虎). 구귀 가륭(九鬼嘉隆).
 협판 안치(脇坂安治) 등으로 하여금 수군 일만여 명과 전선 이백여 척을 거 느리고 수로로 경상. 전라. 충청. 황해. 평안 제도를 공략하여 수륙 병진으로 조선을 석권하자는 것이었다. 이것이 풍신 수길의 제일차 수륙군 계획이었고 또끝까지 계속된 계획이었다.
 그래서 육군은 수군의 예상 이상으로 무인지경같이 경성. 평양을 점령 하였으나. 수군은 선봉이 옥포에서 부서지니 수군의 계획이 이에 틀어진것이었다.
 그러하기 때문에 부산에 총본영을 둔 일본의 수군은 아무리 해서라도 조 선수군을 이겨 옥포의 패전의 수치를 씻고 조선의 제해권을 가지려고 애를 쓴것은 자연한 일이었다.
 순신도 여러 번 수륙으로 적군의 정세를 염탐한 결과로 대강 이러한 서정을 알았다. 그러나 순신은 이번에 오는 싸움은 결코 요전번 싸움과 같이 단순한것이 아님을 짐작하였다. 왜 그런고 하면. 요전번에 깨뜨린 적의 함대는 선봉 대일 것이요. 이번에 오는 것이 필시 주력 함대라고 생각하였기 때문이다.
 옥포 싸움에 쉽게 이긴 장졸들은 벌써 교만한 마음이 생겨서 적선을 만나기 만하면 곧 때려 부수고 그 속에 있는 물건을 나누어 가질 것을 상상하여 어서 싸우기만 재촉하나 순신이 자중하여 좀체로 움직이지 아니하고 병선과 병기와 군사의 준비를 마치 태평 시대같이 늘어지게 하려는 것이 이 때문이었다. 준비의 힘! 이것을 아는 것은 오직 이 순신 한 사람뿐인 것같았다. 적선의 작은 부대가 경상도 연해로 돌아 다니면서 여염에 불을 놓고 노략질을 하였다. 이것은 노략 그 물건이 목적인 것보다도. 조선의 수군에게 싸움을 돋구는 것인가 싶었다.
 
 『유월 삼일 낮물을 기약하여 본영 앞바다로 모이라!』
 하고. 순신이 관내 각 읍. 각 진에 발령한 것이 오월 이십 오일. 오월 이십칠일에 경상 우수사 원 균으로부터 적선 십여 척이 사천(泗川). 곤양( 昆陽) 등지에 출몰하여 여염을 불사르고 민가를 노략하여 작폐 무쌍이나 원 균 자신의 힘으로는 어찌할 수 없으니. 곧 출병하여 달라는 관문이 왔다.
 2
 『이봐라. 우도 주사가 아직 안 보이느냐?』
 하고. 전선에 앉은 순신은 탐보군에게 물었다.
 『아직 오는 배가 안 보이오.』
 하는 것은 타보군의 대답이었다. 순신이 전라 우사사 이 억 기( 李億祺)에게 속히 좌수영에서 만나자고 기별한 지가 벌써 닷새가 되는 까닭이었다. 오월 이십구일! 적선이 사천. 곤양 등지에 횡항하므로 경상 우수사 원균이 적을 피하여 배를 남해 노량(南海露粱)에 옮겼다는 경보가 원 균에게서 왔다. 남해 노량진이면 경상 우도와 전라 좌도의 바로 접경이다. 이제는 더 지체할 수가 없었다.
 『행선하라!』
 하고. 순신은 전 함대에 영을 내렸다. 일시에 돛이 달리고 노가 움직였다. 전 라우도 주사가 오기를 기다릴 사이도 없이 순신이 직접 거느린 전선 이십 삼척만을 거느리고 노량진을 향하여 떠났다.
 순신의 함대가 오는 것을 보고. 원 균은 하동(河東)편 노량진 산 그늘 속에 숨었다가 배 세 척을 끌고 나와 순신을 맞았다.
 『적선이 어디 있소?』
 하는 순신의 물음에 원 균은 꼭 어디 있다고는 대답을 못하고 다만 손가락으로 노량 동쪽을 가리켰다. 함대가 노량진 목을 통과하매. 곤양( 昆陽) 쪽으로부터 사천(泗川)을 향하고 가는 듯한 적선 중선 한 척을 발견하였다. 그 중선은 바다 가운데를 나서는 것을 무서워하는 듯이 바닷가로 붙어서 살살 피하였다.
 『적선이야!』
 하는 소리가 장졸들의 입에서 나왔다.
 『따라 잡아라!』
 하는 순신의 명령이 내렸다. 전부장 방답 첨사 이순신(李純信). 남해 현령 기 효 근( 奇孝謹) 등이 북을 울리고 기를 두르며 노를 저어 따라 가고 다른 배들은  중류에 떠서 사천을 향하였다. 적선은 마침내 붙잡히게 되어 물에 배를 닿이고 군사들은 내려서 달아나고 배만 내어 버렸다. 이 배를 깨뜨려 불살랐다.
 『이번에도 일수가 좋다.』
 하고. 장졸들이 기뻐 뛰었다. 순신은 적병이 결코 우습게 볼 수 없음을 말 하고 교만 하지 말기를 경계하였다.
 창선도(昌善島). 사량도(蛇粱島) 등 크고 작은 무수한 섬들을 띄워 놓은 남해.
 고성 간의 바다 사량 바다는 호수와 같이 아름답고 고요하다. 잘 맑은 여름날의 고요한 바다로 소리 없이 미끌어져 가는 배들 그것이 싸움외 살기를 머 금은 것이라고는 생각할 수가 없었다.
 『적병이야!』
 하고. 척후선에서 누런 기를 둘렀다. 과연 바라보니. 사천 선창에 굼틀굼틀 철판이나 달아난 험한 산 밑으로 사백여 명이나 될 듯한 적병이 기다 랗게 장사진( 긴 뱀과 같은 진형)을 벌이고 진에는 붉은 기와 흰 기를 많이 꽂이 현란하기 그지없고. 진 안에 제일 높은 봉우리에는 따로 장막을 치고 그리고 군사들이 분주히 왕래하는 것을 보니 장수의 지휘를 듣는 듯하며. 선창에는 누각처럼 생긴 배 십 이척이 바닷가에 매여 있고 진 친 데 있는 장수 같은 자가 칼을 내둘려 교만한 양을 보인다.
 이편 장졸이 분개하여 활을 쏘나 살이 저편까지 및지를 못하고 또 달려 들어가 불지르려 하나 주수가 벌써 썰물이 되어 판옥선이 들어 갈 수가 없었다.
 『뱃머리를 돌려라. 』 하고. 순신이 영을 내렸다. 순신의 함대는 바다를 향하고 일제히 달아났다.
 3
 『적병을 살려 두고 어디로 가오?』
 하고. 군관 송 한련(宋漢蓮)이 순신에게 물었다. 녹도 만호 정 운. 과양 현감어 영담. 군관 송 희립 같은 이들도 싸우지도 아니하고 퇴군하는 것을 자못 불평하게 생각하였다. 경상 우수자 원 균 같은 이는 이것은 순신이 겁이 난 때문이라도 비웃었다.
 그러나 순신은 무슨 결심이 있는 듯이 제장의 불평도들은 체 아니하고 배를끐으로 몰았다. 대개 육지 가까운 데서 싸우면. 적병이 물으로 올라서 도망 할 근심이 있기 때문이었다.
 순신의 주사가 사천 육지의 진중에 있던 적병 이백여 명이 진으로부터 내려와 반은 배에 오르고 반은 육지에 모여서서 방포하고 날뛰며 싸우기를 청 할 뿐더러  마치 조선 병선이 물러 가는 것을 조롱하는 듯한 빛을 보였다.
 이러한 광경을 보고 순신의 부하 제장은 모두 팔을 뽐내어 적병과 한번 싸우기를 청하였다. 제장이 스스로 싸울 마음이 나게 하는 것도 순신의 희망하 는바 였다.
 순신이 보니. 장졸이 싸울 뜻이 강하고 또 적병이 심히 교만한 것이 모두 순신이 바라고 기다리던 바와 합하였다. 적이 교만하고 내가 싸울 뜻이 있는것은 반드시 이기는 비결이다. 게다가 저녁 밀물이 들기 시작하니. 징히 때를 만난 셈이었다.
 『배를 돌렸라!』
 하고. 순신의 명령이 또 한번 내렸다. 이십 삼척의 병선은 삐걱삐걱 소리를 내며 돛을 돌리고 키를 돌려 다시 사천 포구를 향하였다. 순신은 우선 거북선을 놓아 적선 중으로 돌진케 하여 천. 지. 현. 황. 각양 총통을 놓게 하였다.
 적병들은 괴물과 같은 거북선이 입으로 불과 연기를 토하며. 전후 좌우로 갹 양 총포를 놓으며. 횡행하는 것을 보고 산상에 있는 군사. 해안에 있는 군사가. 모두 경 동하여 거북선을 향하고 철환을 빗발같이 내렸다.
 적병들이 거북선 하나에 공격을 집하고 있는 틈에 다른 병선들은 점점 가까이 들어 왔다.
 『사또. 저 배에는 조선 사람이 있소.』
 하고. 어떤 군관이 순신을 보고 적선 하나를 가리켰다. 과연 그 배에는 조선옷을 입고 조선 상투를 짠 사람이 간단이 섞이러서 조선 편을 향하여 총을 놓고있었다. 그것을 볼 때에 순신은 머리카락이 곤두서고 가슴이 끓음을 깨달았다.
 『이놈들! 조선의 우로를 먹은 놈들이! 네 저놈들부터 먼저 잡아라!』
 하고. 순신은 소리쳤다. 그 소리가 우레와 같고 보통 사람의 음성 같지아니하였다. 순신은 분함을 이기지 못하여 몸소 조선 사람 있는 적선을 향 하였다.
 『빨리 저어라!』
 순신은 몸소 앞장을 서서 싸움을 보고 제장들도 그 뒤를 따라. 순신이 향 하는 배를 습격하여 순신을 도왔다.
 철환. 장편전(長片箭). 피령전(皮翎箭). 화전(火箭).천지자총통(天地字銃筒) 등이 터지고 나는 소리가 풍우와 같았다. 적병은 화살을 가슴에 안고 자빠지는 자.
 등에 지고 엎어지는 자. 팔이나 다리에 맞고 미처 빼어 낼 사이도 없이 비칠 거리고 달아나는 자. 피를 뿜고 물에 떨어 지는자. 그 부르짖는 소리가 실로 참담하였다. 마침내 적병들은 견디지 못하여 배를 버리고 물에 올라 달아나나 살아 난 자가 십에 일이 되지 못하였다. 적병 속에 끼어 적을 위하여 싸우던  조선 사람의 시체를 찾으려 하였으나. 배 속에서도 찾지 못하고 바닷물에 나 뜬 시체 중에도 보이지 아니하였다.
 이 싸움에도 적병에게 사로잡혔던 조선 계집아이 하나를 찾았다. 사천에 있던 적선 십 이척은 모조리 깨뜨려 불사르니. 적병들이 멀리서 바라 보고 발을 구르며 통곡하였다. 이것이 사천 싸움이란 것이다.
 4
 사천 싸우이 끝이 나니 날이 저물었다. 순신은 모자랑개(毛自郞漑)로 가자 고명 하였다. 뱃머리를 돌려서 장졸이 의기 양양하였다. 다만 군관 나대용( 羅大用) 과 전봉사(前奉事) 이 설(李渫)이 적의 철환을 맞아서 장졸들에게 위문을 받았다. 그러나 그 상처도 대단치는 아니 하였다. 순신은 총 맞은 나대용과 이 설을 자기가 탄장선으로 옮겨 손수 그 상처를 살폈다.
 우후 이 몽귀(李夢龜)이하로 춘천 부사 권 준. 광양 현감 어 영담. 녹도 만 호정 운. 군관 송 희립 등이 전승 축하 차로 순신의 배로 모였다. 원 균도 찾아왔다. 모시는 자가 순신의 갑옷을 벗기니. 적삼 등에 피가 흐는 것이 보였다.
 『사또!』
 하고. 곁에 모였던 장졸들이 놀랐다.
 『왼편 어깨에 철환을 맞은 모양이야. 이쪽 어깨 쭉지가 조금 아프다.』
 하고. 순신은 피 묻은 적삼을 벗었다. 적삼 밑에는 피가 더욱 많이 흘러서 고의까지 붉게 젖고 버선목까지 흘러들어 가 끈적끈적하게 선지피가 되었다.
 『어깨를 맞으셨소.』
 하고. 정 운이 대단히 근심하는 어조다.
 『그 보선 사람 탔던 큰 배를 칠 때에 뒤에서 뜨끔하였거든. 그놈의 철환 이나를 맞혔기로 뼈까지 뚫겠느냐. 자 칼끝으로 살 속에 박힌 철환을 파내어라.』
 하고. 사람들 앞에 등을 돌렸다. 녹도 만호 정 운이 꿇어 앉아 칼끝으로 순 신의 왼편 어깨에 밖힌 철환을 그리 힘들이지 아니하고 파내었다.
 『그 철환이 여기 있소.』
 하고. 정 운은 파내인 철환을 순신에게 주었다. 순신은 손에 받아 들고 두 어번 굴려 보더니 바다에 내어던지고 말았다.
 『들어 가 누우시오.』
 하고 부하가 권하였으나 순신은 태연히 옷을 갈아 입고 장선에 모인 부하들로 더블어 술을 나누었다.
 이튿날 유월 일일 새벽에 원 균이 배를 끌고 순신에게는 말도 없이 어디로  가려고 하는 것을 보았다. 같은 함대에 있으면서 말도 없이 먼저 행진 한다는 것은 심히 옳지 못한 일이었다.
 순신은 군사를 시켜 원 균의 배를 향하여. 「어디로 가느냐. 」고 물으라고 명령 하였다. 원 균은 낭패하여 뱃머리에 나서며 순신의 배곁으로 자기의 배를 저어 대게 하고.
 『영감. 어깨의 상처가 밤새에 과히 아프지나 아니하시오?』
 하고. 아침 문안을 하였다. 순신이 역시 뱃삼에 나서며.
 『상처는 대단치 아니 하오마는. 영감은 이렇게 이른 새벽에 어디를 가시오?』
 하고. 원 균에게 물었다.
 『어저께 적선 두 척 남겨 놓으신 것이 있지 아니하오? 혹시 적병이 계교에 빠져서 들어 왔는지도 알 수 없으니. 소인이 가 보려오. 어찌 영감이 몸도 불편하신데 몸서 가실 수가 있소. 소인이 가더라도 얻은 수급은 영감께 바치오리다. 소인이 패군지장으로 영감의 후의가 아니면 거접할 곳이 없을 것이아 니요?』
 하고. 원 균은 정성이 넘치는 듯한 어조로 말한다.
 『그러하시거든 가 보시오.』
 하고. 순신은 좋은 낯으로.
 『우리네가 국가의 중하신 부탁을 받아 가지고 저군과 싸우는 처지에 어디네요. 내요가 있소? 하나라도 적병을 없이하는 것이 상책이니까. 수급이 뉘것이요. 공이 뉘 것인 것은 말할 것이 있소? 혼자 가시기 단약하시거든 적선 몇 척을 드릴 테니 데리고 가시오.』
 하였다. 얼마 전 옥포 싸움에 원 균이가 노획물을 빼앗기 위하여 순신의 군사두 사람을 살로 쏜 것을 순신도 기억하지 못함이 아니나. 인물이 없는 이때에 원균 같은 재주라도 아무쪼록 버리지를 말려는 정성이었다.
 5
 원 균은 순신의 허락을 받고 급히 배를 몰아 어제 저녁 싸우던 싸움터 인사천에 갔다. 거기는 순신이 적선 두척을 성하게 남겨 둔 곳이다. 그것은 육지로 올라서 도망하였던 적병이 필시 배를 찾아 들어오리라고 생각한 까닭이었다.
 원 균이 갔을 때에는 적병은 아마 육지로 멀리 달아났는지 배에는 하나도 없었다. 원 균은 분하여 비인 배에 불을 사르고 적군이 진 첬던 곳을 두루 찾아 적군이 도망할 때에 내어 버리고 간 시체 세 개의 목을 베어 가지고 면목 없이 본진으로 돌아 왔다.
 
 원균이가 순신에게 물어 봄도 없이 자의로 행선하려한 것을 분개히 여겨 순신이 원 균으로 하여금 사천에 남겨 둔 배를 차지하게 한 것을 원망하였다.
 그때에 순신은.
 『나라를 생각하는 충성으로 싸우는 사람도 있고 공을세원 상급을 받자는 사욕으로 싸우는 사람도 있소. 공을 바라는 사람에게는 공을 주어야 잘 싸우는것이요. 지금 나라 일이 급하고 싸울 사람이 적으니. 싸울 재주 있는 사람을 아끼는 것이 좋소.』
 하며. 자기가 원 균을 우대하는 이유를 암시하였다. 원 균이 죽은 적병의 머리 셋을 베어 달고 돌아 오는 것을 기다려서. 순신은 모자랑개에서 행선 하여 사량 섬( 蛇梁 섬) 앞바다에이르러 닻을 주고 밤을 지내며 사방으로 탐보선을 놓아 적선이 있는 곳을 엄타하였다. 자고 나니. 유월 이일 새벽에 적선 이십여 척 이 당포( 唐浦)에 정박하고 있다는 탐보를 듣고 제장에게 곧 당포를 향하여 행선 할것을 명하였다. 전함대가 사량 바다를 떠난 것이 진시. 당포에 닿은 것이 사시였다. 당포는 미륵도(彌勒島) 서남단에 있는 포구로 만호(萬戶)를 두었던데다.
 당포에 다다르니 과연 선창에는 적의 대선 구척과 중선과 소선과 소선 십 이척과 도합 이십 일척의 배가 정박하고 있는데. 대선은 크기가 조선의 판옥선만 하였다. 그중에 큰 배하나가 있는데. 배 위에 삼사십 척이나 될 듯한 높은 누가 있고 밖에는 붉은 김으로 장막을 두르고 장막의 사면에는 대자로 누를 황( 黃) 자를 쓰고 그 속에 수장 한 사람이 있는데 앞에는 분홍 일산을 받았다. 적병의 수효는 모두 삼백 명이나 될까? 반은 성안에 들어 가 노략하고 불을 놓고. 또 더러는 성 밖 요해처에 웅거하여 이편의 함대가 오는 것을 보고.
 일제히 조총을 놓아 철환을 내려 부었다.
 순신은 그 높은 누 있는 배가 적의 대장의 배인 것을 짐작하고 즉시 거북선을 명하여 그 층루선을 찌르게 하였다. 거북선은 살같이 달려 가 용구( 거북선의 입) 를 번쩍 들어 굉연한 소리와 함께 현자 철환(玄字鐵丸)을 충루선을 향 하여 올려 쏘고 또 천지 대자군전(天地大蔣軍箭 화살의 이름)을 쏘아 그 배를 깨뜨리니 뒤에 따르는 모든 배가 일제히 총과 활을 쏠 제. 중위장 순천 부사 권준( 權俊) 이 철환의 비를 무릅쓰고 배를 몰아 바로 그 충루선의 밑으로 달려 들어 활 한 방을 우러러 쏘니 그살이 바로 적장의 이마를 맞혀서 빨갛게 피가 쏟아지는 것이 보였으나 적장은 왼편 손을 들어 이마에 박힌 살을 빼어 던지고 태연 자약하게 여전히 칼을 두르며 싸움을 감독하였다.
 그러나 군 준의 둘째 살이 그의 가슴에 박히매 그는 쿵 하는 소리를 내며충루 위에 떨어졌다. 적장이 떨어지는 것을 보고 사도 첨사 김 완(金浣). 군관 진  무성( 陣武誠) 등이 그 배에 뛰어 올라 넘어진 적장의 머리를 베고. 우후 이 몽귀등은 배에 올라 남은 군사를 사로잡고 배를 점령하였다.
 6
 오후 이 몽귀가 적의 충루선을 수색할 때에 선상의 적장의 거실(있던 방) 인듯 한 방을 수색하였다.
 배에 있는 방이라 그리 크지는 아니하나 심히 정결하고 또 바닥에 깐것이든지. 방안에 놓인 물건이든지 모두가 극히 사치하고 화려하여 마치 사치한 귀인의 침실을 보는 것 같고 무장의 방을 보는 것 같지 아니하였다.
 이 몽귀는 책상 위에 놓인 금빛 부채 한 자루를 얻었다. 보니 부채 한편에는 한가운데.
 『戮月 八日 이 吉』이라고 쓰고 오른편에.
 『 () 』 리는 다섯 자를 쓰고 또 왼편에는.
 『(
 
 ) 』이라는 여섯 자를 썼다. 그래서 이부채를 소중하게 칠한 각에 봉해 둔것이었다. 이 몽귀는 이것을 순신에게 바치었다.
 또 소비포 권관(所非浦權管) 이 영남(李英男)은 이 층루선을 수색하다가 장수 있는 방 곁에서 어여쁜 여자둘을 발견하였다. 이 영남이 칼을 들어 치려 할 때에 그 여자는 두 손을 들어 비는 양을 하며.
 『장군님 살려주오. 소인은 조선 사람이요.』
 하고 외쳤다.
 당포에 있는 이십 일척 배를 다 깨뜨리고 싸우이 끝난 때에(이때는 벌써 저녁때 였다) 순신은 몸소 그 여자를 심문하였다.
 『네가 조선 사라이야?』
 『예. 그러하오.』
 하고. 한 여자가 대답하였다. 그 여자가 두 여자 중에 가장 아름다웠다.
 『집이 어디냐?』
 『울산(蔚山)이요.』
 『울산서 무엇하던 계집이냐?』
 『비자요.(남의 종이란 말이다.)』
 『이름이 무엇?』
 
 『상전은 김생원이옵고 소인은 억대(億代)라고 하오.』
 『그럼 어찌하여 적장의 배에 탔어?』
 『날은 어느 날인지 모르겠소. 상전댁을 따라 피난 가는 길에 오늘 여기서 활 맞아 죽은 장수한테 사로 잡혔소. 』『 그래서 적장에게 몸을 허하였느냐?』
 『그리하였소. 언제나 그 장수와 함께 있었소.』
 『적장의 이름이 무엇이냐?』
 『소인은 이름은 모르오.』
 『적장이 어떻게 생겼어?』
 『키가 훌쩍 크고 기운이 세고 매우 잘났소.』
 『나이는 몇 살이고?』
 『서른 살이나 되었소.』
 『적장이 날마다 하는 일이 무엇이던고?』
 『낮에는 배 상층 누에 올라 가 누런 비단 전복에 금관을 쓰고 있고. 밤 이 면소인의 방에 들어 와 잠을 잤소.』
 『그놈이 얼마나 높은 장수더나?』
 『얼마나 높은지는 몰라도 모든 배에 있는 장수들이 다와서 꿇어 앉아서 영을 듣고. 혹시 영을 어기는 놈이 있으면 용서 없이 목을 베어 죽입데다.』
 『적장이 무슨 말을 하였어?』
 『예. 혹 술도 가지고 와서 대접하고 이야기도 하고 웃기도 하지마는.
 오롤오롤하는 소리를 소인은 한 마디도 못 알아 들었소. 간혹 가다가 울산( 蔚山) 이니. 동래(東萊)니 전라도(全羅道)니 하는 말은 조선말과 같읍데다.』
 『오늘 그놈이 죽기 전에는 어찌하였어?』
 하고. 순신이 물을 때에는 억대는 낯이 붉어지고 눈물이 쏟아지며. 매우 흥분한 빛을 보였다.
 7
 적장의 바로 죽기전 행동에 대하여 그와 십 오일 간 부부 생활의 정을 바꾼 억대는.
 『오늘 접전할 때에 그 충루선에 조선 화살과 탄환이 비오듯 떨어지는 때에야아! 소리를 치고 떨어졌소.』
 하고. 적장이 죽을 때에 겁이 없이 태연하던 것을 자랑하는 듯하였다.
 화살과 철환에 맞아 쓰러진 군사를 낭자하게 버리고 적병이 다 육지로 도망한  뒤에 적선에 있는 쓸 만한 물건을 수습하고 비인 배를 다 태워 버리고 장차 군사를 놓아 물으로 달아나는 적병을 소탕하려 할 즈음에. 탐망선이 들어 와서 적의 대선 이십여 척이 소선을 수없이 거느리고 거제로부터 당포를 향하고 온다는 말을 과하였다.
 순신은 당포는 좁아서 잡전하기 불편하니 큰 바다로 나가자 하여 뱃머리를 돌렸다. 함대가 사량 바다에 나서매. 오리쯤 되는 곳에 과연 적전 대 소 오륙 십 척이 장사진으로 오다가 이편 함대를 보고 방향을 돌려 도망하려 하는것을 이편 배들이 따라 가 난바다로 쫓아 버렸다. 제장은 가는 데까지 따라 가서 때려 부수기를 주장하였으나. 순신은 날이 저문 것을 이유로 군사를 돌렸다.
 대개 적선이 이편을 보고 싸우지도 않고 마치 미리 계획하였던 것닽이 어떠한 방향으로 달아나는 것이 반드시 무슨 흉계가 있을까 함이었다. 이날 밤은 창 신도( 昌信島)에서 군사를 쉬었다.
 이튿날 유월 초삼일 이른 새벽에 배를 떼어 싸리 섬() 근방의 여러 섬들을 두루 찾았으나 적병의 그림자도 없었다. 이날 밤을 고성 땅 고 둔 개( 古屯漑)에서 쉬이고 초사일 조조에 그저께 싸우던 터인 당포 앞바다에 이르러 소선을 보내어 적선의 유무를 바라보게 하였다.
 사시나 되어 웬 사람 하나가 산으로서 뛰어 내려와 순신의 주사를 보고 기쁜듯이 아뢰었다.
 『그저께(초이일)접선 후에 적병이 죽은 자기네 편 군사들의 목을 베어 한 무더기로 모아 쌓고 불에 태워 버리고 그리고는 육로로 달아났소. 달아날 때에 우리 사람을 만자도 죽일 뜻은 없고 길에서도 통곡을 하며 달아났소.』\
 하였다.
 『그때에 구원 오던 적선은 어디로 갔다더냐?』
 하는 물음에 다하여서는 그는.
 『당포 밖에서 쫓겨난 적선은 거제로 갔답디다.』
 하였다.
 이 사람은 강 탁(姜卓)이라고 부르는 토병이었다. 순신은 곧 거제로 가서 당포에서 달아난 적의 주사를 치고. 가덕. 부산의 적의 소굴을 소탕하고 싶으나.
 아직도 전라 우수사 이 억기(李億棋)의 함대가 오지 아니하니 너무도 형세가 고약하였다. 게다가 순신의 왼편 어깨의 총맞은 자리가 여름살이라 용이하게 낫지를 아니하여 고통이 적지 아니하였다. 그러나 적이 있는 곳을 알고도 물러 갈 수는 없었다. 순신은 제장을 불러서 거제로 행선할 뜻을 말하고.
 『이번 길에는 적의 소굴을 소탕할 터이니 제장은 각기 힘을 다하라.』
 하고 약속을 선명하였다.
 
 뒤로
 
 제장도 첫째로는 번번이 이기는 싸움에 자신을 얻고 또 순신의 지혜와 용기에 신뢰 심이 굳어 기뻐 뛰며. 싸우러 갈 것과 죽을 힘을 다하여서 싸울 것을 약속 하였다. 저녁 들물을 기다려 막 배가 떠나려고 할 때에 멀리서 쪽으로 전 라우도 수사 이 억기가 거느린 이십 오척이 위풍 당당하게 오는 것이 보였다.
 8
 『사또. 우도 주사요.』
 하고. 군관 송 희립이 순신에게 고하였다.
 『우도 주사다!』
 하고. 기쁨의 부르짖음은 장졸의 입으로 쏟아져 나왔다. 불과 이십 삼척의 고약한 주사로 날마다 싸움에 피곤한 장졸에게 우도 주사가 온다는 것은 비길데 없는 기쁨이었다.
 순신이 몸소 뱃머리에 나와서 이 억기를 맞았다. 과연 전라 우도 수사 이억기는 전선 이십 오척을 거느리고 순풍에 돛을 달고 달려 왔다.
 『영감 웬 일이시오? 왜 이렇게 늦으셨소?』
 하고. 순신은 억기의 손을 잡았다.
 『풍우에 막혀서 길이 늦었소. 그동안 연전 연승하신 소식은 좌우영서 들었소.
 소인이 돕지 못한 것이 죄만하오.』
 하고. 이 억기는 유감의 뜻을 표하였다. 이 억기는 자기보다 연치도 높고 지략도 많고 인격도 높은 순신을 속으로 깊이 존경하였다. 더구나 지난 사월에 적군이 국내에 발을 들여 놓은 이래로 대소 제장이 싸우기도 전에 다투어 달아나는 이때에. 오직 이 순신 한 사람이 단약한 주사를 가지고 담연히 적과 싸워 연전 연승하는 것을 볼 때에 억기는 더욱 순신을 흠모하였다.
 좌우 양도 주사 연합 함대 오십척은 위풍이 당당하게 당포 앞바다를 떠나서 판데 목()에 진을 치고 밤을 지냈다. 밤을 지내는 동안에 순신은 억 기로 더블어 맹세코 적군을 소탕할 것을 약속하고. 억기는 기쁘게 순신의 절제를 받기를 자청하였다.
 이튿날 유월 오일. 안개가 자욱하게 껴서 지척을 분별할 수가 없었다. 배를 놓아 적의 정체를 엄탐케 하면서 안개가 개이기를 기다렸다.
 저녁때나 돠어서야 안개가 걷혔다. 순신은 배를 떼어 거제(거제)로 가기를 명 하였다. 당포에서 동망한 적선이 거제에 있다는 보고를 받았기 때문이었다.
 배가 한산도 앞에 다다랐을 때에 어떤 작은 배 하나가 마주 나오며 무에라고 소리를 질렀다. 그것이 마치 무슨말을 하려는 것 같았다.
 
 『배를 세워라.』
 하고. 순신은 그 작른 배가 오기를 기다렸다. 작은 배는 노를 바삐 저어 순신이 타고 앉은 장선 곁으로 왔다.
 그 작은 배에는 어민 칠팔인이 타고 있었다. 그들은 순신의 배를 보고 대단히 기뻐하는 모양을 보였다. 그리고 순신을 향하여 연방.
 『사또. 사또.』
 하고. 반가움을 못 이겨 하는 양을 보였다.
 『사또께서 이리로 오실 줄을 알았소. 그래서 소인네가 어저께부터 여기서 기다렸소. 』 하고. 김 모란 사람이 대표로 나서서.
 『당포 싸우에 쫓겨 달아난 적선들이 거제에 와서 하루를 묵고는 어제 낮물에 당목개( 唐 목개) 로 갔소.』하고. 손을 들어 적선들이 수없이 가던 방향을 가리켰다. 이 말을 고하고는 김 모와 그의 동무들은 무수리 순신을 향 하여 수없이 절하고 배를 저어 한산도로 들어 가 버리고 말았다. 순신은 이 백성들 이 밤을 새워 가며 자기를 기다려서 적의 행동을 보고하는 그 충성과 그들 이 자기와 및 자기가 거느린 주사를 보고 잃었던 부모를 본 듯이 반가와하는 양을 보고 깊이 감동되었다.
 『당목개로 놓아라.』
 하고. 순신은 함대의 침로를 북으로 돌렸다. 견내도(見柰도) 를지나 고양이 바다를 건너 당목개 앞바다에 이르러 남을 바라 보니. 진해성 밖에 이삼 리쯤 되는 곳에 벌판에 갑옷 입고 말탄 군사 천여명이 기를 꽂고 진을 치고 있는것을 발견하였다. 순신은 사람을 보내어.
 『그것이 무엇인가를 알아 올리라. 』 하였다.
 9
 탐문 갔던 사람의 보고에 의하면. 함안군수(咸安郡守)유 숭인(柳乘仁)이 말 탄 군사 일천 일백명을 거느리고 적병을 따라 여기까지 온 것이었다. 당목개 형세를 물으니 멀기는 여기서부터 십리나 되고. 넓이도 배가 자유로드나들 만 하다고하였다.
 순신은 전선 세 척을 단목개로 보내어 당목개의 지리를 살피라 하고. 만일적이 따르거든 결코 응전치 말고 거짓 달아날 것을 엄칙하고. 다른 배들은 산 굽이에 숨어 밖에서 보이지 않도록 하였다.
 
 이윽고 아까 보냈던 배가 포구 밖으로 달아 나오며 신 만일 이차돈이 그 잘쓰는 칼로 고구려 임금의 묵을 베인다 하면 .고구려가 필시 대군을 가지고 우리나라를 엄습할 것이니. 고구려가 비록 장수왕 이래로 약하여졌다 하니 마는 아직도 장수로는 메주한가 같은 사람이 있고. 옛날 한나라를 때려 부시던 기운이 아직도 다 스러지지 아니하였으니. 오늘날 우리 나라의 힘으로 고구려를 당해 내기는 어려운 일일뿐더러. 저편은 임금의 원수를 갚는 다는 의분심이 강할것 이 온 즉 더욱이 우리보다 기세가 높을 것이옵고. 또 만일 메주한가의 은란 한 솜씨에 저백제 장수들을 제 것을 만드는 모양으로 이차돈을 달래어 고구려 장수를 만드는 날이면 이것은 원수에게 보검을 주는 것과 마찬가지요. 이차돈 같은 재조를 고구려에 준다는 것은 참으로 무서운 일이옵고. 또 고구려에는 지금 불법이 왕성하다 하온즉. 이차돈이 불법을 배우게 되면 우리 나라에 불법을 편 근심이 있사오니. 그 또한 무서운 후환이 아니오니까? 이런 모든 모로 보옵선댄.
 이차돈을 고구려에 두는 것은 무서운 후환이 아니오니까? 이런 모든 모로 보 옵건댄. 이차돈을 고구려에 두는 것은 무서운 후환이 될 근심이 있는 줄로 아오.』
 공목의 이 말에 임금은 고개를 끄떡끄떡하시며.
 『공목 바돌손의 말씀이 옳소.』
 하고는 한참 침음하시다가.
 『그렇기로 한마로 이손의 손자 이차돈이 우리 나라를 배반하고 고구려에 가 붙기야 하겠소.』
 하고 공목의 수염 많은 늙은 얼굴 경난도 지혜도 많은 듯한 얼굴을 바라보신다. 임금은 고옥이 한마로를 좋아하지 아니함을 아신다. 한 마로는 어디까지든지 옳은 것을 내세우는 의리의 사람이요. 공목은 옳은 것이란 다 무엇이냐. 이롭고 해로움이 있을 따름이라는 사람이기 때문에 두 사람이 나라 일에 대하는 의견은 서로 어그러지는 일이 많았다.
 그런데 임금은 어느 편에 치우친 성격인고 하면. 한마로와 같이 이해관계보다도 옳고 옳지 아니한 것을 따지는 편이었다. 그러나 임금은 공목의 싸늘한 지혜에는 매양 경의를 표하고 계시었다. 임금의 입에서 그러한 말씀이나 올 줄을 미리 알아 차렸던 듯이 공목은 곧.
 『상감마마. 한마로 이손은 과연 충. 효. 신. 용. 인(忠孝信勇仁)다섯 가지를 겸한 우리 나라의 큰 스승이오. 그러하오나 이차돈은 아직 어린 아이. 비록 그 조부의 훈계를 받았다 하더라도 아직 뜻이 서지 못한 어린 아이옵고. 게다가 이마로 이손의 딸과 살지 못하게 된 것이 상감마마 처분이시라 하여 원망을 품고 있지 아니하오?
 
 배로서 화전을 쏘아 충무선의 김 장막과 돛을 맞히니. 장막과 검은 돛에 불이 당기러 불길이 하늘에 달았다. 그래도 까딱 없이. 깨어지고 남은 충루 위에 칼을 짚고 앉아서 독전하던 적장까지도 마침내 살을 맞아 충루에서 굴러 떨어졌다.
 10
 충루선의 충루가 깨어지고 불이 붙고 또 장수가 활을 맞아 죽어 떨어지는 양을 보고 남은 적선 네 척이 이창황한 틈을 타서 돛을 달고 북으로 달아나려하였다. 순신이 이 억기로 더불어 제장을 거느리고 달아나는 적선을 딸 에 워 싸고 활과 불로 치고 적병들은 견디지 못하여 혹은 물에 뛰어 들어 헤어서 육지로 나가려 하고. 혹은 큰 배를 버리고 종선을 타고 달아나 산으로 기어 올라서 달아났다. 이편 군사들은 부실부실 내리기 시작하는 비를 무릅쓰고 혹은 창을 들고. 혹은 활을 끼고 적병을 따라 가혹은 물에서 혹은 발 가운데서 혹은 산에서 둘씩 셋씩 단병 접전을 하여 적병의 머리 사십 삼 급을 베어 가지고 피 흐르는 창과 칼을 두르며 돌아 왔다.
 순신은 적선을 전부 불사르고 오직 배 한 척만을 남겨 푸구에 두어 상륙 하여 피신 하였던 적병들이 도망할 기회를 주게 하고 군사를 거두니. 이때에 벌써 날이 저물어 검은 그림자가 싸움 뒷바다를 덮었다.
 그날 밤을 당목개 앞바당에서 지내고 이튿날 평명에 방답 첨사(防踏僉使) 이순신( 李純信) 이 순신의 명을 받아 그 부하에 달린 배를 거느리고 어젯밤 당목개 어귀에 남겨 둔 배에 적병이 탔나 아니 탔나를 보러 갔다.
 방답 첨사 이 순신의 배가 다옥개 어귀에 다다르니 아니나 다를까. 적선 한 척이 당목개 어귀에서 빠져 나오는 것을 보았다. 어제 싸움에 져서 배를 버리 고물으로 도망했던 적병들이 이편의 계교대로 밤 동안에 돌아 와서 한 척만 남겨놓은 배를 잡아 타고 장차 부산으로 도망하려 하는 것이었다.
 방답 첨사 이 순신이 불의에 섬 그늘에서 나서서 그 배의 앞길을 막고 지 현자총통( 地玄字銃筒)을 놓아 아직도 어두운 당목개의 새벽을 흔들었다.
 불의에 포향을 들은 적선은 창황하게 뱃머리를 돌려 동쪽으로 달아나려하였으나 동쪽으로서도 또 이편 배가 내달으며 우선 방포하여 적선의 기운을 지르고 연하여 장편전(長片箭). 철환(鐵丸). 질려포(蒺藜砲). 대발화(大發火) 등을 쏘고 던지었다.
 적선은 좌우로 협공을 받으매. 달아나기 어려울 줄을알고 대적하여 싸우려하였으나. 이편의 공격이 자못 맹렬하여 다수의 군사가 사상하매. 도저히 견디지못 할 줄 알고 화전에 뚫어진 돚과 총통에 부서진 뱃머리로 죽기를 무릎 쓰고  달아나려 하였다. 방답 첨사 이 순신은 군사를 시켜 쇠갈고리를 던져 적선을 끌어 내었다. 적선은 그 쇠갈고리를 벗으려고 만단으로 애를 썼으나. 아무리 하여도 벗을 길이 없이 바다로 끌려 나갔다. 바다 가운데로 끌려 나갔으니.
 물르로 내려서 도망하려 하나 도망할 길이 없었다. 그래서 선중에 있던 적병들 이반이나 살은 맞아 죽고 반이나 물에 빠져 죽었다.
 그중에 이십 사오 세나 되는 적장 하나가 부하 여덟 명을 데리고 끝까지 싸웠다.
 그는 키가 크고 얼굴이 준수하고 화려한 군복을 입고 긴 칼을 짚고 우뚝 섰다.
 이편에서 그 장수를 향하여 활을 쏘아 살을 칠팔 개나 맞아서 전신이 붉은핏빛이 되어도 그는 까딱 아니하고 여전히 칼을 짚고 섰다. 살아 남은 여덟 명부하도 죽기까지 그의 명령을 복종하여 싸웠다. 그러나 마침내 살십여 개를 맞으매. 그 장수는 분함을 이기지 못하는 듯한「으흑」하는 한 소리를 지르 고물에 떨어졌다. 이편 군사들은 곧 그 장수의 머리를 베었다.
 살아 남았던 여덟명 장수는 칼 짚은 장수가 죽은 뒤에 다 죽을 때까지 칼을 두르고 활을 쏘았다. 그들은 피를 흘리고 엎어졌다가는 다시 일어나서 비틀 거리며 싸웠다. 죽을지언정 사로잡히지는 아니할 결심인 듯하였다. 그러나 마침내 군관 김 성옥(金成玉)등의 손에 다 죽어 버리고 말았다. 싸움이 다 끝난 뒤에.
 『괴시 용사다!』
 하고. 방답 첨사 이 순신은 아홉 적장의 머리를 앞에 놓고 술을 따라서 혼을 위로 하였다.
 11
 진시나 되어서 전선을 불사를 때쯤 해서 경상 우수사 원 균(元均)과 남해 현령 기 효근(奇孝謹) 등이 배를 달려 와서 바당 빠져 죽은 적병의 세체를 건져 분주히 목을 잘랐다. 모두 오십개나 잘라 가지고 의기 양양하여 뱃머리를 돌렸다.
 방답 첨사 이 순신은 몸소 적선에 올라 수험하였다. 뱃머리에 정결하게 꾸민 방 하나가 있는데. 방에는 화려한 장막을 둘렀고 방안에 조그마한 궤 하나가 놓였는데 열어 보니 무슨 문서가 들었다. 펴 본즉 사람의 성명을 적은 발기인데.
 성명 밑에는 모두 피를 발랐다. 사람 수효가 모두 삼천 사십여 명이요. 군기를 갈라서 성명을 적었다. 아마 피를 내어 죽기로써 서로 맹세한 것인 듯하였다. 이 발기가 여섯 축이요. 그 밖에 갑주. 창검. 활총. 표피. 말한장 등물도 있었다.
 
 방답 첨사. 창검. 활총. 표피. 말안장 등물도 있었다. 방답 첨사 이 순신은 이 물건들을 다 봉하여 순신에게 바치었다. 순신은 피로 수결된 삼천 사십여 명의 발기 여섯 축을 차례로 내려 본 두에.
 『과시 독한 무리로고나!』
 하고. 감탄하고 방답 첨사 이 순신이 베어 온 적장의 머리 아홉 개 중에서 화살 십여 개를 맞도록 까딱 없이 칼을 짚고 싸웠다는 젊은 장수의 머리를 보고는 정색하고 찬탄하는 뜻을 표하였다. 그리고 적장의 머리들을 왼 편귀를 베어 소금에 저려서. 왕께 보낼 때에도 이 젊은 장수의 머리는 특별히 정 하게 싸고 표를 하여서 보내었다. 왼편 귀는 베어서 이편에 보관해 두어서 중간의 협잡을 방지하자는 것이었다.
 이날 검은 구름이 바다를 누르도록 하늘을 덮고 비가 퍼부어 도무지 배질을 할 수가 없었다. 그래서 당목개 앞바다에서 군사를 쉬다가. 석양에 비가 개는 틈을 타서 고성지경 머루장() 앞바다에 진을 옮겨서 밤을 지내었다.
 
 이튿날은 유월 칠일이다. 아침에 일찍이 배를 띄워 웅천(熊川)땅 시루 섬() 바다에 진을 치고 탐망선을 보내어 천성(天城). 가덕(加德)의 적의 종적을 엄탐케 하였다.
 이윽고 탐방선장 진무() 이 전(李전)과 토병(土兵) 오 수(吳水) 등 이 적병의 머리 둘을 베어 가지고 돌아 왔다. 그들의 보고에 의하건댄. 그들 이탐 망선을 타고 가덕 이편을 보고 북으로 달아나는 것을 보고 따라 가서 셋을 다 목을 베었으나. 그중에 하나는 경상 우수사 원 균의 군관에게 강제로 빼앗기고 둘만 가지고 온것이라고 하며. 원망스럽게.
 『경상 우수영 놀들은 산 대적은 하나도 못 잡으면서 죽은 대적의 머리 주워 모 우기만 할 줄 아나. 경을 칠......』
 하며 떠들었다.
 순신은 말을 삼가라고 책망하고 이 전과 오 수 등에게 술과 안주를 주어 먹게하고. 다시 척선을 돌아 적병의 종적을 알아 오라고 명하였다.
 순신은 함대를 끌고 적선의 유무를 살피면서 거제도 기슭을 돌아 오기에 영등포 앞바다에 다다랐다.
 『왜선이야!』
 하는 소리가 일어났다.
 과연 검은 돛 단 대선 오척과 중선 이척이 밤개(밤개)에서 나와서 부산( 釜山)으로 향하고 있었다. 이편에서는 바람을 거슬러 노를 재촉하여 오리쯤 가서 밤개 밖에서 적선들을 따라 잡았다. 그 배들은 실었던 짐을 물에 풀러 버리었다. 아무리 하여도 면치 못할 줄을 알아 차린 모양이었다.
 
 우후 이 몽귀(李夢龜)가 대선 일척을 바다에서 온이로 잡고. 머리 아홉을 베고.
 한 척을 하륙하는 것을 불사르고. 사도 첨사 김 완(金浣)이 대선 한 척을 온 이로 바다에서 잡고. 머리 이십 급을 베고.녹도 만호 정 운(鄭運)이 대선 한 척을 바다에서 온이로 잡고. 머리 아홉을 베고. 광양 현감 어 영. 가리포 처사 구 사직 담( 魚泳潭) 이 동력하여 대선 한 척이 하륙하는 것을 불사르고. 구 사직이 머리 둘을 베고. 여도 권삼 김 인영(金仁英)이 머리 하나를 베고. 소비포 권관 이영남( 李英男) 이 소선을 타고 돌입하여 머리 둘을 베고. 공선 하나를 바다에서 살라 버렸다. 이리하여 혹은 베이고 혹은 물에 빠지어 적병이 하나도 없이 다 죽어 버리고 말았다.
 『어 쾌하다!』
 하고 제장들은 심담이 쾌연하였다.
 12
 순신은 함대를 둘로 갈라 가덕(가덕). 천성(천성). 좌도 몰운대 ( 左道沒雲臺) 등지를 좌우 양편으로 수사하였으나 적선의 그림자도 없었다. 그 지방 사람들에게 물으면 이곳저곳에 집을 잡고 웅거하던 적선들이 그동안 자기네 주사가 연전 연패하는 소식을 듣고는 모두 부산으로 달아났다고 한다.
 『그놈들 다 달아났소.』
 하고. 녹도 만호 정 운은 들먹거리는 팔을 둘 곳이 없는 듯이 멀어 가는 목운대를 바라 보고 뽐내었다.
 초저녁에 거제 온천도 송진개(溫川島松津개)에서 밤을 지내고 이튿날 유월 팔일에 창원(昌原)땅인 마산포(馬山浦). 안골포(安骨浦). 제포(薺浦).
 웅천(熊川)등지에 탐망선을 보내어 적군의 종적을 엄탐케 하고. 본진은 창원 시루 섬 남포() 바다에 옮겨서 탐방선들의 회보를 기다렸다.
 
 저녁때에 탐망선들이 다 돌아 왔으나 적군의 종적을 보지 못 하였다는 보고 뿐이었다.
 도로 송진개에 돌아 와 그날 밤을 지내고 이튿날인 유월 초구일 조조에 배를 띄워 고므내() 앞 바다에 진을 치고 한번 더 소선들을 가덕(加德).
 
 천성(天城). 안꼬래(安꼬래) 등지에 보내어 적의 종적을 엄탐케 하였으나 그림자도 없다는 보고뿐이었다.
 『이제는 어찌할꼬? 적의 수군의 소굴인 부산을 칠까 또는 고만하고 파진 할까?』
 하는 것이 큰 문제였다. 정 운(鄭運). 어 영담(魚泳潭)같이 기운찬 장수들은 이  길로 가서 부산의 적의 소굴을 무찌르자고 주장하였으나. 순신의 이유는 이러하였다. 첫째로 지난 오륙일간 거의 하루도 쉬일 사이 없이 큰 싸움을하여서 양식도 진하였거니와. 사졸이피곤하고 그뿐더러 사졸 중에는 죽은 자도있고 상한 자도 적지 아니하니. 이렇게 피곤한 군사를 가지고 오래 준비 하여 가만히 쉬고있는 적과 싸우는 것은 병가의 이른바 이아지로 적 피지 일() 이라 백 번 패함이 있고 한번 이김이 없다는 것이요. 둘째는 양산( 梁山)을 가려면 낙동강이 좁아서 배 하나를 용납할둥 말둥한데. 적선은 미리부터 험한 자리를 잡고 웅거하였으니. 내가 싸우려 하면 저가 나오지 아니할 것이요.
 싸우지 못하고 물러 오면 도리어 나의 약함만 보일 것이니. 육지로부터 함께 치는 군사가 없이는 수군으로는 도저히 양산의 적군을 칠 도리가 없고. 또 만 일 양산의 적을 그냥 두고 부산으로 향하면 부산의 적군과 양산의 적군이 서로 응하여 타도의 객병이 앞뒤로 적의 엄습을 받게 될 것이니. 이것은 만전지 계가 아니요. 셋째로 또 전라 좌병사이 과에 의하건대 서울을 점령한 적병의 조선( 漕船 세납쌀 싣고 다니는 나랏배)을 빼앗아 타고 서강으로부터 호남을 향하여 내려 온다 하였으니. 경기도. 충청도에도 수군이 있거던 어느 새에 조선을 빼앗길 리는 만무하지마는 의외지변도 없으란 법은 없으니. 그것도 생각하지 아니할 수는 없은즉 아직 가덕(加德)이서에 있는 적을 소멸하고는 이 번의 싸움을 거두자는 것이었다. 또 순신은 말하기를. 이번싸움을 거두자는것이 삼천명은 넘을 것이요. 또 살아 나서 육지로 도망한 적병들이 우리 주 사의 위엄이 어떠한 것을 말하였을 듯하니. 필시 적병이 겁을 내어 가벼이 가 덕 이편을 엇보지 못할 것인즉. 아직 돌아 가 죽은 군사를 치료하고 군사와 군량을 더욱 준비하여 다시 적의 소굴을 소탕할 준비를 하자고 하였다.
 이리하여 유월 초열흘날에 메주목 앞바다에서 파진하고 전라도 우수사 이억기와 경상도 우수사 원 균이 각각 제 고장으로 돌아 갔다.
 원 균은 물에빠져 죽은 적병의 머리 이백여 급을 순신에게서 허락받아 얻어가지고 의기 양양하게 거제도 우수영으로 돌아 갔다.
 13
 당포 싸움 이래로 총과 활에 맞아 죽은 사람과 상한 사람은 이러하다.
 장선 정병(將船正兵) 김 말산(金末山)우후선 방포 진무(虞候船防砲鎭撫) 장언 기( 張彦己) 순천 일선 사부 사노(順天一船射夫私奴) 배 귀실(裵貴實) 순 천 이선 격군 사노(順天二船格軍私奴) 막대포작 내 은석( 莫大砲作內隱石) 보성 일선 사부 관노(寶城一船射夫官奴) 기이( 기이)  흥양 일선 전장 관노(興陽一船箭匠官奴) 난성( 難成) 사도 일선 사부 진무(蛇渡一船射夫鎭撫) 장 희 달( 張希達)여도 사공 토병(呂島沙工土兵) 박 고산( 朴古山) 동상 격군(格軍) 박 궁산( 朴宮山) 이상은 철환을 맞아 죽었고. 흥양 일선 사부(興陽一船射夫)목 자손( 牧子孫) 은 장수( 長水)에서 하륙한 적병을 따라 가 베이다가 칼을 맞아서 죽고. 순천 일선 사부 보인(順天一船射夫保人) 박 훈( 朴訓) 사도 일선 사부 진무(蛇渡一船射夫鎭撫) 김 종해(金從海)의 두 사람은 화살에 맞아 죽고.
 순천 일선 사부(順天一船射夫) 유 귀 희( 柳貴希) 동상 포작(砲作) 남 산수( 南山 수) 흥양 선 선장 수군(興陽船船獎水軍) 박 백세( 朴百世) 동상 격군 포작(格軍砲作) 문 세( 文世) 동상 사부 정병(射夫正兵) 김 복수( 金福壽) 동상 내노(內奴) 고 붕세( 高朋世) 낙안 통선 사부(樂安統船射夫) 조 천군( 趙千軍) 동상 수군(水軍) 선 진근( 宣進近) 동상 무상 사노(無上私奴) 세 손( 世遜) 발포 일선 사부 수군(鉢浦一船射夫水軍) 박 장춘( 朴長春) 동상 토병(土兵) 장 업( 張業) 동상 방포 수군(放砲水軍) 우 성복(禹成福) 등은 철환을 맞았으나 중상에는 이르지 아니하였고.
 방답 첨사 솔노(防踏僉使率奴) 언룡( 彦龍) 광양 선 방포장(光陽船放砲匠) 서 천룡( 徐千龍) 동상 사부(射夫) 백 내 온 손( 白內縕孫) 흥양 일선 사부 정병(興陽一船射夫) 배 대검( 裵大檢) 동상 격군 포작(格軍匏作) 말 손( 末孫) 낙안 통선 장흥 조방(樂安統船長興助防) 고 희 성( 高希星) 동상 능성 조방(綾城助防) 최 난세( 崔蘭世) 보성 일선 군관(寶姓一船軍官) 김 익수( 金益水) 동상 사부(射夫) 오 언룡( 吳彦龍) 동상 무상 포작(無上匏作) 흔 손( 欣孫) 사도 일선 군관(蛇渡一船軍官) 진 무성( 陳武晟) 동상 군관 임 홍남( 林弘楠)  동상 사부 수군(射夫水軍) 김 억수( 金億壽) 동상 사부 수군 진 언량( 陳彦良) 동상 사부 신선(射夫新選) 어 복남( 許福男) 동상 조방(助防) 전 광례( 田光禮) 동상 방포장(防砲匠) 허 원종( 許元宗) 동상 토병(土兵) 정 어금( 鄭於金) 여 도선 사부(呂島船射夫) 석 천 개( 石千介) 동상 사부(射夫) 유 수( 柳修) 동상 사부(射夫) 선 유석(宣有石) 등은 활을 맞았으나 증상은 아니었다. 이상에 낙안 통선(樂安統船)이라 함은 장수 낙안 군수가 탄 배를 이르리요. 일선 이선 하는 것은 어느 진에매운 배의 번호다.
 이렇게 이번 큰 싸움 삼사차에 죽은 군사가 모두 열세명인데 총에 죽은 이 가열이요. 활에 죽은 이가 셋이며. 총 맞아 상한 사람이 열 셋이요. 활 맞아 상한 사람이 스믈 하나이니. 모두 합하면 죽은 군사가 십 삼명이요. 상한 군사가 삼십 사명이다.
 죽은 군사의 시신은 소선에 실어 각기 고향으로 운구해 매장하도록 순신이 각 부장에게 명령하였다. 영광스러운 전사자의 사여는 군사들과 백성들에게 매우 장엄하게 고향의 촌락으로 들어 왔다. 고향에 남은 부모와 부녀 아동들은 마치 친부모나 형제의 장례와 같이 찬양하고 슬퍼하였다.
 14
 싸워 죽은 이의 처자들은 각기 관에서 구휼하기를 명하고. 상하기만 한 사람들은 순신이 친히 의문하여 상한데를 만지고 약을 주어 치료하게 하였다.
 그리고 파진할 때를 당하여 순신은 각 배의 장수들을 불러 술을주고 그동안나라를 위하여 시석을 무릅쓰고 싸울 때에 죽기를 두려워하지 아니하고 피곤함을 생각하지 아니하고 진실로 용사답게 잘 싸운 것을 칭찬하고.
 『이번에 파진하는 것은 싸움이 끝난 것이 아니요. 우리는 적의 배와 병기를 보아서 알거니와 적은 우리와 같이 준비가 없지 아이하오. 적이 이제 두 번우 리에게 졌거니와 필시 전보다 더 많은 세력을 가지고 복수하러 올것이요.
 들은즉 적병이 벌써 평양을 점령하였다 하니 부산에서 황평 양서로 가는 수로를 얻지 못하고는 적병이 오래 견디지 못할 것인즉 적병은 필시 이를 위하여 죽을 힘을 다할 것이요. 그런데 이것을 막을 자는 오직 우리 수군이요. 우리가 만일 적의 배를 영남과 양호의 바다에 놓아 보내는 날에는 나라의 목숨이라 할  양호가 적의 손에 들어 갈뿐더러 평양에 있는 적의 육군이 수군의 응원을 받아서 의주까지 들이칠 것이요. 그리 되면 우리나라는 영영 없어지고 마는것이요. 이 때를 당하여 우리네가 한번 죽음으로써 나라에 갚지 아니하면 언제 갚소?』
 할 때에 순신의 어조는 심히 비장하였다. 듣고 섰던 장졸들 중에는 눈물을 흘리는 자도 있었다.
 『그러므로.』
 하고. 순신은 일단 소리를 높이어.
 『그러므로 이번 파진하고 돌아 간 뒤에도 제장은 더욱 배와 군사를 힘써 준비 해서 문변 즉부 종시 여일(聞變卽赴如一일이 있다면 곧 나오고 처음이나 나중이나 한결같이 하라.)하시오.』
 하고 엄칙하였다. 듣는 장수들은 다「예!」하고 그리 하기를 맹세하였다.
 『母
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 )
 
 (한번 이긴 것으로 마음 놓지 말고 군사를 위로하고 배를 더욱 준비하여 일이 있단 말을 듣거든 곧 나아가되 처음과 나중이 한결 같이 하라.) 』 하는 스무 글자를 명주 폭에 크게 써서 돛대에 높이 달았다. 최후에 순신은 이번 싸움의 공을 논하여 일등으로부터 삼등까지 일일이 발표하되 적병의 목을 베인 수효를 따라서 하지 아니하고. 싸우기에 힘쓰던 성적을 보아서 하였다.
 이렇게 조정의 명령을 듣지 아니하고. 순신이 스스로 논공 행상을 한 데 대하여 순신은 왕에게 이렇게 상소하였다『 논공 표창하는 일을 만일 조정의 명령을 기다려서 마련하기고 하면 왕복하는 동안에 시일이 지연할 것이요. 또 행재소(왕이 또 나 있는 곳)가 멀리 떠나 있고 길이 막혀서 사람이 통행하지 못하고 또 사나운 적병이 아직 물러가지 아니하였사온지라 상주는 때를 넘길 것이 못되오니 군사의 마음을 위로하고 격려하여 앞에 닥칠 일에 힘을 쓸 것 이옵기로 위선 공로를 참작 하여 일. 이. 삼등에 나누어.......』
 하고 하였다.
 이리하여 메주목에서 경상 우수사 원 균. 전라 우수사 이 억기 등과 작별하고.
 이 순신은 전라도 소속 병선 삼십여 척을 끌고 해안에 피난하여 굶주리는 피난민들에게 적선에서 얻은 양식과 필육을 나누어 주어 생명을 유지 하게 하고.
 또 가족을 끌고 주사를 따라 오기를 원하는 무리 이백여 명은 농토 많고 일거리 많은 장생포(장생포) 근처에 분접시켰다.
 15
 
 싸움에 나아갈 때마다 이 순신은 제장에게 신칙하여 적병에게 붙들렸던 우리나라 사람을 힘써 찾아 사로잡되 적선을 무찌를 때에도 각별히 수색하여 한 사람이라도 우리 사람을 죽이지 말라고 당부하고 또 적에게 잡혔던 우리 사람 하나를 찾아 오는 것은 적 하나를 베는 것과 공이 같다고 약속하였다.
 그래서 모든 장졸들은 혹시 우리 사람을 상하지나 아니할까 하여 적선을 점령한 때에는.
 『조선 사람 있거든 나서라. 사또께서 조선 사람은 살리라신다.』
 하고. 크게 외치었다. 그러면 그 배에 조선 사람이 있는 경우에는.
 『소인이 조선 사람이요. 살려 주시오.』
 하고. 합장하고 나섰다.
 이렇게 찾은 사람이 이번 싸움에 남녀 합하여 여섯 명이었다. 그러나 대부분은 나이가 어려서 말을 알아 들을 수가 없었고. 그중에 하나. 녹도 만호 정운( 鄭運) 이가 당목개 밖 바다에서 사로잡은 동래(東萊) 사노 억만년( 私奴億萬年)이라는 십세 된 아이 하나는 매우 영이라여 묻는 말에 분명히 대답 할 수 있었다. 억만년은 머리를 꿇어 왜 모양으로 차렸다. 순신은 이러 한적에게 사로잡혔던 사람을 얻은 때에는 반드시 몸소 심문하였다.
 『어디 살어?』
 하고. 순신이 물으면.
 『동래 동문 밖 연못골(東萊門外연못골) 사오.』
 하고. 억만년이가 대답한다.
 『몇 살이니?』
 『열 세 살이요.』
 『어찌하다가 적병에게 잡혔어?』
 『부산에 난리가 났다고 하기로. 어머니 아버지를 따라서 성내로 들어 왔소.』
 『어느 날?』
 『날은 모르겠소- 사월이라오. 성내에 들어 갔는데 왜병이 수없이 와서 성을 다섯 겹을 쌌더라오. 그리고도 남은 군사가 땅에 꽉 덮였더라오. 그중에 왜병 한 백 여명이 대강이가 커다란 방패를 들고서 백여 명이나 넘어 들어 왔더라오.
 그리고 한편으로 대 사다리를 성내다 놓고는 성을 넘어 들어와 서는 성안에 있던 우리 사람들을 막 죽였다오. 소인은 그 통에 친형을 잃고 갈 바를 몰라서 엉엉 우노라니깐. 어떤 왜병 한 사람이 소인의 손을 붙잡고 소인을 끌고 부산으로 갔소. 부산에서 오륙일을 지나서 그 배(자기가 정 운에게 잡히던 배)에 옮겨 실렸는데. 그 배에 있던 사람 칠팔인이 소인을 보고 무에라고 지껄이며.
 
 검을 둘러서 소인을 치려고 하겠지요. 그러는 것을 소인을 데리고 가던 사람 이팔을 벌리고 가리워 주었소. 그리고는 소인을 배 창널 윗집 밑에 숨겼소.』
 『그때에 부산에 배가 몇 척이나 있더냐?』
 『왜선이 얼마나 되는지 그것은 모르겠소.』
 『그래 어찌했어?』
 『배를 타고 한 오륙일이나 있다가 대선 삼십여 척이 한때에 떠나서 우도( 경상 우도를 가리키는 말)로 간다고 합데다. 그 중에 여러 층으로 지은 배가 있는데 그것이 장수가 탄 배라오. 총각선 밑에 여러 배들이 모여서 무슨 영을 듣고는.
 두 배씩도 가고 세 배씩도 가는데. 도네에 들어 가 소랑 말이랑 돼지랑 닭이랑 곡식이랑 아니가지고 오는 것이 없읍데다. 어떤 때에 피가 뚝뚝 떨어지는 사람의 대가리도 둘씩 셋씩 상투를 풀어서 맞매어서 가져다가 장수에게 바치 기도 하는데. 그런 때에는 배에 탔던 사람들이 모두 좋아라고 떠듭데다.』
 억 만년은 진저리 치는 모양을 보였다.
 16
 『그래서?』
 하고. 순신은 억 만년의 이야기를 재촉하였다. 억 만년은 또 무슨 이야기를 하나 하는 듯이 멀거니 순신을 치어다보더니.
 『왜인들은 저마다 총과 검을 가졌소. 철환도 가지고.』
 하고. 또 한참이나 생각하다가. 대단히 중요한 것이 생각난 듯이.
 『조석 밥에는 모래가 반이나 섞였읍데다.』
 하고 일을 다물었다. 말을 듣던 사람들은 이 말에 모두 웃었다.
 『그 밖에는 또 본 것이 없느냐?』
 하는 말에 억 만년은.
 『그 밖에는 말이 달라서 무슨 소린지 모르겠읍데다.』
 하고는 피곤한 빛을 보였다.
 억 만년늬 심문이 끝난 뒤에는 밤개(밤개)싸움에 녹도 만호 정 운이가 잡아 온 천성 수군(天成水軍) 정 달망(鄭達望)을 불렀다. 정 달망은 억 만년보다 나이를 한 살 더 먹어서 열 네 살이지마는. 똑똑한 품은 억 만년만 못하였다. 정 달망의 공 초는 이러하였다 -.
 난리가 나서 적병이 횡행하므로 정 달망은 그 부모를 따라서 산으로 피난을 갔다. 수군에 이름은 두었지마는 아무도 그에게 군복과 배를 주는 이가 없었던것이다. 산에 들어 가서 얼마를 숨었다가 가지고 갔던 양식도 다떨어져 풀 뿌리와  나무 껍질로 연명하다가 하도 배가 고파서 천선 근처 벌로 보리 이삭을 주어 먹으러 내려 왔다가 붙들렸다고 한다. 그날 왜인들은 밤개에 배를 세우고 노략 질해 온 물건을 볕을 또이고 거풍을 하고 있을때에 우리 주사가 왔다.
 왜인들은 우리 주사가 오는 것을 보고. 거풍하던 물건도 다 내어 버리고 엎 더지며 자빠지며 배에 올라 미처 닻을 감을 새가 없어서 닻줄을 끊어 버리고 달아나다가 고만 우리 주사에게 잡힌 것이라고 한다.
 순신은 곁에 섰던 정 운을 돌아보며.
 『어린것들이 적병에게 잡혀서 어버리를 잃고 집을 잃고 보기에 긍측하니.
 각각 사로잡은 광원에서 갈라 맡기어 의식과 입을 것과 먹을 것을 주어 살게 하다가 난리가 평전한 뒤에 제 향으로 돌려 보내도록 하오.』
 하였다.
 순신의 함대는 사량 바다를 거쳐 사천(泗川). 진주(晋州). 곤양(곤양).
 남해(南海)등 여러 고을의 포구와 섬들이 다 무사한 것을 살펴 보고 노량진( 露梁津)을 지나 십 일일 석양에 본영에 돌아 왔다. 순신이 지나 오는 길에 포구와 섬에 들를 때마다 백성들이 이 순신의 얼굴이라도 한번 보아지라고 배에 모여 물었다. 백성들은 마치 전쟁이 아주 끝나기나 한 것같이 기뻐하였다.
 그리고 이것이 다「이수사」의 재주 때문이라고 백성들은 풍운 조화를 부리는 날개 돋힌 신인같이 생각하였다. 그렇게 백성들이 많이 모인 것을 보면. 순신은 뱃머리에 나서서. 첫째로. 그동안 백성들이 적병에게 시달리고 애졸하던 것을 위로하고. 둘째호. 농사하는 자는 농사에 힘을 쓰고 고기잡이 하는 자는 힘써 고기를 잡고. 소금구이 하는 자는 힘써 소금을 구워 양식을 많이 저축하여야 할것을 말하고. 셋째로. 싸움이 아직 끝나지 아니하였으니. 항상 적병이 오나 조심할 것과 적병이 보이거든 곧 주사에 알릴 것을 말하고. 넷째로. 싸움이 오래 끌면 장정들은 군사가 되어야 할 터이니. 평소에 활 쏘기와 배젓기와 헤엄 치기 같은 재주를 많이 배워 둘 것을 말하고. 끝으로. 싸움에 이기고 지는 것은 그 백 성의 기운에 있으니 결코 마음이 죽지 말고 누가 나를 당하겠느냐 하고 기운을 가지라는 것을 말하였다. 그러면 백성들은 다 사또의 분부대로 하기로 맹세 하였다.
 쫓기는 길 1 이 순신이 바다에서 적의 수군과 싸워서 연전연승하는 동안에 왕과 및 그를  따르는 무리들은 어찌하였나. 장차 한산도(閑山島)의 큰 해전을 말하기 전에 그동안 왕이 쫓겨 가던 이야기를 하자.
 사월 삼십일. 전라 우도 수군 절도사 영 앞에 이 순신 막하의 수군이 진을치고 장차 전선을 향하여 출동하려고 파리강의 대회의를 하던 날 순변사 이일( 李鎰) 의 상주(尙州) 패군 장계를 보고 비 오는 밤에 왕이 서울을 버리고 비를 맞으며 돈의문을 나서서 서쪽으로 서쪽으로 쫓겨 가는 지향없는 길을 떠났다는것은 벌써 말하였다. 바길을 걸어 박석 고개(고개)에 이르니 날이 새었다. 고개에 올라 서서 장안을 돌아보니 화광이 충천하였는데 니것은 백성들과 군사들 이 원망의 초점이던 남대문 안 창고에 불을 놓은 것이었다.
 반석 고개를 넘어 돌다리(돌다리)에 이르니 다시 비가 오기 시작하였다. 경기 감사 권 징(權徵)이 군사 수십인을 데리고 따라 왔다. 이때에는 수인이라는 것도 적지 아니한 것이었다. 모두 슬몃슬몃 달아나는 판에 적지 아니한 기쁨이 되고 의지가 되었다.
 벽제관(碧蹄館)에 이르러서는 비가 퍼붓는 듯하여 도저히 더 갈 수가 없었다.
 『잠간 비를 거어 가심이 어떠하올지?』
 하고 웃소매와 수염에까지 물이 줄줄 흐르는 영의정 이산해(李山海)가 왕께 아뢰었다. 왕도 입은 옷이 온통 살에 달라 붙었다.
 『그렇게 지체해서 되겠소?』
 하면서도 왕도 떨리는 사지를 진정치 못하여 벽제역(碧蹄轢)에 들어 갔다.
 그러나 역에는 역승(역승)도 역졸도다 달아나고 오직 눈꼽 낀 노파 하나가 있을 뿐이었다. 죽기를 무섭게 여기지 아니하는 사람은 이 노파뿐인 듯하였다. 노파는 왕이 어느 양반인지도 모르는 듯이 말 없이 바에 앉아서 이 이상 행인 일행을 그리 흥미도 없는 듯이 물끄러미 보고 있었다.
 왕은 잠시 들어 앉았으나 도무지 마음이 놓이지를 아니하여 곧 가자고 재촉 하였다. 일행은 또 이곳을 떠났다. 말들도 밤새 먹지도 못하고 달려 와서 고개만 내어 두르고 굽으로 땅을 팔 뿐이요. 잘 가려고 하지 아니하였다. 왕을 따르는 귀족. 고관들도 혹은 발이 부르렀다고 하고 복통이 난다고 하여 일행에서 떨어져서 서울로 돌아 가기를 원하였다. 그들은 서울에 남겨 두고 온 좋은 집과 풍 성한 먹을 것과 아름다운 처첩을 생각하였다. 따뜻한 술과 몸 보하던 약을 먹을 생각을 하면 껄렁껄렁하게 되어 쫓겨 나는 왕을 따라 이 찬 비를 맞고가는 것이 어리석은 일이었다. 또 실상 말 하나도 얻어 타지 못한 군졸들은 발이 부르트고 다리가 나무때기 같이 되었다 걸을래야 걸을 수가 없는 자도 있었다.
 종묘 위패를 몰아 태운 가마 하나가 앞을 서고 그다음에 말을 탄 왕이 서고 다음에 영의정 이 산해(李山海).좌의정 유 성룡(柳成龍)등. 종친들이 서고 중간에  왕비. 기타 종실 부인들과 몇 개 궁녀들이 혹은 타고 혹은 긷고. 그 뒤를 이러 금관자. 옥관자들이 섰다. 얼마 가다가 뒤를 돌아 보면 몇 명이 떨어지고 또 얼마를 가다가 뒤를 돌아 보면 또 몇 명이 떨어지고 또 얼마를 가다가 뒤를 돌아 보면 또 몇 명이 떨어지고 또 얼마를 가다가 뒤를 돌아 보면 또 몇 명이 떨어졌다. 심지어 시종(侍從)이니 대간(臺諫)이니 하는 자글 까지도 많이 떨어져 버리고. 일행의 사람 수효는 갈수록 줄었다. 마치 양식 준비 없는 앞길을 위 하여 일행을 주리는 것 같았다.
 혜음령(혜음령)에를 올라 갈 때에 빗방울이 굵기가 우박과 같은 것이 때마침 부는 서풍에 왕 이하로 일행의 면상을 사정 없이 두들겨서 눈을 뜰 수가 없었다.
 약한 말을 탄 궁녀들은 옷자락을 머리에 써서 빗방울의 아픔을 막으면서 소리를 내 어서 통곡하였다. 날이 저물었다. 내려 두드리는 빗발 사이로 호호 탕탕 한 임진강( 臨津江) 이 번득거렸다.
 『저 강만 건너면야.』
 하고 왕이나 신하나 이 강을 건너는 것이 큰 피난이나 되는 것같이 생각 하였다. 그러나 잔뜩 물을 먹은 강 언덕의 흙은 결코 일행을 환영 하지아니하였다. 무론 땅에는 말 발굽이 쑥쑥 들어 가고 단단한 땅은 얼음판과 같이 미끄러워서 말들은 무릎을 꿇고 사람들은 나자빠졌다.
 
 2
 말과 사람이 반 넘어 개 흙투성이가 되어서 겨우 임진강에 다다랐다. 강물 은비에 불어서 흐린 물결이 소리를 치며 달려갔다. 그것은 실로 처참한 경치였다.
 천신 만고로 왕은 배에 올랐다. 따르는 신하들도 반신은 물에 담그며 배에 오르고 부녀들은 마치 송장 모양으로 정신없이 남자들에 안기기도 하고 끌리 기도 하며 배에 올랐다. 이 판에 하나도 떠내려 간 사람이 없는 것이 믿을수 없이 이상한 일이었다. 왕은 작은 배의 뱃전을 꽉 붙들고.
 『수상과 좌상은 어디 갔나?』
 하고. 마치 잃어 버린 의지할 사람을 찾는 듯이 이 산해와 유 성룡을 불렀다.
 두 사람이 왕의 곁에 가매 왕은한 손에 이 산해를 한 손에 유 성룡을 팍 붙들었다. 두 사람은 왕이 가장 신임하는 신하였다. 이것을 보고 창황중에도 서인( 西人) 들은 동인인 이 산해와 유 성룡을 밉게 생각할 여유가 있었다. 도승지이 항복(李恒福)만은 그렇지도 아니하나. 이조 판서 유 홍(兪泓)과 찬성 최홍원( 최홍원) 은 이산해. 유 성룡을 아무러한 기회에라도 한번 골리려는 생각을  임진강 비를 맞으면서도 떼어 놓지 아니하였다.
 이럭저럭 강은 건너 왔다. 그러나 이 어두운 그믐밤에 비까지 내리니 지척을 분별 할 수 없었다. 어디가 길인지 알 수가 없었다. 유 성룍은 도승 청( 渡丞廳)에 불을 놓기를 명하였다. 도승청이란 임진강 나루를 맡은 도승이라는 벼 승하 치의 관정이다. 비가 오건마는 이 묵은 큰 집에는 불이 붙어 강북까지도 환히 비치어서 길을 찾을수가 있었다. 이것은 대단히 좋은 묘책이라고 모두 칭찬 하였다. 왜 그런고 하면. 이 도승청에 불을 놓기 때문에 쫓겨가는 길을 찾은것도 고마운 일이어니와. 적병이 뒤를 따를 때에 떼를 모을 재목을 없이 한 것도 좋은 일이었다.
 초경에 동파역(東坡轢)에 다다르니 거기는 파주 목사(波州牧使) 허 진(許晋).
 장단 부사(長端府使)구 효연(具孝淵)이 지대 차사원(支待差使員)으로 이 곳에 있어서 왕이 하루 먹을 음식을 갖추어 음식을 갖추어 가지고 일행이 오기를 기다리고 있었다.
 하루 종일 굶고 길을 걸은 호위인(扈偉人)들은 역사에 들자 음식 냄새를 맡더니 문득 미친 사람같이 날뛰어서 부엌으로 달려들어 주먹 다짐으로 서로 빼앗아 먹고 상감 자실 것과 점잖은 대관들 먹을 것이라고는 한 알갱이도 남기지 아니하였다. 입에 밥풀을 발라 가지고 한 주먹이라도 더 먹겠다고 아우성하는 꼴은 과연 아귀인 듯하였다.
 『조곰도 안 남았나?』
 하고 배 고픈 왕은 수상을 향하여 물었다. 이 산해와 유 성룡은 왕의 이 말에 낙루하고 궁녀들은 통곡하였다.
 『왜들 우느냐?』
 하고 왕은 길게 한숨을 쉬었다. 왕과 대관들은 이 밤을 굴어서 지낼 수 밖에 없었다. 파주목사 허 진은 왕에게 져녁밥 못 드린 죄를 두려워 하면 도망하고.
 상감이 잡숫기도 전에 먼저 다 먹어 버린 호위하는 군사들은 먹고 나서야 죄 지은 줄을 알고 에라 빌어 먹을 것. 따라 가면 별수가 있느냐. 경칠 것 밖에 남은 것이 있느냐 하고 밤 동안에 다 달아나 버리고 말았다.
 이튿날인 오월 초하루에 왕과 그 일행이 길을 떠나서 개서으로 향하려 하나.
 서울서 데리고 온 군사와 나중에 경기 감사 권 징이 데리고 온 이졸들도 말을 훔쳐 들 타고 하나 없이 달아나서 호위할 사람이 있나. 손발 잘린 사람들 모양으로 우두커니 동파역에 앉아서 행여나 누가 오나 하고 기다리 기를 저녁때까지 하였다.
 『그냥 걸어서 떠나지?』
 하고 왕은 적병이 따라 올 것이 두려워서 재촉하나 일리를 못 걸어 본 왕이나  왕비나. 늙은 재상들이 걸음을 걷자는 것은 망계였다.
 3
 이웃 동네에 사람을 보내어 보았으나 반 이상은 나 피난을 가버리고. 설사 남아 있는 백성들이 있댔자 왕과 대관들이 저꼴이라면「잘쿠산이」할 뿐이요.
 누구 하나 나서서 그들의 괴로움을 덜어 주려는 이는 없었다.
 웬 농부 하나는 관인을 보고 꾸짖었다.
 『잘들 호강했지. 저희들이 우리 위해 한 일이 무에야? 저희들이 생전 에누구를 위해서 좋은 일을 해보았던가.』
 『밭을 한 이랑 갈았나. 논에 풀 한 대를 뽑아 보았나. 백성들의 등을 긁고.
 나라를 망해 놓은 것 밖에 한 일이 무에냐 말야. 무슨 낯에 누구더러 오 라가라.......』
 백성을 짓발하러 갔던 관인은 겁이 나서 동파역으로 돌아 와 웬 농부 하나가 꾸짖던 말을 일동(왕까지도 한방에 앉은 일동이다)에 보고하였다. 모두 말 없이 고개를 숙일 뿐이었다.
 반나절이 되어서 황해 감사(黃海監司) 조 인득(趙仁得)이 본도 병마를 거 느리고 왔는데. 서흥 부사(壻興府使)남 의(南義)가 군사 수백인과말 오륙 십 필을 가지고 먼저 왔다. 왕과 일행이 재생의 기쁨을 맛보았을 것은 말할 것도 없다.
 왕은 초췌한 얼굴에 다시 살아 난 웃음을 띄우고 친히 남의의 손을 잡고 그 충성을 칭찬하였다.
 『자. 떠나자.』
 이만하면 왕의 행차의 부끄러울 것이 없었다. 일행 중에 누구가 우선 아까 버릇 없는 말을 한 늙은 농부를 잡아다가 물고를 내이고 가자고 하였으나. 지금 그러할 사이가 있느냐 하여 파의가 되었다.
 일행이 떠나려 할 때에 사약(사약) 최 언준(崔彦俊)이 가 나서며.
 『궁중인이 어제도 종일 못 먹고 오늘도 종일 못 얻어먹었으니. 어떻게 길을가오? 어디서 쌀을 좀 얻어다가 요기나 하고 가야겠소.』
 하였다.
 이말에 잠시 배고픈 줄도 잊었던 사람들이 갑자기 배가 고파져서 사지에 기운이 빠져서 땅 속으로 찾아 들어가는 듯하였다.
 황해도 군사들이 가진 군량 대소미 섞인 쌀 두어 말을 얻어서 일지도 아니하고 밥을 지어 우선 궁인들만 요기를 시켜 가지고 길을 떠나 오시쯤 하여 초현 참( 招賢站)에 다다르니. 거기는 황해 감사 조 인득이 백관들은 서울을  떠나서 쫓기는 길을 나선 후로 비로소 밥을 얻어 먹었다. 모래가 반이나 섞이고 밑은 타고 위는 설어 단 냄새가 나는 밥. 게다가 구더기가 둥둥 뜨는 된장국.
 그러나 이것도 서울서 머던 고량 진미보다 맛이 좋았다 저녁때에 개성에다 달라서 왕은 남문 밖 공서에 들고 따라 가는 백관들도 각각 이웃 민가에 숙소를 정하였다. 길에서 비를 맞고 밥을 굶고 말 탄 자는 꽁무니가 아프고 걸은자는 발이 부풀어 쥐죽은 듯하던 작자들도 개성 같은 큰 도시에 표  안히 자리를 잡고 보니. 새로 기운들이 나서 저녁 밥상을 물리기가 바쁘게 동인.
 서인에 당파 싸움을 벌리기 시적하였다. 벽제관과 임진강에서도 무슨 생각이 났던지 달아나지 아니하고 따라왔던 몇 개 대간이라는 무리들이 기세가 당당하게 영의정 이 산해를 탄핵하였다. 그 이유는. 영의정이 국사를 그릇 하기 때문에 나라가 적의 고초를 당한다는 것이었다. 아아. 그들은 서울서 개성까지 오는 동안에 저 배 고프고 제 다리 아픈 책임을 영의정 이 산해라는 동인 늙은이에게 풀려 한 것이다. 그들은 이 산해라는 동인 늙은이에게 풀려 한 것이다. 그들은 이 산해보다도 유 성룡을 더 미워하였지마는 한꺼번에 둘을 맞히려는 것은 전술상 불리한 줄을 알기 때문에 우선 이 산해를 건 것이었다.
 그러나 왕은 듣지 아니하였다. 그렇게 죽을 고생을 한 늙은이를 잘 자리를 잡는 길로 파직한다는 것은 보통 인정으로 못할 일이었다. 왕에게는 이 인정이란 것이 있었다.
 4
 이튿날 아침을 먹기가 바쁘게 대간은 다시 영상 이 산해를 탄핵하였다. 왕은 마침내 이 산해를 파하고 좌의정 유 성룡으로 영의정을 삼고 최흥원( 崔興源)으로 좌의정을 삼고 윤 두수(尹斗壽)로 우의정을 삼았다. 그러나 유성룡이가 수상이 된다는 것은 서인들에게는 더욱 견디지 못할 일이었다.
 서인들의 말에 의하면. 신묘년에 일본에 보내었던 사신 황 윤길(黃允吉). 김성일( 金誠一) 두 사람 중에 서인인 황 윤길은 반드시 일본이 불원에 우리 나라를 침범 하리라고 바로 보고하지 아니하였느냐. 만일 황 윤길의 말대로 일본이 우리나라를 침범할 것을 믿고 병비를 하였던들 오늘날 이 꼴이 되었을 리가 있느냐. 그런데 동인인 김 성일이가 부사이면서도 정사인 황 윤길의 말에 반대하여 결코 일본이 우리나라를 침버하지 아니하리라. 평 수길은 아주 하잘 것 없는 인물이라고 한 것을 이 산해. 유 성룡이 제 당파에 일편된 사곡한 마음으로 김 성일의 말을 옳게 여기기 때문에 오늘날 나라를 그르친 것이 아니냐 하는것이었다. 그래서 이 산해를 탄핵한 「교걸 오국(交結誤國)」이라는 죄는 당연히  유 성룡도 질 것이라고 해서 또 들고 일어나서 오늘 아침에 새로 난 영의정 유성룡을 탄핵하였다. 실로 동인편에서는 서인들의 이 논죄에 대하여서는 대답 할말이 없었다. 일본이 침범하지 아니하리라고 김 성일의 말을 믿은 것은 분명히이 산해와 유 성룡의 비록 죄까지는 아니라고 치더라도 밝지 못함이라는 책임은 면 할 수없을 것이다.
 왕은 평소에 그렇게 믿어 오던 이 산해와 유 성룡을 동시에 파 하기가 난처하였으나. 또한 다수 서인들의 앙탈을 막을 힘도 없어서 그날 저녁때에 유성룡을 파하고 최 흥원(崔興源)으로 영의정을 삼고. 윤 두수(尹斗壽)로 좌의정은 사고. 유홍(兪泓)으로 우의정을 삼았다. 유 흥은 서울을 버리기를 크게 반대 하면서도 맨 먼저 처자를 관북으로 피난시킨 위인이다.
 개성에 와서 하루를 무사히 지내니 왕을 따라 온 백관들은 서울을 버리고 떠난 것을 원망하기 시작하였다. 두고 온 집과 처첩이 그리웠던 것이다. 왕도 이 사람들의 말에 감동이 되어서 서울을 떠난 것을 후회하였다. 그리고 승지 신집( 申潗)을 서울로 보내어 서울 형편을 알아서 곧 귀한 하도록 하라고 명하였다.
 그러나 신 집이 임진강을 다 건너기도 전에 오웕 초삼일에 서울은 적병의 손에 들어갔다.
 서울은 어떻게 함락이 되었나 - 유도 대장(留都大獎)이 양원(李陽元)은 성 중을 지키고. 도원수(도원수) 김 명원(김명원)은 한강을 지켰다. 남을 hdhf라 오는 적병이 서울에 들려면 한강을 건너야 할 것은 이 양반들도 알았던 것이다.
 그러나 사월 삼일. 해가 낮이나 되어서 도원수 김 명원은 한강 가제 천정( 濟川亭)에 앉아서 유월 염천에 서늘한 바람을 쪼이면서 미희로 하려 금술을 따르게 하고 종사관으로 더불어 시를 짓던 것이다. 이분네가 도원수라 하나 병법을 알 리가 없어서 척후를 쓰지 아니하니. 적병이 앞고개 너머까지 와도 알지 못하고 운자를 다노라고 애를 쓰다가 적구이 강 저편에 온 것을 보고는군 기와 화포와 모든 기계를 강중에 집어넣고 도원수의 옷을 벗어 버리고 미리 준비 하였던 패랭이를 쓰고 짚신을 신고 도망하였다. 종사관(종사관) 심 우정( 沈友正) 이.
 『대감이 국가의 간성이 되어서 도성을 지키다가 싸워서 죽을지언정 어디로 간단 말이요?』
 하고 명원의 소매를 붙들었으나 명원은.
 『가서 행재를 지켜야 하지.』
 하고 소매를 뿌리치고 달아났다.
 『에끼. 게 같은 자식!』
 하고 종사관 심 우정은 김 명원의 뒤통수를 주먹으로 때리고 발길로 내 지르고  혼자 잔병을 데리고 적병을 막다가 죽었다.
 5
 유도 대장 이 양원이 성중에 있다가 한강을 지키던 도 원수 김 명원( 金命 원) 의군 사가 패하여 달아났단 말을 듣고 자기도 아니 달아날 수 없어 성을 버리고 양주( 楊洲) 로 갔다. 오직 강원도 조방장 원 호(元豪)가 불과 수백명의 군사를 거 느리고 여주(麗州)를 지켜서 적병이 삼사일을 강을 건너지 못하였으나. 원호가 강원도 순찰사 유 영길(柳永吉)에게 불려 본도로 돌아가매 다시는 강을 지킬 사람이 없어서 적병은 여염 민가를 헐어 그 재목으로 떼를 모아 타고 강을 건넜다.
 이라하여 삼로 적병은 아무 저항 없이 한강을 건너 마치 제 고향에 들어가듯이 서울에 들어 왔다. 이 모양으로 싱겁게. 참 싱겁게 서울이 적병의 손에 들었다. 서울로 향하는 적병을 막으려는 한 큰 군사- 오만의 대군이 있던 것을 여기서 한 마디 말하지 아니할 수 없었다. 그 오만 대군이라는 것은 곧 삼도 순찰사의 군이다. 전라도 순찰사 이 광(李光). 충청도 순찰사 윤 국형(尹國馨).
 경상도 순찰사 김 수(金粹)의 연합군- 이군은 본래 밀양이 함락되었다는 기별을 듣고 대고 달아난 위인들이다 - 의 군관 십여 인을 합한 것이니. 군사 수효 가오만이 넘었다. 그중에도 대부분은 용맹이 있고 잘 싸우기로 이름 있는 전라도 군사다. 애초에 이 광이 전라도 군사를 거느리고 서울을 도우려 오다가 왕 이 서쪽으로 달아났다는 기별을 듣고 싸우지도 아니하고 전주로 돌아 갔었다.
 이것을 보고 전라도 사람들니 다 분개하게 여겨 이 광에게 대하여 불평 하는 사람이 많았다.
 이광도 생각해 보면 마음이 편안할 수는 없어서. 군사를 거느리고 충청도 군사와 연합하여 서울로 향하던 것이다. 이를테면. 이 광이 전라도 군사를 거 느리고 온 것이 아니라. 전라도 군사가 이 광을 떠밀고 온 것이었다.
 이 삼도 순찰사군 오만 대병은 충주(忠州)로부터 죽산(竹山)을 거치어서 오는 적병을 막을 양으로 용인(龍仁)으로 향하였다.
 용인에 이르러 바라보니 북두문(北斗門) 산성에 적병이 쌓은 듯한 작은 누( 壘) 가 있었다. 광은 첫째로 험한곳을 택하여 진을 치고. 둘째로 용인 성내에 적의 형세가 어떠한지 염탐해 보려고도 아니하고 수하에 있는 오만명 군사를 밀어 다짜고짜로 용사로 이름 있는 백 광언(白光彦). 이 시례(이시례) 양인은 수백 명의 선봉을 거느리고 북두산에 올라 가 적루에서 십여 보나 되는 곳에서 말을 내려 누를 향하여 활을 몇 방 쏘았으나 적병은 도무지 빛을 보이지 아니하였다. 백 광언. 이 시례 등은 적병이 자기네가 무서워서 나서지 못 하는  줄만 생각하고 의기 양양하여 소리를 지르며 싸움을 돋구었다.
 두 선봉장과 군사들이 모두 마음을 놓아 혹은 활을 벗어 걸고 혹은 웃통을 벗고 땀을 들이고 있을 때에. 갑자기 고함소리가 나며 서리 같은 긴 칼날을 내어 두르고 누로부터 일대 적병이 달려 나와 시살하였다. 광언. 시례 등은 창황 히 달아나려고 각기 제 말을 찾다가 미처 찾지 못하고 적병의 칼에 죽고 군사들 도거의 함몰하였다.
 이 소문을 듣고 군중이 크게 놀래었다. 더욱 놀란 것은. 세 순찰사와 서울서 내려 온 군관들이었다. 이튿날 아침에 적병 사오인이 머리에 흰 수건을 동이고 긴 칼을 내어 두르며 오만 대군을 향하여 달려 오니. 좋은 말이 있는 순찰사와 군관들은 기운차게 채찍을 둘러 달아났다. 장사 없는 군졸들은 군자와 기계를 내어 버리고 그들의 용감한 장수들의 뒤를 따랐다. 오만 대병이 무너지는 소리 가산 무너지는 소리와 같았다. 이 광(李光)은 무사히 전주(全州)에. 윤국형( 尹國馨) 은 공주(公州)에. 김 수(金粹)는 경상 우더에 각기 탁족이나 시 회하 려 갔던 사람 모양으로 돌아 가서 선화당에 들어 앉았다. 그리고 용인 오만 대병이 앉았던 자리에는 군자. 군기가 무수히 길을 막아서 사람이 통행 할수가 없으므로 적병들은 이것을 모아 놓고 불을 갈라 버렸다.
 6
 우리는 삼도 순찰사의 오만 대병이 적병 사오인의 칼에 흩어진데 들뜬 비위를 잠깐만 참고 도원수 김 명원(金命元)과 부원수 신 각(申恪)에 관한 우습고 슬픈 이야기를 하나 더 듣자.
 애초에 도원수 김 명원(金名元)이 한강을 지킬 때에 부원수 신 각( 申恪) 의 의견은. 「우리 군사가 오합지중이 되어서 싸움을 당하게 되면 도망 하기가 쉬우니. 차라리 전군을 거느리고 강을 건너가서 배수진을 치자. 그러하면 뒤로 도망 할 곳이 없으므로 부득이 적과 사생을 결할 것이요. 그리하면 적병은 천리 행구에 피곤한 군사요. 우리는 잘 자고 잘 먹은 군사일뿐더러. 우리편은 먼저 험한 곳을 잡아 진을 치고 있을 것인즉 아직 어디가 어딘지 모르고 새로 서투른 지방에 오는 객군인 적병을 싸워 이기는 것은 심히 쉬운 일이다. 그러나 한강을 앞에 두고 이쪽에서 적을 막으려 하면. 젖병은 한강 저편에 자리를 잡고 몇 날이든지 군사를 쉬이며 우리 형세를 염탐할 것이요. 또 그동안에 강을 건널 꾀를 할 것이니. 이왕 군국을 위하여 한번 싸우는 바이면 강을 건너 가 배수진으로 자웅을 결하자」는 것이었다.
 그러나 김 명원은 이런 위험한(제 목숨이) 일을 할 사람이 아니었다. 그는 신  각의 의견을 좇지 아니하였다. 그러다가 김 명원이 다른 군사보다도 먼저 적병 이강을 건너오기도 전에 강 저쪽에 있는 적병을 보기만 하고 뺑소니를 하는 양을 보고는 신 각은 김 명원을 버리고 서울로 유도대장 이 양원(李陽元)을 찾았다.
 이제 이 양원의 군사나 가지고 한번 싸워 보자는 것이었다.
 그러나 이 양원도 김 명원과 다름이 없는 위인이었다. 도원수 김 명원은 강 저쪽에 있는 적병의 빛이라도 보고 달아났지마는 유도 대장 이 양원은 적병이 온다는 소리만 듣고 벌써 처첩을 끌고 동소문으로 빠져 나갔다. 그들의 생각에 피난처는 동소문 밖에 있는 줄 아는 것이 유행이었다. 강원도. 함경도를 안전지대로 알았던 것이다. 고관대작의 처첩 자녀들은 물게뭉게 동소문을 나간것이다.이 양원이 그리로 나가지 아니할 리가 없다.
 신 각도 동소문으로 나간 사람임에는 틀림 없다. 적병도 이것을 알기 때문에 동소문으로 따라 나갔다. 신 각이 이 양원의 무리와 다른 것은 그 가양 주( 楊州)에서 이 양원을 만나 때마침 올라 오던 함경 남도 병마 절도사 이훈( 李 훈) 의 군사와 합하여 서울로부터 노략질하며 내려 오는 적병을 깨뜨려 모가지 육십여 급을베인 것이다. 사월 십 삼일 적병이 부산에 상륙함으로부터 적병이 경상. 충청. 경기도를 석권하는 동안에 우리 사람이 적병을 이긴 것은 이 것이 처음이었다. 양주의 첩보를 듣고 백성들이 기뻐하는 양은 시로 비길 데가 없었다.
 그런데 웬 일인가. 부원수 신 각이 양주에 전승한 지사흘만에 개성에 쫓겨 가있는 왕으로부터 신 각을 베라는 교지를 가진 선전관이 와서 신 각의 목을 잘라 버렸다. 그 까닭은 이러하다.
 김 명원이 한강에서 도망하여 임진강을 건너서야 비로소 정신을 수습 하여 장계를 하되. 자기가 한강을 지키지 못함이 마치 부원수 신 각이 자기의 호령을 복종하지 아니하고 달아난 데 있다는 것같이 하였다. 이것을 볼 때에 여러 사람들은 패군장의 책임 전가로 생각지 아니함도 아니었으나 우의정 유 흥도 그 흥분 잘하는 어조로.
 『 주장의 호령을 아니 들은 자는 죽음이 마땅하오?』
 하고 바로 추상 열일같이 대의 명분을 내세우는 통에 주장 없는 왕은 그리로 솔깃하여 베이라고 전교를 내린 것이다. 아마 이것이 유 흥의 필생의 공적 일것이다. 이튿날 양주에서 부원수 신 각이 적병을 깨뜨리고 육십여 급을 베었다는 첩보를 받고 왕은 크게 뉘우쳐 곧 선전관을 뒤따라 보내었으나 벌써 늦었다.
 패장군 김 명원의 손에. 승전한 신 각이 죽은 것이다.
 7
 
 이 모양으로 서울이 함락되니. 왕이 또 쫓기는 길을 떠날 것은 물론 이 지 마는왕은 갈 데로 간다 하더라도 군략상 임진강을 지키기에 전력을 다해야 할 것은 말 할 것도 없다. 한번 한강의 요해를 잃어 버리면. 다음에 지킬 것은 임진강이다.
 만일 임진강에서도 적병을 막지 못한다하면. 그다음에 버티어 볼 데는 대동강을 앞둔 평양 밖에는 없다. 그리고 만일 평양까지 잃어버린다 하면. 이 쫓기는 무리들은 마침내 명 나라 황제에게 살려 줍소사 하고 빌고 붙든지. 그렇지아니하면 처자와 신주를 끌고 압록강을 건너. 그리고 좋아하던 명나라에 내부( 內附) 할 수 밖에 없을 것이나. 그들에게 가장 소중한 것이 셋 밖에 있느냐.
 그것은 비둔한 몸뚱이와 처자와 그리하고 신주가 아니냐. 강산과 동족은 그들을 먹이기에 필요한 모이에 불과한 것이었다.
 아무려나 임진강을 지키는 것은 필요하였다. 경성을 점령한 적군은 반드시왕을 사로잡으려고 승승 장구하여 임진강을 건널 것이다.
 경성 함락의 경보를 듣고 대관의 무리는 왕을 모시고 또 개성을 떠났다.
 대관들 중에는 함경도로 가자는 자가 많았으나 유 성룡이 반대하였다. 함경도로 가자는 대관들의 동기는 아무 다른 계책이 있어서 그런 것이 아니라. 다만 자기네 식구들을 먼저 함경도로 보냈으니까 그것을 만나 보자는 생각뿐이었다.
 그러나 함경도로 갔다가 만일 거기도 적병이 들어오면 다시는 쫓겨 갈 데가 없다는 이유로 평양으로 향하기로 하였다. 왜 그런고. 하면. 평양에 갔다가는 다시 의주로 도망할 수도 있고 의주서도 못배기게 되면. 평생 소원인 명 나라로 도망 할 수 있는 까닭이었다. 유 성룡이 속으로 믿는 것은 명 나라 청병이요. 이항복의 무리가 믿는 것은 바로 명 나라로 도망하는 것이었다.
 어찌나 급하였던지 개성을 떠날 때에 종묘 신주를 잊고 떠났다.
 보산역(寶山驛)에 이르러서야 비로소 어떤 종실 한 사람의 머리 속에 종묘 신주를 개성 목청전(穆淸殿)에 내어 버리고 왔다는 생각이 나서 울고 불고 왕께 아뢰었다. 그래서 밤으로 개성에 달려 가서 종묘 신주를 봉환하였다.
 평산(平山). 봉산(鳳山). 황주(黃州). 중화(中和) 등을 지나서 이렛만에 왕의 일행이 대동강을 건너 평양에 들어갔다.
 이렇게 왕이 평양으로 읆고 전략으로 임진강을 지키는 것을 주장 삼았다.
 그러나 임진강을 지키는 데도 무슨 일정한 방침이 있는 것은 아니었다. 오는 적병의 수효가 얼마요. 병기가 어떠한 것이니 싸워야겠다 하는 것을 생각 할 위인은. 왕의 좌우에 있는 대관이란 무리들 주에는 하나도 없었다. 있다 하면 유성룡이라고 나 할까. 그들은 일생에 계획이라든지 주장이라든지를 가져 본 일이 없는 무리다. 그들은 자기 일개의. 기껏행 자기의 조그마한 당파의 이익. 그것도  목전의 이욕을 위하여 고식적으로 준동할 뿐이었다. 그 준동도 적당한 길을 밟아서 정정 당당하게 하는 것이 아니라. 거짓과 음모와 음해의 비열한 수단으로 하였다. 그중에 그래도 나라를 안중에 두는 이는 유 성룡 하나뿐이었다. 그렇기 때문에 유 성룡은 미움을 받았다. 닭의 무리에 끼인 학은 닭들의 배척을 아니 받을 수 없었던 것이다.
 이제 임진강을 지키는 데도 이 무리들의 하는 일은 그들의 성격(이것은 조선민족의 성격은 아니다. 조선 민족 중에는 이 순신 같은 사라도 있지 아니하냐) 을유 감 없이 폭로시킨 것이다.
 그러면 그들은 어떤 모양으로 임진강을 지키려 하였는가.
 8
 도원수 김 명원이 한강에서 패하여 패한다는 것보다도 적병의 먼빛을 보고 달아나서 임진강에 다다랐으나 곧 행재소인 개성에 올 용기는 없었다. 면목도 없었으려니와. 혹시 목이 달아날지도 모르는 까닭이었다.
 그래서 임진강에 앉아서 한강에 패한 시말을 장계하고 가만히 하 회를 기다리고 있었다. 김 명원의 패군 장계를 보 조정은 크게 흥분하였다. 김 명원은 마땅히 벨 것이라는 말을 하는 자도 있었다. 그러나 그와 심히 가까운 우의정 유홍의 두호로 근 패군한 죄를 용서함이 될뿐더러. 여전히 원수라는 직함을 가지고 경기도. 황해도의 군사를 거두어 임지니강을 지키라는 명령을 받았다. 이리 하여도 망하는 도원수 김 명원에게는 또 한번 도망의 재수를 시험할 기회를 주었다.
 그렇지마는. 왕은 패군지장인 김 명원을 안심하고 신임해지지를 아니하여 함경북도 병사로 있다가 갈려 온신 할(申할)에게로 임진강을 지키라는 명을 내렸다.
 그리고도 임진강이 안심이 되지 아니하여. 북경으로부터 새로 돌아 온 지사( 知事) 한 응인(韓應寅)에게 평안도 강변 정병 삼천인을 주어 임진에가 서 적병을 치기를 명하고 (이때에는 벌써 적병은 임진강 남쪽에 와서 진치고 건너올 꾀를 하고 있었다)도원수 김 명원의 절제를 받지 말라 하였다. 이것은 한응인이 명 나라에 다녀왔다는 권위가 있는 까닭이다. 그리고 평안도 정병이란 것을 크게 믿은 까닭도 있었다. 한 응인을 임진으로 보낼 때에 좌의정 윤두수( 尹斗壽) 는.
 『이 사람이 얼굴에 복기가 있으니 반드시 좋은 일이 있으리라.』
 고 주장하였다. 장수를 전장에 보낼 때에 얼굴에 복기를 믿는 정승도 갸륵하 거니와. 이 말을 믿는 다른 무리들도 차라리 가긍하여 임진강을 지키는 데김 명원(金命元). 신 할(신할). 한 응인(韓應寅)세 사람이 각자의 대장이 되었다.
 
 신 할은 도원수의 절제를 받지 말라는 명령을 받은 일은 없지마는 대장부 어찌 남의 절제를 받으려 하는 따위요. 게다가 김 명원이 한강에서 싸우지도 못 하고 도망한 위인이니 부하에게 위신이 있을 리가 없었다. 게다가 한 응인은 바로 명나라부터 돌아 온 사람이 아니냐. 왕으로부터 도원수의 절제를 받지 말라는 명까지 받은 당당한 장수가 아니냐. 임진강 언덕 위에 세 알 닷곱 되는 군사를 가지고 각각 독립하고. 반목하는 도원수 세 분이 공을 다투는 장관을 이루었다.
 
 맨 처음 임진강에 온 김 명원은 임진강 북안에 진을 치고 군사를 나누어 여러 여울목을 지키게 하고. 강에 있는 배를 하나 없이 거두어 적병이 타고 건널 배가 없게 만들고 다만 소수의 유병(유병) 으로 하여금 강을 건너 가 적병을 부수려는 적극적 작전을 할 사람도 못되고. 또 그러할 병력을 부수려는 적극적 작전을 할 사람도 못되고. 또 그러할 병력도 없었다. 다만 그는 아직 적병이 건너 오지못하게 하는 것으로 목적을 삼고 있었다. 이러하기를 십여 일이나 하였다.
 하루는 대안에 있는 적병이 강변에 짓고 있던 여막에 불을 놓고 장막을 걷고 군기를 싣고 물러 가는 양을 보였다. 이것을 보고 신 할(신할)은 김 명원 더러.
 『보시고. 저놈들이 못 견디어 달아나오. 호기를 물실이라. 따라 가 잡읍시다.』
 하였다. 도원수 김 명원은.
 『필시 그놈들이 우리를 유인하는 것이요. 고만하고 달아날 놈들이 아니요.
 뒤에는 군사도 많고 군량도 많거든. 달아날 리가 있소?』
 하고 신 할을 힘을 막았다.
 9
 『도망하는 적병을 가만히 보고만 앉았단 말이요?』
 하고 신 할(신할)은 얼굴이 주홍빛이 되어서 도원수 김 명원( 金命元)에게 대들었다. 경기 감사 권 징(權徵)도 신 할의 의견에 찬성하여.
 『급격 물실이란 이런 것을 두고 이른 말이요. 도망하는 적병을 그대로 놓아 보내면 무슨 면목으로 성상을 대하오?』
 하고 추격설을 주장하였다. 김 명원은 원래 자기의 주장을 끝까지 우기어 내 일 의지력이 없는 사람인 데다가 신 할과 권 징의 주장에 기가 질리어서 굳세게 막지를 못하고 다만.
 『적병은 그렇게 쉽게 볼 것이 아니요.』
 하고 입을 다물었다.
 『대감을랑 여기 편안히 앉아 계시오. 소인은 적을 치러 가겠소.』
 
 하고 신 할은 한강의 패장 김 명원을 비웃는 듯이 한번흘겨 보고 자리를 차고 나왔다. 권 징도 신 할을 쫓아 나왔다.
 신 할은 도원수의 승낙도 없이 강변에 매어 둔 배들을 꺼내어 군사를 싣고 의기 양양하게 임진강의 물결을 헤치며 건너 갔다. 도원수 김 명원은 자기의 절제를 받지 않고 자행 자지하는 두 장수를 물끄러미 바라보며.
 『큰일 났군. 저녁때가 다 못되어서 적병이 임진강을 건너 오겠군.』
 하고 혼잣말로 중얼거렸다. 그는 도원수다. 신 할. 권징을 억지로 내려 누를수도 있었고 또 군법을 시행하여 목을 베일 권력도 있었다. 그러나 그의 우유부단하는 성품과 한강의 패전이라는 허물은 그로 하여금 그러한 권력을 부릴 의지력을 잃게 하였다.
 신 할과 권 징이 도원수 김 명원의 막하게 있던 군사 대부분을 제 마음대로가 지고 강을 건너 가 바로 적병이 물러 간 길을 추격하려고 먼지를 일으킬 때에.
 한 응인(韓應寅)이 평안도 강변 정병 삼천명을 몰아서 임진강에 다다랐다.
 응인은 김 명원을 만나 왕이 자기에 준. 도원수의 절제를 받지 말라는 패를 내어 보이고 마치 도원수 김 명원이 자기보다 자리가 낮은 사람이나 되는 듯이.
 상관이 하관에게나 묻는 듯이 적병의 형세를 물었다.
 왕이 한 응인에게 도원수인 자기의 절제를 받지 말라는 패를 준 것을 볼때에.
 또 한 응인이 안하게 무인하게 연치로나 관등으로나 그러할 수 없는 처지에 자기에게 심히 무례함을 볼 때에. 모욕감과 분노로 전신이 싸늘하게 식음을 깨 달았다. 그러나 김 명원은 이 모든 모욕을 은익하지 아니치 못하였다.
 김 명원은 자기가 적병을 십여 일이나 임진강에서 막던 말과 적병이 오늘 돌연히 여막을 불사르고 군기와 군자를 다 싸싣고 임진강을 떠난 것은 결코 도망한 것이 아니라 반드시 무슨 계교가 있는 것이라는 말을 하고. 신할과 권징이 자기의 말도 듣지 아니하고 자의 로 월강하여 적을 추격한다는 말을 대강 하였다.
 한 응인은 김 명원의 말을 듣고 신 할이 앞서 간 것을 분하게 여겼다.
 『내가 경성을 회복하거든 대감은 천천히 뒤따라 오시오.』
 하고 한 응인은 저편에 군사 싣고 건너 간 배들을 부르고 자기가 거 느린 군사더러 곧 도강하기를 제촉하였다.
 평안도 군사 중에서 나이 지긋한 군사 한 사람이 응인의 앞에 나서며.
 『안전께 아뢰오. 군사가 먼 길을 걸어 와서 다리가 앞은 데다가 아직 밥도 먹지 아니하옵고. 또 기계도 정비하지 아니하옵고. 그뿐 아니라 후군도 아직 다 들어서지 아니 하였을 뿐더러. 적의 정위도 아직 알 수 없사 온즉 오늘 하루를 여기서 군사를 쉬면서 척후를 놓아 적성을 알아 본 연후에 명일 형세를 보아  전진 함이 옳을까 하오.』
 하고 아뢰었다.
 10
 오늘은 쉬고 명일 행군하자는 말을 들을 때에 한 응인은 낯빛이 주홍 빛이 되어 호령하였다.
 『누구의 영이라고 네 감히 잔소리를 하는고. 다시 말이 있으면 군법 시행 할테다.』
 하고 발을 굴렀다. 그 군사는 입을 벌리려다가 곁에 사람에게 끌려서 제자리에 들어 갔다. 그러나 강변에 있으면서 소시로부터 오랑캐와 수없이 싸워서 실전의 경험이 있는 평안도 군사의 눈에 한 응인이 하는 일은 도무지 싸움이란 것을 모르는 것이었다.
 비록 어러운 병서는 읽지 아니하였다 하더라도 싸움의 첫째 비결이 적의 형편을 아는 것에 있는 것은 강변에서는 아이들도 다 아는 것이다. 그런데 이 양반 한 응인은 대체 적병이 몇 명이나 되고. 어떠한 곳에 있고. 어떠한 기계를 가졌는지도 모르고. 덮어 놓고 가서 싸우라고만 하니 정신 있는 사람의 일 같지아니하고. 또 주린 군사와 피곤한 군사를 전장에 내세우는 것은 병가에서 대기하는 일인데. 오늘 개성서 임진강까지 몰아온 군사를 밥도 안 먹이고 나아가 싸우라는 것도 정신 있는 사람의 일 같지는 아니하였다. 오직 하나 믿는 것은 신 병사( 신 할) 의 군사가 앞서 간 것이지마는. 도원수의 말에 의하면. 신 병사도 무턱대고 간 모양이었다. 이런 줄을 잘 아는평안도 군사들은 숙맥 같은 한응인의 말대로 강을 건너는 것보다는. 바로 말을 하여 응인으로 하여금 잘못을 깨닫게 하려 하였다. 그래서 늙수그레한 사람이 삼사인이나 뒤를 이어서.
 『사또께서 나가라면 가옵지오마는. 이 피곤하고 주린 군사를 끌고 형세고 알지 못하는 적군중에 들어가는 것은 오계인가 하오. 첫째. 나가는 군사들 이 제각기 적병이 얼마인데 어떠한 기계를 가지고 어떠한 곳에 있다 하니. 우리는 어떻게. 이렇게 했으면 이기리라는 자신이 있어야 하지를 아니하오? 군사가 의심을 가지고 가는 것은 병가에서 대기하는 것인데. 지금 군사들이 모두 의심이 있으니 오늘 하루르 쉬어서 내일 적병을 치는 것이 옳을까하오. 』 하  그들의 일생에 체험한 진리로 한 응인을 가르쳤다. 한 응인은 분이 상투 끝까지 올랐다. 하향 천종이 양반을 몰라 보고 무엄이 그지 없이 - 한응인은 칼을 빼어 높이 들었다.
 『오. 너희놈들이 죽기를 무서워하는구나!』
 
 하고 처음부터 말하던 군사 사오인을 불러서 열밖에 내어 세우고.
 『이놈들. 양반을 몰라 보고 함부로 주둥아리르 놀려 인심을 현란케 하는 놈들!』
 하고 나무 찍듯이 손수 그 군사들의 목을 찍어 버렸다.
 『다시 입을 놀리는 놈이 있으면. 모조리 이 모양으로 법을 알릴테니 그 리알어!』
 하고. 한 응인은 앞가슴을 떡 벌리고 기고 만장하여 군사들에게 배에 오르 기를 재촉 하였다. 아무도 감히 입을 벌릴 수가 없었다.
 이때에 별장 유 글량(유克良)이 나서며 한 응인을 보고.
 『강변 군사들의 말이 지당한가 하오. 가볍게 움직이는 것이 만 견 지계가 아닌가 하오.』
 하였다. 한 은인이 크게 노하여 칼을 빼어 극량을 베려 하니. 극량이 태연히말 하기를.
 『내가 결발 종군하여 일생을 견장에 살았거든 어찌 죽기를 피하겠소? 마는.
 나라 일이 그릇되니까 하는 말요.』하고.
 『가자!』
 하고 자기의 부하를 앞세우고 선봉이 되어 강을 건넜다. 응인도 도원수 김명원에게 서울에서 만날 것을 장담하고 배에 올랐다. 그러나 한 응인은 자 기가왕의 증명을 받은 몸이라 하여 도원수 김 명원과 같이 강 이쪽에 머물렀다.
 11
 신 할(신할). 한 응인(韓應寅)등의 군사는 서로 앞을 다투고 공을 다투어 임진 벌판을 지내어 미시나 되어서 문산포 뒷산에 다다랐다.
 평안도 정병 중에 한 사람이 여기가 정히 적이 복병 하염즉한 곳이니 잠시군을 멈추고 적세를 엄탐해 본 뒤에 가자고 하였다. 별장 유 극량(유극량)도 그 말을 옳게 여겨서 신 할에게 간절히 경진 말 것을 말하였으나. 신할은 듣지아니하고 군사를 몰랐다.
 한 응인이 거느리고 온 강변 정병은 한 응인이 임진강 저편에 머물고 그들은 아무 인도 연도 없는 신 할에게 복종할 까닭도 없었다.
 『어차피 죽는 길이니. 한 놈이라도 더 죽일 도리만 해라. 불원 천리하고 왔다가 이렇게 싱겁게 죽기는 아까운 일이다.』
 하고. 그들은 각자위위 대장으로 싸울 결심을 하였다.
 신 할은 청함 받은 사람 모양으로 대로로 전진할 때에 과연 산 뒤로서 일 성  방포를 따라 복병이 일어나 조총과 긴 일본 칼로 엄습하니. 군사들은 미처 손을 쓸 새가 없이 적병의 탄환과 칼에 맞아 순식간에 수 천명 군사가 도륙을 당하고 병사 신 할도 적병의 칼에 맞아 죽었다.
 겨우 죽기를 면한 군사들은 임진강을 향하고 달아났다. 이편 군사들도 칼을 가졌으나 일본 칼을 당해 낼 수가 없었다. 또 활을 가지고 조총을 당해 내지못 할 것도 부산. 동래. 상주. 충주의 여러 번 싸움에 잘 경험한 것이었다.
 게군이 다 달아날 때에 별장 유 극량(유극량)만은 말에서 내려서 따에 주저앉으며.
 『오 여기가 내가 죽을 곳이다!』
 하고 활을 당기어 적병 오륙인을 쏘고 마침내 적의 칼에 죽었다.
 임진강을 향하고 쫓겨 오던 군사들이 임진강에 다다랐을 때에는 적병은 벌써 발뒤꿈치에 달렸었다. 왜 그런고 하면. 적병은 잘 쉬고 배가 부르고. 이편은 먼 길에 피곤하고 또 배가 곯아서 걸음이 적병만큼 빠르지 못하였던 것이다.
 전장에서부터 임진강에 오는 동안에 길가에 넙너른한 것이 이편 군사의 시체 였다. 뒤에 검은 옷 입은 사람의 손에 칼이 한번 번쩍하면 흰옷 입은 이편군 사의 목이 동강이 나서 길가에 굴렀다. 이렇게 죽고죽고 임진강까지 뛰어 온 군사가 전군 만여명 중에 단 천명이 못되었다.
 석양이 임진강 서편 산에 걸렸을 때에 강가에는 군사들의 아우성 소리가 슬프게도 일어났다. 그러나 도원수 김 명원은 우리 군사가 패하여 쫓겨 오는것을 보고. 처음에는 우리 군사를 실어 건너기 위하여 배를 강남으로 건너 보내었으나. 우리 군사의 발 뒤에 그름같이 적병이 따르는 것을 보고 다시 배를 강북으로 거두었다.
 강가에 이르러서도 배를 얻지 못한 도망하는 군사들은 부질없이 도원수와 한응인을 부르다가 등 뒤에 임한 적병의 칼을 피하여 강물에 뛰어 들었다.
 군사들이 강물에 뛰어 드는 모양이 「마치 바람에 날리는 어지러운 나뭇잎 같았다.」고 서애(西愛) 유 성룡(柳成龍)이 기록하였다. 강물레 잠겼건마는 미처 물에 뛰어 들지도 못한 군사들은 모조리 등 뒤로 적병의 긴칼을 맞아 엎 디어 죽었다. 한 사람도 능히 적병과 겨눈 사람이 없었다. 진실로 못난 백성이었다.
 도원수 김 명원(金命元)과 한 응인(韓應寅)이 강북에 있어 이 모양을 보고 넋을 잃고 있을 때에. 상산군(商山君)박 충간(朴忠侃)이 맨 먼저 말을 타고 달아났다. 이 것을 보고 군사들은 황혼이라 달아나기 잘하는 도원수 김 명원인 줄만 알고.
 『도원수가 달아난다!』
 하고 여울을 지키던 군사들도 모두 달아났다. 한 응인. 김 명원도 뒤를 이러  달아났다. 경기 감사 권 징(권징)은 죄 받을 것이 무서워서 평양으로 가지못하고 경기 가평(加平)으로 달아나서 피난하였다.
 12
 이렇게 신사 신 할(신할)은 전망하고. 도원수 김 명원(金命元)과 한응인( 韓應寅). 권 징(權徵)능은 달아나고 임진강에 남았던 군사들은 장수를 잃고 모두 흩어져 버리고 말았다. 그래서 적병은 아무 저항 없이 임진강을 건너서 질풍같이 개성을 점령하였다. 그러나 이때에는 왕과 그 일행은 벌써 평양으로 달아나고 말았다.
 소서 행장(小西行長)과 가등 청정(加藤淸正)은 같이 개성을 지나서 평양으로 향하 다가 황해도 안성역(안성역)에 이르러서 제비를 뽑아 청정은 함경도를 맡게되 고. 행장은 평안도를 가지게 하고. 천야 장정(淺野長政)은 황해도를 차지 하게 되었다. 이에 전라도를 제하고는 적장이 분할하여 차지하고 웅거하게 되었으니.
 평수가 (平秀家_=字 ( )田秀家)는 경성과 경기도를 차지하고. 모리길성( 毛利吉成) 은 강원도를 차지하고. 복도 정측( 福島正側) 증아 부원 친( 曾我部元親) 등은 충청도를 차지하게 되었다. 임진강의 패전의 보가 오매 평양에 있던 왕과 대관들은 또 평양을 버리고 다른 피난처를 구 하기를 생각하게 되었다. 크게 믿었던 한 응인(한응인)의 평안도 강변 정병 이 대번 무너진 것을 본 대관들은 혼이 몸에 붙지 아니하였다.
 평양에는 군량은 넉넉하였으나 믿을 만한 장수가 없었다. 그래서 양사( 兩司) 홍문관( 弘文館)에서는 연일 복합(伏閤)하여 평양을 버리고 도망할 것을 왕께 청하고. 이성. 부원군(寅城府院君) 정 철(鄭徹)이 극력하여 평양을 버리 기를주 장하였다.
 원래 정 철은 강계(강계)에 정배 중이었던 것을 왕이 개성에 피난하였을 때에 남문에 올라서 일반 인민에게 소원을 말하라 할 때에 어떤 사람이 정 철을 불러 올리소서 하고 청하는 말을 듣고 강계로부터 불러 올린 것이었다.
 정 철과 그 무리는 평양을 보리기를 주장하고 왕과 동궁과 종친들도 적병 이따를 것이 무서워 정 철의 말에 기울어질 때에 유 성룡(유성룡)은.
 『평양을 버리는 것은 옳지 아니하오. 평양은 지키는 것이 옳소. 인성(=) 은 서울도 버렸거든 평양은 못 버리랴 하거니와. 그때와 이때와는 시세가 같지아니하오. 서울로 말하면 군사와 백성이 적병을 무서워 붕괴하여 버렸으니 지키려 하여도 지킬 수가 없었지마는. 평양으로 말하면. 백성의 마음이 대단히 굳고 또 앞에 대강이 있어서 지킬 가망이 있을뿐더러. 여기서 며칠만 지키고  있으면 반드시 명 나라 구원병이 올 것이니. 그리하면 반드시 적병을 물리 칠 수가 있을 것잉ㅅ. 그렇지 아니하고 평양을 버리고 떠난다 하면 의주( 義州)에 이르기까지는 다시 저접할 지세가 없으니 나라는 반드시 망하고 말 것이요.』
 하고. 굳세게 평양을 버리는 것이 옳지 아니함을 주장하였다. 좌의정 윤두수( 尹斗壽) 는 유 성룡의 말에 찬성을 하였으나.
 정 철은 『 아무리 평양의 민심이 굳고 앞에 대강이 있기로 장수가 없어 어떻게 지킨 단말요?』
 하고 피출설을 고집하였다. 유 성룡은 분개한 낯으로 정 철을 향하여.
 『나는 평소에 대감이 강개한 뜻이 있어서 어려운 것을 겁을 내는 사람이 아닌 줄 믿었더니. 오늘 이런 말은 참으로 의외요.』
 하고 꾸짖었다.
 윤 두수도 정 철의 무기력한데 분개하여. 내 칼을 빌어 이 간신을 비였과 저()이라는 문산(文山)의 시를 읊었다. 정 철은 대노하여 소매를 뿌리치고 일어나 나왔다.
 13
 이렇게 조정에서 평양을 지킬까 버릴까 하는 의론이 정치 못하여 대관들은 은밀 히 뒷구멍으로 피난할 꾀를하며. 혹은 처자를 먼저 피난시키고 혹은 재물을 먼저 실어 내니. 평양백성들은 이 무리가 믿을 수도 없는 무리인 줄 알고나 도나도 하고 다들 도망해 버리고 말았다.
 백성들이 도망하는 것을 보고는 큰일 났다고 대관들은 쩔쩔 매었다. 이에 급히 회 으 를 열고 평양 성중의 백성들을 떠나 가게 말고 이미 떠나 간 백성들을 다시 불러 들일 계교를 토의한 결과로 대동관(대동관)앞에다가 성중 부로를 모으고 왕세자가 왕을 대신하여.
 『평양을 굳게 지킬 터이니 다들 떠나지 말라!』
 하고 효유하였다.
 그러나 백성들은 세자의 말을 믿으려 하지 아니하였다. 그들의 생각에 좌우에 있는 신하들은 모두 간신들이지마는. 왕은 그렇지 아니한 사람으로 믿고 있었던것이다. 둥궁을 내세운 것은 이 간신놈들의 속이는 꾀다.
 과연 왕의 뜻인지 알 수 없다 - 이렇게들 수근거렸다. 그래서 부하들 중에서 어떤 부하 하나가 나서며.
 『아뢰기 황송하오나 동궁 말씀은 백성들이 믿지 아니하오. 상감께옵서 친히  효 유하 시면 어떨지 몰라도.』
 이렇게 아뢰었다.
 다른 부로들은 이 사람의 말이 옳은 것을 표시하려는 듯이.
 『그렇소.』
 하고. 일제히 외쳤다. 동궁이 들어 가 왕께 이 뜻을 아뢰었다. 대관 중에 어떤 사람은.
 『이 버러지 같은 상놈들이 동궁 영지를 아니 믿는다니 군사를 풀어 그 놈들을 무 찌르시오!』
 하고 주장하기도 하였으나.
 『지금이 어느때요. 백성의 뜻을 거스릴 때가 아니요.』
 하는 유 성룡의 말이 서서 마침내 백성들의 청구대로 왕이 친히 평양을 버리지 아니할 뜻을 성중 백성에게 효유하기로 정하고 승지로 하여금.
 『내일 성상께옵서 친히 너희들게 전교가 계실 터이니 다들 이 곳으로 모이라.』
 하는 명을 전케 하였다. 이튿날 대동관 앞에는 왕의 말씀을 듣겠다고 평양성중 백성들이 모여 들었다. 백성들이 많이 모인 것을 보고 어떤 대관은 겁을 내어 왕이 친히 나서는 것을 위태하다고 반대하였다.
 『그 무지한 놈들이 무슨 일을 할는지 아오?』
 하는 걱정에 대하여 유 성룡은.
 『이나라 이 백성을 힘입어 서는 것이어늘. 대감이 백성을 그렇게 낮추 보아 쓰겠소? 또 임금의 말씀은 땅과 같다 하였으니 한번 하신 말씀을 거둘 수는 없는 것이요.』
 하고. 왕에게 어제 약속대로 친히 백성들을 향하여 맹세할 것을 청하였다.
 왕은 유 성룡의 뜻을 쫓아 곤룡포에 익선관을 갖추고 대동관 문턱까지 나갔다.
 백성들을 무서워하는 대곤들도 부득이 떨리는 무릎으로 왕의 뒤를 따랐다.
 왕은 승지로 하여금.
 『평양성을 굳게 지킬 터이니 너희들은 백성들에게 떠나지 말고 나라를 도와 적병을 물리치도록 효유하여라.』
 하는 말을 전하게 하였다.
 승지의 말을 들은 백성들 중에 수십명이나 많은 사람들은 땅에 엎드려 통곡하고.
 『평양 자제가 하나도 없이 다 죽을 때까지 성상을 위하여 싸우리이다.』
 이 모양을 보고 왕은 눈물을 흘리고 무릎이 떨리는 대관들도 마음을 놓았다.
 
 14
 왕이 이렇게 백성에게 약속하였으니 싫더라도 평양을 지키는 모양을 할 수밖에 없었다. 그래서 좌의정 윤 두수(尹斗壽)로 수성 대장(守城大將)을 삼아 도원수 김 명원(金命元). 순찰사 이 원익(李元翼)을 거느려 평양을 지키게 하였다.
 이렇게 장수가 부족한 판에 포망에 패랭이 쓰고 짚신 감발에 거지 모양을 차린 순변사 이 일(李鎰)이 부하 오륙인을 거느리고 평양에 들어 왔다. 그는 상주( 尙州)에서 적병에게 패하여 벌거벗고 머리를 풀고 도망하여 충주(忠州) 신입( 申砬)에게로 갔다가 신 입이 충주 탄금대에서 죽고 군이 흩어지매. 강원도.
 함경도. 황해도를 산속으로 숨어 천신만고로 평양까지 온 것이었다. 그는 충주 패보를 서울에 보낸 원훈이었고. 충주 패보는 오월 그믐날 왕으로 하여금 서울을 떠나게 한 가장 큰 원인이 된 것이었다.
 패군장인 순변사 이 일(李鎰)이 거지 꼴을 하고 평양에 오매. 원체 장수가 귀하던 터이라 그의 패군의 죄를 논하는 이가 없고 도리어 환영하였다. 적병 이 황해도를 지났다는 말을 듣고 인심이 더욱 불안하던 이때에 비록 패군 지장이라 하더라도 이 일같이 이름 있는 장수를 얻은 것이 기쁜 일이 아닐 수 없는것이다. 이일의 그처럼 초라한 꼴과 초췌한 얼굴을 보고 유 성룡.
 『이곳 사람들이 자네를 크게 믿는데 이처럼 모양이 초췌해서야 뭇 사람의 마음을 위로할 수가 있나.』
 하고. 자기의 행리를 뒤져서 남철의 한 벌을 내어 입히니 다른 대관들도 혹은 총 립을 주고 혹은 체영을 주어 일습을 갈아 입고 나니 면목이 일신하였다.
 그러나 신을 벗어주는 이가 없어서 짚신을 신은 것을 보고 유 성룡이.
 『비단옷에 짚세기가 잘 아니 어울리는 걸.』
 하고 웃으니. 좌우가 다 대소하였다. 이렇게 쫓기는 생활에 의외의 웃음 판이 벌어졌을 때에 황해도로 타보 갔던 벽동 토병(碧憧土兵)임 욱경(任旭景)이 달려와 적병이 벌써 황해도 봉산(鳳山)에 돌아 왔단 말을 보하였다.
 『봉산이란 아직 멀었지?』
 하고 일좌가 눈이 둥그레 해였다.
 유 성룡은 수성 대장인 좌의정 윤 두수(尹斗壽)를 보고.
 『적병이 봉산에 왔으면. 척후는 벌써 강건너 와 있을 것이요. 특별히 영 귀 루( 영 귀 루) 아래서 강이 두 갈래로 갈려서 얕은 여울이 되어서 길만 알면 걸어 건널 수가 있을 것이니까 만일 되어서 길만 알면 걸어 건널 수가 있을것이니까 만일 적이 우리 사람 향도를 얻어서 몰래 건너 와서 갑자기 엄 습하면  성이 위태할 것이요. 마침 이 순변사가 왔으니 곧 보내어 여울을 지키게 하여 서불측지 변을 막는 것이 어떠하오?』하였다.
 윤 두수는.
 『대감 말이 옳소.』
 하고. 곧 이 일더러.
 『그러면 자네가 곧 가서 여울목을 지키도록 하게.』
 하였다.
 『무어 어느 새에 그놈이 올라구요.』
 하고. 이 일은 여전히 적병을 우습게 보는 어조였다. 유 성룡은 대단히 못마땅한 듯이 양미간을 찌푸리고 이 일을 한번 흘겨 보았다. 그는 이 일이 상주에서 패한 것이나. 신 입이 충주에서 패한 것이나. 「척후(斥候)」라는 것을 모르는 때문인 줄을 안 까닭이었다.
 이 일은 유 성룡이 못마땅해하는 눈치를 보고.
 『가라시면 곧 영귀루 아가한테로 가겠읍니다마는. 소인 혼자서야 지킬 수가 있소. 소인이 데리고 온 군사라고 열이 다 못 되니 군사를 주시오!』
 하였다.
 15
 이 일은 새 옷을 갈아 입고 위의를 갖추어 가지고 말높이 앉아 합 구문( 合毬門)으로 나갔다. 그는 자기가 강원도에서부터 데리고 온 군사 몇 사람과 평양에 있던 군사 수백인을 합구문 앞에 벌여 놓고 의기 양양하게 문루 위에서 군대 검열을 합네 하고 날이 늦도록 떠나지를 아니하였다. 오래 굶주렸던 판이라 이 일은 술과 고기를 많이 장만하고 계집까지 불러서 질탕하게 놀고있었다. 유 성룡은 이 일이 이렇게 하였더니. 과연 이 일은 군복도 다 벗어 젖히고 취안이 몽룡하여 계집을 희롱하고 있고 군사들은 기다리고 있었다.
 유 성룡은 곧 대장 윤 두수를 보고.
 『이거 큰일 났소. 이 일이가 상주서 하던 버릇을 또 하고 있는 모양이요.
 시각이 급한 이때에 하가 다 가도록 합구문에서 술을 먹고 있다오.』
 하고. 성화같이 재촉하기를 청하였다.
 윤 두수는 종사관을 합구문으로 보내어 이 일에 즉각으로 출발하여 영귀루 앞 여울을 지킬 것을 명하였다.
 『 적병이 봉산 왔다는 소리를 듣고 이렇게 겁들이 나.』
 하고. 이 일은 미진한 홍을 아끼며 합구문을 내려 군사를 몰고 떠났다.
 
 군사 중에는 영귀루 가는 길을 아는 사람이 없었다.
 『남쪽으로만 가자!』
 하이 일은 몽롱한 취한 눈으로 평양 의성의 넓은 경치를 바라보고 되는 .
 대로 군사를 몰았다. 마침 석양에 보통문이 공중에 솟은 것을 보고 그리로 가자고 하였다. 보통문이 공중에 솟은 것을 보고 그리로 가자고 하였다.
 보통문의 모양이 마음에 들었던 것이다.
 이 모양으로 강서(江西)로 가는 길로 거의 십여 리나 가서 평양 좌수( 平壤座首) 김 내윤(金乃胤)이 성밖에 나갔다가 몰아 오는 것을 만났다.
 『영귀루를 이 길로 가느냐?』
 하고 이 일이 물을 때에 김 좌수는 딱 기가 막혔다.
 『이 길로 가면 보통강이요. 영귀루는 지금 오신 길로 돌아 가야 하오.』
 할 때에 이 일은 크게 노하여.
 『이놈. 네가 진작 길을 인도하지 아니하고 인제야 와서 그 말을 한 단말이냐!』
 하고. 즉석에서 김 좌수를 길 바닥에 엎어 놓고 볼기를 십여 도나 때린 뒤에.
 『죄당만사로되 특히 목숨만은 살려 주는 터이니 앞을 서서길 인도를 하여라.』
 하고. 이 일 장군의 호령이 추상과 같았다. 평양 좌수 김 내윤이 아픈 다리를 끌고 이 일을 인도하여 만경대(萬景臺) 밑에 다다르니 벌써 해는 뉘엿뉘엿 넘어가는데 평양서에서 내려 오니 겨우 십리였다. 대동강 저쪽 언덕을 바라보니 벌써 적병 수백명이요. 강중에 있는 작은 섬에 살던 백성들은 겁을 집어 먹고 달아나느라고 갈팡질팡하였다.
 이 일은 대안에 있는 적병을 보고는 술이 번쩍 깨어서 곧 무사 십여 인을 불러 섬에 들어 가 활을 쏘기를 명하였다. 그러나 군사들은 무서워서 발을 내놓으려고 하지 아니하고 서로 바라보고 머뭇거리었다.
 이 일은 칼을 빼어 머뭇거리는 군사를 베려 하니 그 때에야 군사들 이 절벅 절벅 물소리를 내며 물에 들어 섰다. 이 때에 적병들은 어떤 조선 사람 하나를 길잡이로 앞에우고 섬 저쪽 강 갈래를 건너서 거의 이쪽 언덕에 오르 려하고 있었다. 그때에 이쪽 군사가 굳센 활로 쏘아 순식간에 아펐던 적병 육칠 명을 넘어뜨리니 그제야 물에 들어 섰던 적병이 물보라를 일으키며 저쪽 언덕으로 달아나 버렸다.
 이 일은 군사를 거두어 여울목을 지키리고 하였다. 군사들오 적병이 물러가는것을 보고 기운을 얻었다.
 
 16
 유월 일일에 명 나라 요동도 사사 진무() 임 세록(林世祿)이는 조선의 일본군의 형편을 살피러 왔다. 왕은 그 를 대 동관( 大同 관) 에서 접견하고 적병의 흉포함과 나라의 흥망이 경각에 달렸으니 명 나라에서 곧구원을 보내어 주기를 간청하였다. 이에 대하여 임세록은 가다 부다 하는 말을 하지 아니하였으나 그 말하는 눈치를 보건대 조선 조정 말을 믿지 아니하는 모양이었다. 임 세록의 이 태도는 왕과 및 대관들의 마음을 극 도로 불안하게 하였다.
 이에 왕은 명장의 맘을 돌리기 위하여 얼마 전에 파직하였던 전 영의정 유성룡으로 하여금 당장(명 나라 사람을 당인. 명나라 군사를 당병. 명 나라를 당장이라고 부른다)을 접대하는 일을 맡겼다. 비록 평소에 유 성룡을 미워하고 시기하는 자라도 이 일에는 유 성룡을 반대할자가 없었다.
 유 성룡은 당장 임 세록에게 조선의 현상과 왜정을 간곡하게 설명하였다.
 임 세록은.
 『왜병이 부산에 왔단 말을 들은 지 며칠이 안되어서 국왕이 경성을 버리고.
 또 며칠이 안되어서 개성을 버리고. 또 며칠이 안되어서 왜병이 벌써 평양에 왔다고 하니 어찌 그렇 수가 있소? 아무리 왜병이 갑작스럽게 났다기로 소니 이럴수야 있소? 또 조선에도 사람도 있고 군사도 있으려든 이렇게 빨리 적병을 끌어 들이는 수야 있소?』
 하는 임 세록의 말 속에는 조선이 왜병을 인도하여 명 나라를 침범 하려는 불측한 뜻을 가졌다는 소문(명 나라에는 그때에 이러한 소문이 떠돌았다)을 믿는듯 한 기미를 머금었다.
 유 성룡은 글력으로 조선이 왜와 통한 사실이 없는 것을 변명하였다. 그리고 왜병이 대동강 저편에 와 있는 것이 사실이란 것을 실지로 보이기 위하여 유성룡은 임 세록을 데리고 연광정(연광정)에 올라 경치와 형세를 가리키며 설명 하였다. 일굴 수상이던 늙은이가 일개 젊은 외국 군관에게 호의를 얻으려고 애쓰는 양은 눈물겨운 일이었다. 임 세록은 당장인 것을 자세하고 가끔 유성룡을 조롱하고 모욕하는 언사와 행동을 하였으나 아무도 감히 탄하지는 못 하였다.
 유 성룡이 바야흐로 인 세록에세 평양의 형세를 설명할 때에 마침 까만 왜병 하나가 강쪽 수풀 속으로 번뜻번뜻 보이더니 이윽고 이삼인이 뒤이어 나와서 혹은 앉고 혹은 서고. 그 한가한 모양이 마치 길을 가다가 쉬는 것과 닽았다.
 성룡이 세록을 보고 손으로 강 저쪽을 가리키며.
 
 『옳지. 나왔소. 저게 왜병 척후요.』
 하였다.
 세록이 연광정 기둥에 기대어 성룡이 가리키는 곳을 바라보며.
 『거 어찌 왜병이 그리 적소?』
 하고. 성룡의 말을 믿지 아니하는 빛을 보인다. 성룡은.
 『아니요. 왜가 본래 교사해서 대병이 뒤에 올 때에는 반드시 앞에 정탐을 보내는 법인데. 정탐은 언제나 이삼인에 불과하는 법이요. 만일 몇 명 안된다고 마음을 놓았다가는 반드시 적의 꾀에 빠지는 것이요.』
 하고. 사실대로 정성껏 설명하였으나 세록은 말같지 아니한 소리라는 듯이 픽웃고.
 『그렇소.』
 할 뿐이었다. 그리고 임 세록은 돌아가서 회보할 길이 바쁘다고 평양을 떠나 버리고 말았다. 임 세록이 떠난 뒤에 왕과 여러 대관들은 성룡을 보고.
 『어떻게 되었소? 당장이 의심이 풀려서 갔소? 구원병이 곧 올 모양이요?』
 하고. 조바심을 하고 물었다.
 『우리 나라에 대한 의심이 매우 깊은 모양이요.』
 하는 성룡의 말은 왕 이하 여러 대관의 가슴에 큰 못을 박는 듯하였다.
 17
 유 성룡의 말 한 마디.
 『우리나라에 대한 의심이 매우 깊은 모양이요.』
 는 왕과 그를 따르는 무리에게 큰 충격을 주었다. 평양을 지킨다는 미명하에 평양에 주저앉으려 한 것도 명 나라 구원병을 믿은 것이다. 이제 만일 명 나라 가우리 나라를 의심한다 하면 나무에도 돌에도 붙일 곳이 없다고 이 무리들은 생각하는 것이다. 내 힘으로 해낸다는 생각은 이 무리의 마음속에는 나 본 일이 없고. 언제나 저는 가만히 앉고 남이 다 해 주기를 바라도록 대가리가 생신 무리들이다.
 『피난 가자. 산골짝으로 가서 목숨을 부지하자.』
 하는 것이 그들의 유일한 소원이요. 정신 작용의 전체였다. 차차 꽁무니를 빼는 자가 생기고 왕의 마음도 자리를 잡지 못하였다.
 이런 줄도 모르고 백성들은 왕이 평양을 지킨다는 성명을 듣고 다 들 피난처 로부터 성중으로 돌아 왔다. 그래서 평양 성중에는 빈 집이 없도록 사람이 찼다.
 
 『상감님이 평양은 안 떠나신다.』
 하는 말을 부로들은 가가 호호에 돌아 다니며 개유하였다. 상감님이 평양을 안 떠 난다는 것은 곧 죽기로써 평양을 지킨다는 말과 같았다.
 그러나 당장 임 세록이 조선을 의심하였다는 말을 들은 대관의 무리들은 대동강 건너편에 적병의 그림자가 하나씩 둘씩 늘어가면 갈수록 겁이 나 서식 불안 침불감 하였다.
 이때까지에 전라 좌수 수군 절도사 이 순신(李舜臣)이 거제도( 巨濟島) 연해에서 여러 번 승전하였다는 장계가 오나 조정에서 그것을 중요하게 생각하는 사람이 없었다. 유 성룡이 수군이 필요함을 누누이 말하였으나 아무도 귀를 기울이는 자가 없었다.
 하루는 적병의 한 떼가 대동강 저편으로 오르락내리락 하면서 이편 형편을 살피는 것이 보였다. 이것을 보고 적병의 총공격이 있을 줄 알고 왕은 은밀 히 재신 노 직(노직)을 시켜 종묘와 사직의 위패와 궁인을 보고 적병의 총공격이 있을 줄 알고 왕은 은밀히 재신 노 직(노직)을 시켜 종묘와 사직의 위패와 궁인을 호위하여 칠성문으로 나가려 하였다. 이것을 본 평양 백성들은 손에 칼과 몽둥이를 들고 길을 막고 노직. 궁인 할 것 없이 함부로 두들겼다. 이 판에 종묘와 사직의 위패가 땅에 떨어져서 굴렀다.
 백성들은 일행 중에 있는 노 직이와 재신들을 가리키며.
 『이놈들 평일에 국록을 도적해 먹고 이제 와서 나라를 망치고 백성을 속이니 너희같이 죽일 놈들이 또 어디 있단 말이냐.』
 고 고함을 쳤다. 행궁 곁에도 백성들이 부녀와 어린 아이들까지 데리고 모여들어서 모두 발을 구르고 입에 거품을 물며.
 『평양을 안 지키고 달아나겠거든 무슨 까닭에 참땋게 피난 가 있는 우리들을 속 여서 불러 들여다가 적병의 손에 어육이 되게 하고는 저희만 살겠다고 달아나? 이놈 간신놈들 나서라! 네놈들의 모가지가 붙어 있는 것을 보고 우리 가가만 히죽을 줄 알았더냐?』
 하고 아우성을 하였다. 행궁 안에서는 백성들이 일어나 반란을 일으킨다 하여 처음에는 군사로 하여금 무찌르려 하였으나 군사들이 도리어 백성들에게 물리 침을 당할뿐더러. 더러는 도리어 백성들 편이되므로 정 철 이하 대관들 은행 궁 안에 서서 낯빛이 흙빛이 되어 떨고만 있고. 왕도 어찌할 발를 모르고.
 『성룡을 불러라. 성룡이 어디 갔느냐?』
 하고 애를 썼다.
 18
 
 이때에 유 성룡은 연광정(연광정)에서 군사 회의를 하다가 민란이 일어났다는말을 듣고 곧 행궁을 향하고 달렸다. 길에서 여러 번 백성들에게 봉변 할 뻔하였으나 유 정승이라는 말을 듣고는 백성들은.
 유 정승이다. 유 정승은 충신이다. 유 정승은 평양을 지키자는 사람이다.』
 하고. 길을 열어 주었다.
 유 성룡이 행궁 문에 들어 서니 왕과 백관들은 이제 살아난 듯이 일제히 숨을 길게 쉬었다.
 『이 백성들이 반란을 일으키니 이를 어찌하오?』
 하고. 왕이 성룡에게 물을 때에 성룡은.
 『반란이 아니요. 거가가 평양을 떠나시지 말라는 것이요.』
 하였다.
 반란이 아니란 말에 왕은 적이 안시하였다. 다른 대신들은 이것을 반란이라 고왕에게 아뢰었던 것이었다. 성룡이 곧 행궁 문밖. 성 위에 나서서 백성들 중에 수염 많이 난 늙은이를 손으로 불렀다 그 늙은이는 성룡의 앞으로 가까이 갔다.
 그 늙은이는 토관(이땅 벼슬아치)이었다.
 성룡은 그 늙은이더러.
 『너희들이 거가가 평양을 떠나지 마시고 힘을 다하여 성을 지키 시기를 원하는 것은 지극히 충성된 마음이지마는 이렇게 민란을 일으켜서 궁분을 놀라게하니. 이런 해괴한 일이 어디 있느냐. 또 소정에서도 시방 성상께 여쭈어서 평양을 굳이 지키기로 성상이 허하시었거든. 이것이 무슨 일 이란 말이냐. 네 모양을 보아 하니 유식한 듯 싶으니 네가 뜻으로 백성들을 효 유하여서 물러가게 하여라. 그렇지 아니하면 너희도 장차 중죄에 빠져서 용서 할수 없을 것이니 그리 알아라.』하였다.
 그 늙은이가 성룡의 말을 다 듣더니 손에 들었던 지팡이를 놓고 손을 들어옵하고 하는 말이.
 『백성들이 성을 버리려 한다는 말을 듣잡고 분함을 못이겨서 그러한 것이요.
 대감 말씀을 들으니 소인의 가슴이 툭 터지는 것 같소. 평양 백성이 하나라 도살아 있고는 적병의 발이 한걸음도 평양 성안에 들어오지 아니할터이고 다시는 백성을 속이고 평양을 떠 난다는 의론이나지 말게 하시오.』
 하고. 백성들에게 성룡의 말을 전하여 안심하고 해산하게 하였다.
 이날 평양 백성들이 성룡의 말을 듣고 물러간 뒤에 조정에서는 오늘 민란의 책임 문제가 났다. 저녁에 감사 송언신(宋言愼)을 불러 민란 진정 못한 책이을 물으니 언신은 민란 장두라고 지목하는 사람 세 사람을 잡아  대동문( 大同門) 안에서 목을 베었다.
 백성도 다 물러가고 밤이 고요하게 되매. 왕은 정 철(정철) 이하 제실을 불러 어디로 갈 것인가를 토론하였다. 평양을 아니지키고 버린다는 것은 이미 정 한 것 이었다. 아까 백성들에게 한 말은 전혀 거짓말이었다. 더구나 한번 민란을 당하고 나니 평양이 진저리가 나는 듯하였다.
 조신들은 대부분 함경도로 가기로 주장하였다. 그것은 전에도 말하거니와.
 자기네의 처. 가족이 대개 함경도에 피난한 까닭이었다. 이때로 말하면 벌써 함경도는 가등 청정의 손에 들어서 희령까지 쫓겨 갔던 왕자들까지도 사로잡힌 때 이지마는 길이 통치 못하고아무도 보변하는 자가 없어서 조정에서는 모르고있던 것이다. 마침 동지(동지) 이 회득(이회득)이 일찍 영흥 부사로 민심을 얻었다 하여. 그로 함경도 순검사(함경도순검사)를 삼고. 병조 좌랑( 병조 좌랑) 김 의원( 김 의원)으로 종사관(종사관)을 삼아서 내전과 궁번을 부탁하여 밤중에 먼저 함경도를 향하여 떠나 보내었다.
 19
 유 성룡은 왕에게 함경도로 피하는 것이 옳지 아니한 것을 말하였다. 이미 백성들에게 평양성을 지키기를 약속하였으니 이제 곧 평양을 보리면 이 것은 백성을 속이는 것이라. 임금이 한번 백성을 속이면 다시는 백성이 임금의 말씀을 믿지 아니하리라는 것으로 누누이 간하였으나 왕은 듣지 아니하였다는 것보다 도피 출 설을 주장하는 무리가 다수인 까닭에 그리로 기울어진 것이었다.
 『서울과 개성을 버린 것도 명 나라의 의심은 더욱 클 것이요. 명나라가 우리나라를 의심하면 구원병은 더욱 오기가 어려운 것이니. 평양을 굳게 지켜서 명나라 구원병이 오기를 기다리는 것이 상책인가 하오.』
 하고. 성룡은 명 나라의 의심을 끌어서 평양을 떠남아 옳지 아니 함을말하였다. 백성을 속이는 것이 옳지 아니하다는 말에는 까딱 없던 무리들도 명나라가 의심한다는 말에는 미상불 겁이났다.
 『명 나라에 보할 때에는 평양성에서 크게 싸워서졌다고 하면 그만 아니요?』
 하고. 어떤 사람(그의 명예를 위하여 이름은 쓰지 말자)이 말하였다.
 유 성룡은 이어.
 『또 제 이책으로 평양을 버리고 다른 데로 피한다 하더라도. 함경도로 피 하는것은 옳지 아니하오. 원래 거가가 서쪽으로 오신 것은 명 나라를 의지하여서 나라를 회복하자는 것인데. 이제 명 나라에다가 청병은 하여 놓고서 깊이 북도로 들어 간다고 하면 중간에 적병이 막혀서 명 나라와 소식이 끊어질 터이니 통 할  길도 통하기가 어려 우려든 회복을 어찌 바라오? 또 적병이 각도에 흩어져서 아니 간 곳이 없거든 북도에라고 반드시 적병이 없으란 법이 없으니. 만 일 북도에 갔다가 적병을 만면 다시 갈 곳이 오랑캐 땅 밖에는 없지 아니하오.
 그야말로 의지할 곳이 아주 끊어질 터이니 이런 위태한 일이 또 어디 있으리 이 까. 이제 조신들이 가족이 많이 북도에 가 있으므로 각각 사사로운 생각으로 북편으로 가기를 주장하는 것이요. 신으로 말하여도 늙은 어미 가동으로 피난 하였다 말을 들었으니 비록 간 곳을 알지 못하나 필시 강원도나 함경도에 있을 것이온즉. 사사로운 정으로 말하오면 신인들이 어찌 북으로 갈 마음이 없아오리까마는 국가의 대계로 보아 여러 사람의 뜻과 같지 아니하게 사 뢰는 것이요.』하였다.
 왕도 성룡의 말에 측연히.
 『경의 모친이 지금 어디 있을까? 내 탓이로군.』
 하였다.
 『아니요!』
 하고. 지사(知事) 한 준(韓準)이 성룡의 말을 반대하여 북도로 가는 것이 좋은 것을 역설하였다. 그는 북도로 가족을 보낸 대관들의 시킴을 받아 성룡의 말이 왕의 마음을 움직이지 아니하도록 하러 한 것이었다.
 이때에 대동강에는 적병이 온 지가 사흘째 되었다. 유 성룡. 윤 두수 등 이 연광정에 앉아 건너편을 바라보고 있으니 어떤 왜병 하나가 나무때기 끝에 조그마한 종이 조각 하나를 끼어서 강가 모래판에 꽂고 이것을 와보라는 듯이 손을 들어 손짓을 하였다.
 유 성룡은 아마 그것이 무슨 편지리라 하여 화포장(火砲匠)김 생려( 金生麗) 를 시켜 매생이(대동강에 있는 작은배)를 타고 가서 가져 오라 하였다.
 20
 화포장 김 생려가 성룡의 명을 받아 매생이를 저어 강을 건너가 그 나무때기가 꽂힌 모래 위에 오르니. 그 나무때기를 세운 사람이 손에 아무 병기도 없이 생려의 곁으로 와서 반가운 듯이 생려의 손을 잦ㅂ고 등을 어루만져. 말은 통치 못하나 친절한 뜻을 표하며 막내 끝에 달았던 편지를 주 고연 광정을 가리키며 가져 가라는 뜻을 표하였다.
 생려는 그 왜병을 작별하고 매생이를 저어 연광정으로 돌아 와 그 편지를 수성 대장인 윤 두수에게 올렸다. 윤두수는 손을 들어 그 편지를 밀며.
 『그것은 보아 무엇 하오.』
 
 하였다.
 『안 볼 것은 무엇 있소?』
 하고 유 성룡이 그 편지를 받았다. 겉봉에는.
 『上
 朝鮮國
 
 ) 』 하었다. 이것은 이 덕형(李德馨)을 가리킨 것이었다.편지를 쓴 이는 평조 신( 平調信) 과 현소(玄蘇)이었다. 그러고 편지 사연은 서로 만나서 강화할 일을 의논 하자는 것이었다.
 원래 소서 행장(小西行長)은 처음부터 풍신 수길의 조선 침입에 반대하였다.
 그는 아무쪼록 이 전쟁이 나지 아니하게 하려고 여러 번 두 나라 사이게 섯애를 썼다. 전쟁이 열린 뒤에도 부산(釜山)에서 한번. 동래(東萊)에서 한번.
 상주(尙州)에서 한번. 또 임진강(臨津江)에서 한번 조정에 화의하자는 뜻을 통 하였으나 이루지 못하였다. 이제 평양에서도 한번 더 이 뜻을 표 하자는것이었다. 평 조신으로 말하면. 대마도주 평의지(平義智 =) 의 신하로 여러 번 서울에 사신으로 와서 그 공으로 가선 대부(嘉善大夫)까지 봉한 사람이요. 현 소라는 중도 조신과 같이 조선에 왔던 사람으로 책략과 문필이 있어서 소서행장의 비서 모양으로 있었다.
 윤두수는 원하는 빛이 없었으나 유 성룡의 주장으로 이 덕형(李德馨)을 보내어 저 편이 말하는 바를 듣기로 하였다.
 이 덕형이 가는데 대하여서도 여러 가지 말이 많았다. 평복으로 갈 것이라는 이. 관복으로 갈 것이라는 이. 강 중에 뜨더라도 가운데까지 갈 것이라는 이.
 가운데보다 이쪽에 서서 저편을 부를 것이라는 이. 통틀어 말하면. 저편을 얼마나한 정도로 대접할까 하는 데 대한 예문 토론이었다. 그러나 한 사람도.
 강화를 할 것이냐. 한다 하면 어떠한 조건으로 할 것이냐 하는 그러한 문제에 관하 여서는 의견을 내는 이가 없었다. 윤 두수는 애초에 만날 필요가 없다는 사람이니 더 말할 것도 없거니와. 가서 만나기를 주장하는 유 성룡에게도 어찌하든지 적군을 속여서 하루라도 공격을 연기시키려는 생각 밖에 다른 생각은 없었다.
 이 모양으로 화하거나 싸우거나간에 아무 작정된 방침도 없이 이 덕형은 종사 판과 이삼 호위하는 무사를 데리고 배를 타고 강주에 나떴다. 의복은 많이 토론한 결과 이편의 예의와 위의 범절을 적에게 보일 필요가 있다하여 관복을 입고 따르는 자도 각각 위의를 갖추었다. 저편에는 배가 없으므로 이편에서 배한 척을 보내어서 저편 사신에 타게 하였다.
 두 배가 강중에서 만나매 평 조신은 뱃머리에 나서서 이편을 향하여 공손히  예하고 중 현소도 중의 법으로 합장하였다. 이 덕형도 읍하여 답례하였다.
 평조신은 가선 대부요. 이 덕형은 자헌 대부(資憲大夫)니 하관이다 하는 생각 이이 덕형의 머리속에 있었다.
 21
 두 배에 탄 사람이 파차에 잠깐 주저한 것은 어느 편이 어느 편 배에 오를까 함을 정치 못함이었다.
 평 조신과 중 현소의 일행은 마침내 이 덕형(李德馨)으 배에 올랐다. 이덕형은 평 조신과 현소의 낯을 알았다. 작년에 그들이 대마도주 평 의지( 平義智=) 의 사신으로 왔을 때에도 이 덕형은 그를 접대한 사람 중에하나였다.
 덕형과 조신은 왜학 통사를 통하여 마치 전장에서 만난 적국 사람들이 아닌듯이 웃고 피차에 인사를 하였다 현소가 먼저 말을 내었다.
 『두 나라가 간패로 서로 대하게 된 것은 참으로 중원에 조공하려는 것 밖에 없는데 귀국이 그것을 허하지 아니하기 때문에 일이 이에 이른 것이요.
 지금이라도 귀국이 일본에 중원에 조공할 길만 빌려 주면 무사할 것이요.』
 하였다. 덕형은.
 『황조(皇朝 = 명 나라)에 조공을 청하려면 공손히 할 길이 있을 터인데 왜 이름 없는 군사를 끌고 이웃 나라를 침노하오? 만일 진실로 황조에 조공할 길을트기를 원하거던 곧 군사를 거두고 다시 오오.』
 하고 준질히 책망하였다. 조신은 성내는 빛도 없이.
 『귀국에서 일본의 청을 들어 중원에 가는 길을 빌린다면 곧 군사를 거두겠으나 그 허락을 받기 전에는 거둘수 없소.』
 하였다. 이모양으로 덕형과 조신과는 서로 자기의 의견을 고집하여 타협 점을 발견 할 길이 없었다.
 조신은 임진강(臨津江)에서도 군사만 물리 빌리기를 허락 하겠다는  길 조선측의 말에 속았노라 하고. 덕형은 군사를 물린다기에 믿었더니 도리어 복병을 하고 있다가 이편 군사를 역습하지 아니하였느냐 하여 서로 약속을 저 버린 것을 책하였다. 이리하여 피차에 어성은 높아 가고 감정은 흥분 되어 조신은 마침내.
 『 지금 뒤에 삼십만 대병이 있고 또 십만명 수군이 전라도. 충청도를 돌아 평안도로 올 터이니 그리 되면 다시 용서가 없을 것이요. 귀국 왕을 사로잡아 항서 를 씌우는 자리에서 대감도 다시 만납시다. 』 하고 호기를 부렸다.
 
 덕형은 자리를 차고 일어나며.
 『이제 며칠이 아니하여 천병(天兵 = 명나라 군병) 백만이 올 터이니 그때에 후회하지 말라.』
 하였다. 이러고 조신과 현소는 자기네 배로 돌아가고 덕형도 연광정( 연광정)으로 돌아 왔다. 연광정에 앉아서 하회를 기다리던 윤 두수( 尹斗壽). 유 성룡(柳成龍) 이하 여러 사람들은 강중에서 이 덕형과 평 조 신의 높은 어성을 가끔 들었다. 이렇게 유월 십일의 대동강상의 강화 담판은 파열이 되었다.
 이 기회에. 오월 십 육일 임진강(臨津江)에서 소서 행장(小西行長)이 평조 신( 平調信 =)을 시켜 조선 조정에 보낸 편지를 보자.
 
 (
 
 )
 
 22
 이 글은 서투른 일본말식 한문으로 쓰였다. 그것은 중현소가 지은 것이다.
 이것을 조선말로 번역하면 이러하다. -  『 두번째 글을 올리나이다. 이제 올린 글에 화친하자는 말을 한 것을 귀국에서 믿지 아니하심은 그럴 듯한 일이로소이다. 우리 군사. 만리 풍파의 어려움과 강산의 험함을 지나 곧 서울에 들어 왔거늘 이제 연고 없이 화친하려 하니 귀국에서 믿지 아니하심이 또한 그럴 듯한 일이로소이다. 신(적은 글자로) 이 귀국을 위하여 그 연유를 설명 하리이다. 우리 전하 길을 빌어 대명국을 치려 하시매 비록 제장이 명을 받자와 이곳에왔으나. 이로부터 또 수천리를 지나대 명국에 들어 가고자 아니하니. 이러므로 먼저 귀국과 화친하고 그런 후에 귀국의 한 말씀을 빌어 대명국과 화친하려 함이로소이다. 귀국도 한 말씀으로써 대 명국으로 하여금 일본과 화친케 하시면 세 나라가 다 평안하리니 이에서 더한 양 책이 없는가 하나이다. 제장의 고생을 면하고 만민을 소생케 하시면 세 나라가다 평안하리니 이에서 더한 양책이 없는가 하나이다. 제장의 고생을 면하고 만민을 소생케 하자 하는 것은 우리 모든 장수들의 뜻이로소이다. 전하도 귀국고 절교 하기를 원치 아니하시나 귀국이 이웃 나라 사귀는 도리를 잃어 우리 군사를 막으므로 우리도 싸움을 할 뿐이로소이다. 신(적은 글자로 )이 공로 없이 귀국의 큰 벼슬을 받자오니 어찌 큰 은혜를 잊사오리까? 나라 명을 받자와 모든 장수의 앞장을 서는 것은 참으로 어찌할 수 없는 연고로소이다. 이제 간담을 기울여 누누이 아뢰오니 족하를 살피소서. 오히려 믿지 아니하시거든 그 또 한가하나이다. 의지와 행장 두 사람이 한 종이에 쓴 편지를 올리나이다. 자애하 심 빌고 이만 올리나이다. 자애하심 빌고 이만 올리나이다.』
 이 편지 속에 전하라고 한 것은 태합(太閤) 풍신 수길(豊臣秀吉)이다. 풍신수길이 외아들을 죽여 버린 홧김에 명 나라를 치려는 생각을 내어 모든 장수가 부득이 온것이지마는 명 나라에까지 싸우러 갈 생각은 없으니 조선에거 명나라에 잘 말해서 풍신 수길의 마음을 풀어 주게 하면 자연 싸움이 없어지리란 것이요. 또 평 조신(平調信)이 조선의 높은 벼슬을 받았다 함은 작년인 신묘년에 그가 조선에 사신으로 왔을 때에 조선에서 가선 대부(嘉善大夫)를 주었 음을 기리 킨 것이었다.
 대동강상의 강화 담판이 파열이 되매 그날 저녁으로 일본군은 평양성 총공격의 결심을 한 듯하였다. 전에는 그렇게 빛을 보이지 아니하던 일본군 수 천명이 강 동쪽 언덕 위에 진을 치고 위엄을 보였다. 그들의 찬란한 깃 발과 번쩍 거리는 검빛이 석양에 비치어 여름 구름의 뱃경과 아울러 무시무시한 광경을 보였다.
 대동강상의 강화 담판의 파열과 그날 석양의 적병의 시위는 왕 이하 조선의 조정의 간담을 서늘케 하였다.
 『평양을 버릴 것은 이미 결정되었다. 』  유월 십 일일 미명에 왕은 영의정 최 홍원(崔興嫄). 우의정 유 흥(兪泓). 전 대신 정 철(鄭澈)등을 데리고 소리 없이 칠성문을 빠져 쫓기는 길을 나섰다.
 이렇게 몰래 떠나는 뜻은 백성들을 무서워함이었다. 바로 그저께 백성들을 향하여 몸소 평양을 지킬 것을 서약하지 아니하였는가. 이제 도망군이 길을 떠나면서 첫 번째로는 백성들을 대할 면목이 없었던 것이었다. 따르는 신하들 중에도 가장 백성을 두려워한 이는 정 철과 유 홍이었다.
 매전은 북도를 향하여 그저께 저녁에 도망군의 길을 떠나고 이제 세자를 데리고 초조한 도망의 길을 떠나는 왕의 눈에는 눈물이 있었다. 왕의 일행은 철옹성( 鐵甕城)이라고 일컫는 영변(寧邊)으로 향하는 길이었다.
 23
 왕이 평양을 떠날 때에 좌의정 윤 두수(尹斗壽). 도원수 김 명원(金命元).
 평안도 순찰사 이 원익(李元翼)등으로 하여금 평양을 유수케 하고 유성룡( 柳成龍)으로 하여금 같이 평양에 머물러 당장(명나라 장수)을 접대 하게하였다.
 십 일일 왕이 떠난 뒤에 윤 두수(尹斗壽). 김 명원(金命元). 유 성룡. 이 원 익등 유 수군(留守軍)의 수뇌부는 연광정(練光亭)에 모여 앉았다. 그들은 마치 적군이 공격하는 양을 구경하는 사람들과 같았다. 그들은 명색은 수성 대장이니 도원수니 하여. 마치 훌륭한 장수나 되는 것 같지마는 기실은 월귀나 좋이 짓는 선비들에 불과하였다. 일찍 활 한번 잡아 본 일 없고 병서 한권 본 일 없었다.
 다만 병원은 문관 자기네 손에 잡고 싶은 욕심에. 다시 말하면. 정말 군인인 무인에게 병권을 주기 싫은 까닭에 체철사니 도원수니 하는 직함을 띠 는것이었다.
 지금 적병이 대동강을 건너서 평양성을 총공격을 하려는 이때에 그들은 관광하는 선비 모양으로 연광정에서 강바람을 쏘이고 앉은 것이었다. 왕을 따라서 안전 지대로 도망한 최 흥원(崔興嫄). 유 흥(兪泓). 정철(鄭澈)의 무리의 신세를 얼마나 부러워 하였을까? 부질없이 유 성룡의 말을 좇아 평양성고 수설에 좌단하였기 때문에 평양을 지키라는 왕명을 받게 된 것을 얼마나한 하였을까?
 『어떻게 된 모양이요? 지킬 배비는 다 되었소?』
 하고. 유 성룡은 유수 대장인 윤 두수에게 물었다. 윤 두수도 이름이 대장이지 군사는 아무 것도 몰랐다. 그는 도수원 김 명원을 돌아 보았다. 그래도 명색 이 도원수요. 도망하는 싸움이라도 두어 번 해본 경험이 있는 이가 김 명원 이기  때문이다. 그러나 김 명원도 항상 적군이 가까이 오기 전에 피하는 재주를 가졌기 때문에 실지로 싸우는 양은 본 일도 없고 지휘한 일도 없었다. 그래도 그는 평양성의 수비에 대한 사실상 책임자다. 이 자리에서 한 마디 아니할 수가 없었다. 김 명원은.
 『 배비라야 별 배비 있소. 본도 감사 송 언신(宋言愼)이 대동문을 지키고.
 병사 이 윤덕(李潤德)이 부벽루(浮碧褸)이상의 여울을 지키고. 자산 군수( 慈山郡守) 윤 유후(尹裕後)등이 장 경문(長慶門)을 지키고. 성중 사졸 들이 성 첩을 돌아 지키오.』
 『성중 사졸이 모두 얼마나 되오?』
 하고. 이번엔 윤 두수가 물었다.
 『한 삼사천 되지요.』
 하는 것이 김 명원의 대답이었다. 삼사천이라는 것이 숫자에 대한 대답으로 김명원은 아는 것이었다.
 『그러면 그 삼사천명 사졸은 어떻게 배비하였소?』
 하는 것은 이 총중에서는 가장 병법에 소양이 있다는 유 성룡의 물음이다.
 김 도원수는 말문이 막혔다. 한참이나 주저하다가.
 『그저 성을 돌아 지키라고 하였소.』
 하고 강가에 연한 성을 바라보았다. 과연 성 위에는 여기 한떼 저기 한 모여 서강 건너편을 바라보고 웅성거리고 있었다. 혹은 여청 군복에 다홍동 달고 벙거지 쓴 정식 군사도 끼었지마는 대부분은 흰 바지저고리에 수건 동여맨 보통 백성 들이었다. 이름을 붙이자면 의용병이었다. 이러한 사람들이 어떤 곳에는 백여 명이나 한데 뭉치고 어떤 곳에는 둘씩 셋씩 따로 떨어져서. 혹은 앉고 혹은 서고 혹은 강을 들여다 보소 홋은 대관들이 좌정하신 연광정을 눈이 부신 듯이 바라보았다. 여름볕은 찌는 듯하나 강바람은 그대로 서늘하였다.
 24
 또 을밀대(乙密臺) 근처 소나무 가지에는 혹은 저고리를 걸고 혹은 바지를 걸어 마치 빨래터와 같았다.
 『저건 다 무엇이오?』
 하고 유 성대룡이 김 도원수에게 물었다.
 『대감 그것을 모르시오? 그것이 의병(의병)이란 것이요.』
 하고 도원수는 자랑하는 듯이 웃었다.
 『저걸 보고 누가 군사로 안단 말이요?』
 
 하고 유 성룡도 웃었다.
 『어떤 것은 너무 높이 걸렸어.』
 하고 윤 두수도 웃었다. 일좌가 다 웃었다. 김 도원수는 무안하여 종사관더러.
 『여보게. 어떻게 시켰는데 옷을 저 모양으로 걸어 놓는단 말인가?』
 하고 책망을 하였다. 이때에 강 저쪽을 바라보니 비록 수효가 많지는 아니하나 동 대원( 東大院) 강 언덕 위에 적병이 일자진(한일자 모양의 진)을 치고 우리나라 만장과 같은 붉은 기. 흰 기를 늘여 꽂고 군사들이 모두 큰 검을 비 껴 들었는데 그것이 햇빛에 비취어 마치 없는 번개와 같이 번쩍거렸다. 이편 군사와 저편 군사의 위풍을 비교할 때에 일좌는 모두 기가 막히지 아니할 수 없었다.
 『저기 다 정말 검일까?』
 『그게 검이 아니라 나무칼에다가 납을 발라서 멀리서보는 사람의 눈을 현혹하는 것이라오.』
 이러한 회하도 있고.
 『적병도 모두 얼마 안되는 모양이야. 공연히 초막만 많이 짓고 깃발만 많이 달았지 모두 풍인 모양이야.』
 이런 말을 하는 사람도 있었다. 이때에 적병 육칠인이 조총을 들고 강변으로나 오더니 성을 향하고 일제히 쏘는데. 그 소리가 웅장하여 총소리를 처음 듣는 사람들을 놀라게 하였다. 그 초d알이 성을 넘어 대동관(大同館) 지붕 기 왓 장위에도 떨어지고 혹은 성루 기둥을 맞혀 두어치 깊이나 들어 가 박혔다. 적병중에 붉은 옷을 입은 자가 연광정(練光亭)을 바라보고 조총을 어깨와 볼 틈 에끼고 겨누어 주춤주춤 물가까자 내려 와 쏜 총알이 연광정 위에 앉은 사람들을 맞 혔 다. 다행히 죽지는 아니하였으나 성 사람들이 모두 놀라몸을 오그리고 기둥 그늘에 숨었다. 윤 두수(尹斗壽). 김 명원(金命元) 이하로 모두 눈이 둥그레져 어찌 할 바를 몰랐다.
 『이러고 있어 되겠소? 우리도 응전을 하여야지.』
 하고. 유 성룡 한 사람이 그래도 정신이 남아서. 군관 강 사익( 姜士益)으로 하여금 방배에 몸을 숨기고 편전(片箭)을 쏘게 하였다. 살이 날아 적병이 있는 모래 위에 떨어지니 적병들이 두려워 주춤주춤 물러갔다. 그제야 도원수 김명원도 기운을 얻어 활 잘 쏘는 군사 수십명을 뽑아 결음 빠른 배를 태워 중류에 나떠서 쏘게 하였다. 일변 쏘며 일변 저어 배가 강 동쪽 언덕에 가까이가매 적병이 두려워 뒤로 피하였다.
 우리 군사가 배에서 감을현 자 총으로 화전(火箭)을 쏘니 서까래 같은 불 이강을 건너 갔다. 적병은 그것을 우러러 보고 모두 부르짖고 떠들며 화전이 떨어진 곳으로 모여 다투어 그것을 구경하였다.
 
 이날에 병선을 준비하는 거행이 태만하다 하여 도원수 김 명원은 공방 아전 하나를 잡아 들여 연광정 앞에서 군법 시행을 하였다. 목을 벤 것이다.
 25
 활로 잠시 소부대의 적병을 물리쳤으나 그것으로 안심 할 수는 없었다. 더구나 적병이 가진 조총의 위력은 그것을 처음 보는 이편 장졸의 간담을 서 늘케 하였다. 평양성에서 적병을 막을 길은 대동강 물을 깊게 하는 수 밖에 없었다.
 그래서 단군묘(檀君廟). 기자묘(箕子廟). 동명왕묘(東明王廟)에 왕이 제신을 보내어 빌었으나 비는 오지 아니하고 강물은 나날이 줄어들었다. 아무리 물이줄더라도 능라도(綾羅島) 이하로는 도보로 건너 가기어렵지마는 그 이상으로는 얕은 여울이 많아서 길만 알면 건널 수가 있었다.적병이 아직까지는 길을 찾지못 한다 하더라도 하루 이틀 지나는 동안에는 반드시 길을 찾을 것이요. 또 만 일대 동강 물길을 잘 아는 우리 사람을 붙들기만 하면 금시라도. 오늘 밤에라도 건너 올 것이니. 대동강을 건너기만 하는 날이면 평양성을 지킬 수 없으리라는 것은 다만 윤 두수. 김 명원 등의 의견뿐이 아니라 유 성룡의 생각도 그러하였다. 유 성룡은 윤 두수더러.
 『대감. 어찌하자고 저 여울목을 아니지키시오? 다른데는 못 하더라도 여울목만은 엄히 지켜야 하지 않겠소?』
 하면서 재촉하였다.
 윤 두수는 대답하는 대신에 김 명원을 돌아 보았다. 그는 오직 도원수 김명원을 믿는 이었다. 원체 성미가 느린 김 도원수는.
 『 왜 여울을 안 지키나요? 이 윤덕(李潤德)이가 지킵니다.』
 하고 유 성룡에게 대답하였다. 유 성룡은 어성을 높여.
 『이 윤덕이 따위를 어떻게 믿는단 말이요!』
 하고. 순찰사(巡察使) 이 원익(李元翼)등을 향하여.
 『여보. 하루 종일 이렇게 모여 앉아서 마치 무슨 잔치나 하는 것 같으니 이러고 어찌하잔 말이요? 왜 가서 여울을 지키지 아니하시오?』
 하고 책망하는 어조로 말하였다.
 이 원익은 무안한 듯이.
 『가 보라고 하시면 소인이 안갈 리가 있소?』
 하고 수성 대장 윤 두수를 바라본다. 윤두수는 잠깐 도원수 김 명원의 눈치를 보더니 이 원익을 향하여.
 『그러면 대감이 가 보시오그려.』
 
 하였다. 이것이 명령이다.
 이 원익은 막하를 데리고 연광정을 내려서 청류벽으로 천하 제일 강산의 경치를 완상하고 글귀를 생각하면서 능라도 여울을 향하여 올라 갔다.
 유 성룡은 연광정에서 돌아 와 도저히 평양성을 오래 지키지 못할 것을 생각하고. 또 자기의 맡은 직분이 성을 지키는 군무가 아니라 당장을 영접 하는것이라 하여 종로까지 가서 하루 바삐 당장을 맞아 오는 것이 평양성을 지키는 일이 된다는 핑계로 그날 밤 달빛을 타서 종사관(從事官) 홍 종록(洪宗錄). 신경진( 辛慶晋)을 데리고 평양성을 떠났다.
 이날 밤에 도원수 김 명원은 정병 수백명을 가리어 고언백( 高彦伯)으로 총 사령을 삼아서 밤 삼경을 기회로 부벽루(浮碧樓) 밑에서 배로 능라도 나루를 건너 적진을 야습하기로 하였다.
 삼경이라고 맞추어 놓은 것이 군사들은 삼경 전에 약속한 곳이 모였으나 장수 되는 고 언백이 사경이나 지나서야 왔다. 그래서 군사들이 적진에 다다랐을 때에는 벌써 훤하게 먼동이 텄었다.
 적진에서는 여러 날 강을 건너지 못라여 지루한 생각이 난데다가 조선군이 적극적으로 습격할 것을 생각지 아니하였기 때문에. 마음 놓고 잠이 들어 아직 일어나지를 아니하였다.
 26
 조선 군사들은 머뭇머뭇하고 적진을 습격할 기운을 내지 못하였다. 더구나 장수 고 언백이 적진 있는 데까지 건너오지 아니하고 배를 타고 능라도 쪽으로 치우친 곳에서 머뭇거리는 것은 군사들의 용기를 꺾었을 뿐더러. 그보다도 군사들의 비위를 상함이 더욱 컸다.
 이때에 일각이 금싸라기보다도 더 귀한 이때에 군사들이 머뭇거리는 것은 더할 수 없는 큰 손실 이었다 이 때에 군사들 중에서 한 군사가 뛰어 나서며 칼을 들어 앞을 가리키고 자기가 먼저 적군 중으로 돌입하니. 모든 군사들이 기운을 얻어 뒤를 따랐다.
 그 앞장 선 군사는 평양 병정 임 욱경(任旭景)이었다.
 임 욱경은 적병이 자는 초막 하나를 습격하여 수십명 적병을 죽였다. 다른 군사들도 임 욱경의 칼에 흐르는 피를 보고는 기운을 내어 저마다 한 초막을 습격 하였다.
 이 통에 첫째 진의 적병이 놀라 잠을 깨어 일어났으나 미처 수족을 놀릴 새가 없이 조선 군사의 칼 끝에 죽었다.
 
 이 모양으로 첫째 진의 적병 수천명이 거의 전멸하였다. 그리고 말 삼 백여 필과 조총. 장검 등 좋은 군기를 수 없이 노획하여 이편으로 가져 올 양으로 강변으로 나를 적에 다른 진에 자던 적병들이 일어나 일시에 몰려오니 조선 사람들은 빼앗은 말과 군기를 모래판과 강물에 내버리고 다투어 배에 올랐으나 적병의 추격이 급하므로 미처 배에 오르지 못하고 물에 빠져 죽는 자. 적병의 칼에 맞아 죽는 자가 수없고. 중류에 나떴던 배도 너무 사람을 많이 실어서 뒤집 힌 것이 적지 아니하였다.
 물길을 잘 아는 군사들은 왕성란(왕성란)이라는 여울목으로 걸어 건너 왔다.
 고 언백은 적병이 밀어 오는 것을 보고는 곧 배를 대어 달아나고. 오직 임욱 경과 그를 따르는 몇 십명이 한걸음도 뒤로 물러나지 아니하고 싸웠다. 나중에 임 욱경이 혼자 살아 남아서 좌충 우돌로 수십명의 적병을 더 죽였다.
 적병은 겹겹이 임 욱경을 에워싸고 사방에서 칼로 찍었다. 그러나 임 욱 경의 용기와 칼 쓰는 재주에 여러 번 뒤로 물러날 때마다 몇 명씩 죽었다.
 마침내 욱경은 적병의 탄환에 한 다리를 맞고 뒤로 치는 칼에 한 팔을 끊겼다.
 그러나 그는 외다리와 외팔로 전신이 피투성이가 되어 싸웠다. 그러다가 마침내 적병의 탄환이 가슴을 뚫었다. 욱경은 피를 뿜고 땅바닥에 쓰러지면서도 칼을 들어 가까이 있는 적병을 향하여 던졌다. 그리고 그는 죽었다.
 고 언백이 군사 패한 보고를 할 양으로 성중에 들어오니 성중에는 인적이 묘묘한데 대동관에 들어오니 온통 빈집이었다.
 『오. 다들 미리 달아났고나!』
 하고. 고 언백은 말을 달려 수안을 향하고 도망하였다. 김 명원은 고 언 백을 시켜 적신을 치게 하였으나 도저히 이길 것 같ㅊ지 아니하여 윤 두수에게도 망하자는 헌책을 하였다. 그리고 도망하는 법도 설명하였다. 도망하는 법은 어떤고 하면. 김 명원의 계책에 의하면. 첫째로 성문을 열어 성중 백성을 내보내고 둘째로 군기와 군량을 없애 버리는 것이었다. 김 명원이 여러 번경 험한 것으로 이 점에서 그는 도원수였다. 이 헌책을 하고 몰래 나와서는 급히 백성들이 소란을 일으키기 전에(혹시 일으킬지 모르므로) 먼저 달아나 버렸다.
 윤 두수는 김 명원의 헌책대로 삼경에 성문을 열게 하고 사람으로 하여금.
 『다들 피난해라!』
 하고 길로 다니며 외치게 하고 군기와 화포 등속은 풍월루 앞 못에 집어 넣 고윤 두수 이하 고관 대작들은 몸에 경보를 지니고 걸음 잘하는 말에 올라 캄캄한 밤에 보통문(普通門)을 더듬어 수안으로 달아났다. 보통문을 나서서야 윤 두수는 군량고( 각지에서 모아다 쌀은 것이 십여만 섬이었다. )에 블 놓기를 잊은 것이 생각났으나 그냥 달아나 버렸다.
 
 27
 유월 십 오일. 석양에 일본군은 왕성탄으로 건너기 시작하였다. 새벽에 습격 했던 조선 군사들이 건너는 것을 보고 길을 찾은 것이었다.
 왕성탄을 지키던 군사를 향하여 활 한 방 쏘아 보라는 말도 아니하고 말을 타고 평양 성중으로 달아나 버리고. 이것을 본 군사들도 활을 메고 이 윤덕의뒤를 따라 성중으로 몰려 들어왔다. 그들은 성중에 들어 와 아무도 없는 것을 보고 다시 한번 놀라지 아니할 수 없었다. 왜 그런고 하면. 그들의 생각에는 성 중에는 아직도 많은 군사와 대관들이 있는 줄로 알았기 때문이었다. 왕 성탄을 지키되 힘을 다한다고 하던 순찰사 이 원익은 밤중에 김 명원의 밀서를 보고 이윤 덕과 군사들에게 대해서는 군사와 군기를 가지러 간다고 일컫고 성내로 들어와 버렸던 것이다. 이 윤덕은 윤 두수. 유 성룡. 김 명원. 이 원익 들을 실컷 욕하고 원망하고 군사들도 다 내버리고 왕의 뒤를 따라서 달아나 버렸다.
 이 윤덕을 따라 성중에 들어 왔던 군사들도 저마다 대관들과 대장들을 욕하고.
 『이놈들을 배때기 째지 못한 것이 분하다. 』 하고 도망해 버렸다.
 일본 군사들은 아무 저항도 받지 아니하고 강을 건넜다. 그러나 여울 지키던군 사들이 활 한 방도 쏘지 아니하고 성중으로 들어 가는 것이 필시 꾀가있음 이라하여 곧 성중으로 들어가지는 못하고 부벽루 영명사(永明寺) 근방에서 머뭇거렸다. 그러다가 을 말대로 기어 올라갔던 척후의 보고를 듣고야 평양성 중이 텅 빈 것을 알고 대군이 일제히 성중에 들어 왔다.
 이 모양으로 그 굳은 평양성 까지도 적군에게 내어 주었다. 임 욱경이 죽은 뒤에 한 사람도 싸워 보지도 못하고.
 평양을 떠난 왕은 처음에는 영변(零邊)으로 갔다가 다시 박천(博川)으로. 왕 이 의주에 도달하시었을 때에는 의주 성중은 무인지경이었다. 의주 목사는 달아나고 백성들은 피난하여 버리고 새와 닭. 개. 짐승의 그림자도 없고 남아 있는 것은 어찌 할 수 없는 가난한 사람이나. 늙은이. 홀아비 같은 사람뿐이었다.
 왕은 이 유증(李幼證)으로 의주 목사를 삼고 따라 온 조신 십여 인을 거 느리 고동헌으로 행궁을 삼았다. 왕은 의주에 이르러 동으로 서울 있는 곳을 향하 여통 곡하고 글한 수를 지어 중신에게 보였다 - .
 『
 』
 (나라 일 창황한 제 충신이 그 누구냐. 큰 뜻 두고 나라 더나 회복은 너희  믿네. 관산 달에 통곡하니 압수바람 마음 아파라. 조신아 이 후에도 동야 서야다시 할다!)
 동야 서야라 함은 이렇게 당파 쌈으로 나라를 망쳐 고도 동인이니 서인이니 다시 하겠느냐 하는 뜻이다. 나와서 가산(嘉山). 정주(定州)를 지나 유월 이십이일에 의주(義州)에 도달하였다.
 평양성을 점령한 소서 행장(小西行長)등은 수십명의 조선 사람을 매수 하여 위주에 이르기까지 각처에 염탐군을 늘어 놓아 밤낮으로 정보를 수집하였다.
 그래서 소서 행장은 연광정에 가만히 앉아서도 평안도 각읍의 사정을 빤하게 꿰어 들고 앉았다.
 소서 행장이 의주까지 들이치지 아니하고 평양에 지체한 것은 제 이 차로 일본에서 건너 온 해군이 이 순신(李舜臣)의 해군을 싸워 이기고 경상. 전라.
 충청도의 바다를 완전히 손에 넣어 수륙이 서로 응할 수 있는 날의 기다리는 까닭 이었다. 부산서 의주. 육로 이천리의 전선을 해상권을 손에 넣지 않고는 도저히 지탱할 수 없음을 아는 까닭이었다.
 (
 
 큰 싸움) 1 왕이 평양을 버리고 의주로 몽진한 뒤에 소서 행장(小西行長)은 평양에 웅거하여 군사를 쉬며 일본 수군이 이 순신의 수군을 깨뜨리고 평안도 바다로 들어오기를 고대하였다.그리하여서 이 가을이 다 가기 전에 의주를 엄 습하여 조선 왕을 사로 잡고 완전히 조선을 손에 넣으려 한 것이다.
 풍신 수길(豊臣秀吉)은 원정군이 육전에 연승하는 보고를 듣고 만족하였으나 그와 반대로 수전에서 연패하는 보고를 듣고는 심히 노하고 화를 내었다. 조선의 제해권을 잡지 아니하고는 도저히 군사를 끌고 명 나라에 들어 갈 수가 없다고 생각한 것이다.
 이에 풍신 수길은 협판 안치(脇坂安治)로 주장을 삼고 협판좌 위문( 脇坂左衛門) . 도변 칠우위문(칠遇위문) 으로 아장을 삼아 새로 일 대합대를 조직하여 기어코 이순신의 함대르 섬멸할 것을 명하였다. 이번 수군으로 말하면 조선의 바다를 지배하기 위함보다도 이 순신에게 대한 원수를 갚는 것 이 주요한 목적이었다. 수군이 연전 연패한 것은 일본 민심에도 극도의 불안을 주었고. 따라서 새로 일본 전토를 지배하는 자리에 오른 풍 태합(豊太閤 태합이란 벼슬을 붙여서 풍신 수길을 부르는 이름)의 융륭하던 위신이 깜임도  적지 아니하였다.
 일본으로부터 새로 대 수군이 부산에 건너 왔다는 정보가 전라 좌 수영에 도달한 것은 유월 말이었다. 이 순신은 반드시 이런 일이 있을 줄을 짐작 하였던 터이라 곧 전라 좌도의 각관. 각진의 수군에 강구대변(江口待變) - 오늘날 말로 대기( 待機) 하라는 영을 내리고 일변 수로와 육로와 아울러 사자를 보내어 전 라우도 수군 절도사 이 억기(李億祺)와 경상 우도 수군 절도사 원 균( 元均)에게 이 관( 李關) 하여 칠월 칠일을 기약하여 노량진(노량진)에 모여 제 삼차로 적의 수군을 칠 것을 약속하였다.
 칠월 칠일을 기다리는 동안에. 혹은 가덕(가덕)에 전선 십여 척이 나왔다 하고 혹은 거제(巨濟) 근해에 적선 삼십여 척이 떴다는 정보가 답지할 뿐 아니라.
 금산포(錦山浦 - 남해의 남단)에까지 출몰하는 것을 바로 좌수영의 탐 보선이 발견하게 되었다.
 이 순신은 왕이 서울을 떠난 것. 임진강에 패한 것까지 들었고 평양을 지키리라는 소문까지도 들었다. 그러나 평양을 버린 것이라든지 왕이 의주로 쫓겨 가서 압록강 건너편에서 명 나라 군사의 구원이 오기를 기다리고 앉았다는 기별까지는 아직 듣지 못하였다. 종묘 사직의 위패도 잊어 버리고 도망하는 판에 일개 변방 작은 장수인 이 순신에게까지 그러한 기별을 할 정신이 조정에는 없었고. 또 설사 할 마음이 있다고 하더라도 할 사람도 없었던 것이다.
 이 순신은 이러한 패보를 들을 때마다 서향히여 통곡하였다. 이렇게도 조선에 사람이 없는가. 이렇게도 조선사람은 못난 백성인가를 한탄하였다. 그는 어떤 때에는 술이 취하여 홀로 비분을 잊으려 하였다.
 조선 칠도가 다 적병의 손에 들어 가고 온전하게 남은 것은 오직 전라도 하나뿐이다. 이 전라도 하나마저 적의 손에 들어 가면 조선의 강토는 한 치도 못 하는 셈이다. 이에 순신은 결심하였다. 죽기로써 전라도를 지키고 적의 수군 이전라도 앞바다를 지나지 못하게 하자고.
 『순신이 죽지 아니하고 적병의 발이 한걸음도 전라도에 들지 못하리라. 』 하고. 칼을 짚고 하늘에 맹세하였다.
 이런 때에 일본의 새 수군이 경상도 바다를 횡행한 것이었다. 팔도 강산에 살아 있는 이 순신 하나뿐이었다. 강산이 오직 그 하나를 믿은 것이다.
 2
 임진 칠월 초육일 아침에 순신은 전라 우수사 이 억기(李億祺)와 합하여 대 소 전선 팔십여 척을 거느리고 좌수영을 떠나 노량진(鷺梁津)으로 향하였다.
 
 당포(唐浦)승전으로 제 이차로 적의 수군이 천성(天城). 가 덕( 加德) 이 서 에그림자도 없이 만들고 유월 십 일에 파진하고 돌아 온 때로부터 거의 한 달이다.
 그동안에 순신은 군사를 교련하고 배를 수리하고 군기를 준비하고 기다렸던것이다. 이동안에 정히 용인(龍仁). 경성(京城) . 임진(臨津)에서 조선군이 연전 연패 - 라기 보다는 부전 자패하고. 전라도 순찰사 이 광(李洸). 도원수 김명원( 金命元) 등이 달아나기 경쟁을 하며 왕과 그의 종신들은 또 싸우며 또 달아나는 동안이었다(여기 싸운다는 것은 적군과 싸우는 것이 아니라 동인.
 서인의 당파 싸움을 한다는 것이었다).
 전국의 힘이 다 무너지고 왕과 그의 신하들이 모두 혼비백산하여 오직 다른 나라( 명 나라)에 백배 천배로 구원을 애걸하고 있을 때에 아랫녘 한 구석의 미관 말직을 가진 일개 수사 이 순신이 홀로 삼천리 조국을 두 어깨에 메고 조정에서는 알아 주지도 않는 싸움의 길을 떠나는 것이다.
 순신은 뱃머리에 서서 구름 속에 표묘하게 보이는 지리산(智理山) .
 백운산(白雲山)등 하늘에 닿은 웅장한 자태를 바라보며 이 아름답고 웅장 한 강산에 주인이 없음을 한탄하였다. 실로 일국의 운명을 두 어깨에 지기에는 순신은 너무도 하잘 것이 없는 지위를 가진 사람이었다. 오직 하늘에 너 무나라를 위하는 충성. 목숨보다 자기의 맡은 사명을 더 중히 여기는 책임감.
 하늘이 무너져 덮더라도 까딱 없는 용기 - 이것이 순신으로 하여금이 길을 떠나게 한 것이었다.
 노량진에는 경상 우도 수사 원 균(元均)이 헌 배 일곱 척을 수리하여 영 솔하고 와서 기다리고 있었다.
 순신은 원 균과 이억기를 배로 불러 올려 이번에 싸울 방략을 재삼 약속 하였다. 그 약속의 요지는. 전라 좌도. 전라 우도. 경상 우도의 삼도 연합군이 절대로 통일한 행동을 할 것. 부질 없이 공을 다투지 말고. 또 저 을 깔보지 말고 가장 신중히 명령에 의하여서만 행동할 것 등이었다.
 이름 난이라도 삼도 연합군인데다가 순신이나 억기나 원 균이나 다 평등 된 일개 수사에 지나지 못k니 명령이 통일되기가 어려운 일이었다. 오직 과거에 두 차례나 연합 행동을 한 경험이 있는 것과. 수군의 세력으로 보아 순신의 것 이 다른 두 세력보다 압도적으로 큰 것과. 이 억기가 평소에 순신을 흠모하여 달게 그 절제를 받은 것으로 이 삼도 연합군이 통일될 가능성이 있는 것뿐이었다.
 
 약속이 끝난 뒤에 순신이.
 『지금 성상이 몽진하시와 조명을 기다릴 수가 없고. 그렇다고 군중에는 일 시도 대장이 없을 수 없으니 우리 세 사람이 다 직품이 상등하여 막상 막하하지마는 불가불가 한사람으로 대장을 삼을 수 밖에 없소.』
 
 하고 좌중에 발의하였다. 이 억기가 서슴치 않고.
 『그것을 물을 것 없이 영감이 대장이 되시어야겠소.』
 하고 순신을 천하였다. 원 균은 속으로 미상불 앙앙하였으나.
 『그렇기를 두말이요. 좌수사 영감이 우리 중에 연치로 해도 두이시니 대장이 되시오.』
 하고. 연치라는 조건으로 순신이 사령 장관 되는 것을 승낙하였다.
 『제공이 그리하신다면 사양 아니 하겠소.』
 하고 순신은.
 『그러면 이로부터 제공은 내 절제를 받을 것을 맹세하시오.』
 하고 칼을 빼어 높이 드니. 이 억기와 원 균은 칼을 뉘여 두 손으로 받 들어 절제에 복종할 것을 맹세하였다.
 3
 노량에서 약속을 정한 삼도 연합군은 일체 이 순신의 절제를 받기로 서약하고 제장이 주장선에 모여 잔을 잡아 하늘에 축원하고 맹약한 후에 곧 전함대 가속양의 노량진을 떠나 창신도(昌信島 - 一名 昌善島) 앞바다에서 밤을 지내고 이튿날 칠월 칠일에는 검은 구름이 하늘에 덮고 동풍이 세게 불어 파고다 산과 같은 것도 무릎쓰고 순신은 전군에 명령하여 배를 저었으나 고성 땅 당포( 唐浦)에 이르러 날이 저물었다. 당포는 당포의 대승전을 하던 곳이라.
 장수들이나 군졸들이 모두 한 달전의 장쾌하던 일을 생각하고 저절로 가슴이 뛰는 것을 깨당았다. 함대를 당포 앞바다에 세우고 종선을 놓아 밥 지을 나무와 물을 얻으로 물에 나갔더니 산에 올랐던 피란민들이 우리 함대가 오는 것을 보고 마치 오래 떠났던 부모를 만난 듯이 반겨 내려 와 손을 두르고 소리를 질러 기쁜 뜻을 표하였다. 피란인 중에서 김 천손(金千孫)이 라는 소 치는 사람이 황망히 물 길러 간 배에 싣고 순신에게로 와서 그 연유를 아뢰이니 순신이 천손의 말은 이러하였다.
 『소인이 오늘 볼일이 있어 거제에 갔더니 적선이 대선. 중선. 소선 합 하여 칠십여 척이 미시쯤 하여 영등포(永登浦) 앞바다에 나타났다가 고성(固城) 땅견내 도(見乃 도)에 와 닻을 주었소.』
 김 천소의 보고는 군사상으로 보아서 진실로 중대한 의미를 가진 것이었다.
 지금까지 적군의 소재를 분명히 모르고 어디든지 찾아 가서 만날 생각을 가지 고행 선하였지마는. 김 천손의 보고로 말미암아 적의 소재와 적선의 수효를 분명히안 것은 마치 힘을 새로 얻음이나 다름 없는 일이었다. '  이에 순신은 밤으로 적군의 장수들을 장선에 모아 크게 순사 회의를 열고 밝은 날에 견 내 도에있는 칠십여척 적선을 싸웟 깨뜨릴 의논을 한 후에 각 각 부서를 정하여 먼저 갈자와 뒤에 지킬 자를 분명이 정하고 방포로써 군호 를하 되 그 군호에 응하여 어떻게 행동할 것을 낱낱이 명령하였다. 그리고 또 한번.
 첫째. 결코 제 마음대로 행동하지 말고 오직 약속한 보와 그때그때의 명령에 복종 할 것.
 둘째. 결코 먼저 한다는 공을 다투지 말고 각각 제 맡은 직분을 다할 것.
 셋째. 애써 적병의 머리를 많이 베이려 하지 말고 많이 죽이기만 힘쓸 것.
 등을 훈시하였다. 이 섹째 것은 전공을 자랑하기 위하여 목을 베이 기만 위주하는 폐풍이 있음을 경계한 것이니 순신은 싸울 때마다 비록 수급을 증거로 보이지 아니하더라도 누가 잘 싸우고 힘써 싸운 것을 보아서 아는 것이니 머리 하나 베이는 동안에 적병들을 죽이라는 훈시를 한 것이었다.
 그리고 적선을 잡아 거기서 빼앗은 재물은 국가에 바칠 것(군기나 무슨 기록이나)을 제하고는 다 적선을 잡은 사람이 나누어 가질 것을 성명하였다.
 새벽에 순신은 군사들에게 밥과 고기를 만히 먹이고 또 낮에 먹을 것을 넉넉히 주되 비록 장수라도 술을 먹기를 허락하지 아니하였다.
 칠월 팔일 아침은 어제와 반대로 하늘에 구름 한 점 없이 맑았다. 동편 하늘에 붉은 기운이 돌기도 전에. 아직도 굵은 별들이 선잠을 깬 듯이 깜박거릴 때에 순신은 영을 내려 전함대 대소 팔십여 척이 일제히 닻을 감고 돛을 달게 하였다.
 깊이를 모르는 검은 물이 닻줄에 흔들려 늠실늠실 춤을 추었다.
 4
 순신의대함대가 새벽의 물을 헤치고 한산도 앞바다에 다다랐을 때에는 소쿠리도 위로 붉은 해가 솟아 올라서 팔십여 척이 전선의 돛에는 일시에 불이 붙은 듯하였다. 그러나 함대가 견 내 도를 바라볼 때에는 순식간에 팔십여 척 전선이 그림자를 감추고 오직 판목선 육척이 고단하게 북으로 견 내 도를 향하여 미 끄러질 뿐이었다. 다른 배들은 순신의 명령대로 정한 부서를 따라 각각 산 그늘과 섬 그늘에 숨고 순신은 주력 함대 오십여 척을 한산도 대석 뒤 포구에 숨기고 자기만 이삼척 배를 거느리고 마치 선유하는 사람 모양으로 앞바다로 오르락 내리락 하였다.
 해가 올라오자 마치 햇발을 따라 온 듯이 바람이 불기를 시작하였다. 아직 그리 큰 바람은 아니나 장차 큰 놀로 변할 듯한 살기를 띤 바람이었다. 이바람을 따라 거울과 같은 한산도 바다에는 가는 물결이 지기를 지작 하고  보리밥 한솥 지을 때 한때를 지나서는 꿈틀꿈틀 굵은 물렬이 일어났다.
 광양 현감 어 영담(漁泳潭)이 거느린 선봉대는 적함이 정박하여 있다는 견 내도를 향하여 살같이 달렸다. 때마침 어지간히 세게 부는 서남풍에 돛이 찢어질듯이 바람을 품었다. 거제도의 산들이 줄달음하듯이 오른손 편으로 달아났다.
 한산도 앞에서 하회를 기다리는 수신은 뱃머리에 나서서 북으로 견 내 도를 바라보고 있었다. 물이 반 넘어 썰도록 어 영담에게서 아무 소식이 없는 것을 보고 순신은 적에 마음이 초초하였다. 순신의 계획은 썰물에 적함을 한산도 바다로 끌어 넣어 싸우는 동안 저녁 밀물을 맞아 적으로 하여금 의양으로 달아나지 못하게 하자는 것이었다.
 결코 견 내 도에서는 적함과 싸우지 말고 만일 적이 따르거든 달아나 돌아오라고 일렀지마는 혹시나 솟아 오르는 기운을 억제하기가 어려워 싸우고 있는것이나 아닌가 하고 근심하였다.
 어젯밤 군사 회의를 할 때로부터 견 내 도로 따라 가서 싸우기를 주장하던 원균은 순신의 계교를 비웃었다. 병목 같은 견 내 도 좁은 목에 몰아 넣고 싸우지아니하고 호호한 것이다. 날이 늦도록 선봉대가 돌아 오지 않는 것을 보고 원균은 자기의 선견지명을 자랑하여 순신에게.
 『지금이라도 견 내 도로 따라 갑시다. 그까짓 적이 무엇이 무서워서 못 간단 말이요.』
 『전선 오십척만 소장을 빌려 주시면 해 지기 전에 그 놈들을 깡그리 잡아오리다.』
 하고 빈정대었다. 그는 마치 영등포에서 싸우지도 않고 그 많은 전선과 군기와 수군을 버리고 도망한 것은 자기가 아니요. 딴 사람인 것 같이 생각 하는 모양 이었다. 순신은 말 없이 머리를 흔들어 원 균의 말이 옳지 아니한다는 뜻을 표 하였다.
 견 내 도와 같이 풀과 암초가 많은 곳은 지키기에 편하나 치기에 맞지 못 함과 또 설사 견 내 도에서 싸워서 적이 진다 하더라도 적은 배를 버리고 물으로 올라 가 달아날 것이니 결국 싸워 이긴다 하더라도 적병에 인명의 손해는 적을것이요. 또 이편의 전선도 혹은 풀에 올라 앉고 혹은 암초에 부딪쳐 손해를 면하지 못할 것이라는 것을 설명하여도 원 균은 잘 듣지 아니하였다.
 이윽고 견 내 도로부터 달려 오는 배가 보였다. 주먹만 하다가 사람만 하여지고 마침 썰물을 타서 삽시간ㅇ 그것이 어 영담이 거느린 배인 것 이 판명 되었다. 하나. 둘. 셋. 넷. 다섯. 여섯. 하나도 상하지 아니하고 다 있었다.
 은은히 포성이 들이는 것은 일변 싸우며 일변 달아나는 것을 표함이었다.
 아니다 다를까. 조선 배들의 뒤를 따라 마치 수효를 모를 듯한 검은 돛 단  적선이 기러기떼 모양으로 요란히 방포하고 따라 오는 것이 보였다.
 순신은 손수 한 소리 높이 북을 울렸다. 한산도 속 바다에 숨어 있는 전선에게 출동을 명령하는 것이었다.
 5
 『둥............』
 하는 북소이에 한산도 속바다에 숨어서 기다리던 배들은 일제히 돛을 감았다.
 이 영담의 선봉대가 대섬에서 얼마 머지 아니한 곳에 다다랐을 때에는 칠십여 척의 적의 함대는 꼬리를 물고 그 뒤를 따랐다.
 순신이 또 한번 북을 울리니 일성 방포가 뒤미쳐 물 속으로부터 솟아 나는듯이 한바다에 쑥 나섰다.
 적의 함대는 불의에 큰 함대가 앞을 막는 것을 보고 깜짝 놀래어 허둥지둥하여 행렬이 어지러웠다.
 이편의 함대는 들입(入)자 모양으로 학익진(학의 날개와 같은 진형)을 벌여 적의 함대를 안아 싸고 노를 빨리 저어 지현자(지현자). 승자(승자)각양 총통을 놓으니 선봉으로 오던 적선 세 척이 깨어져 배에 탔던 적병이 하나 남기지아니하고 물에 빠져 깨어진 배의 널쪽을 붙들고 부르짖었다.
 이것을 보고 적선은 기운이 꺾이어 뱃머리를 돌려 오던 길로 도로 도망 하려하였으나 경작간에 난데 없는 수십척의 배가 고성쪽으로부터 내달아 서까래 같은 화전과 각양 총통과 활을 쏘고. 이것을 피하여 뱃머리를 거제쪽으로 돌리니 소쿠리도 그늘로서 또 난데 없는 수십척의 배가 나타나 역시 서까래 같은 화전을 쏘니적의 함대는 삼면으로 우리 함대에게 싸이어 화전을 맞아 돛에 불이 댕기어 황혼의 하늘에 염염히 타오르니 마치 수없는 불기둥과 같아서 하늘과 바다가 온통 불빛이 되었다. 적의 함대는 완전히 통제를 잃어 행렬이 무너지어 하나씩 둘씩 저마다 갈팡질팡 도망할 길을 찾을 때에 우리 군사는 기운 이백배하여 다투어 나아가 갈팡질팡하는 적선을 잡았다.
 타고. 깨어지고. 남은 적선 십여 척이 한산도 앞바다를 빠져 도망 하려하였으나 미륵도에서부터 한산도 끝까지 수백의 불이 앞을 가로막았으니 이 것도 필시 이 순신의 병선이리라 하여 거기 다시 뱃머리를 돌려 대섬을 향하고 돌아왔다. 이때에 순신은 짐짓 대섬 앞바다를 비우고 멀리 적선을 애워 싸니 길을 잃은 적선은 한산도 속 바다를 외양으로 터진 바다인 줄만 알고 그리로 도망하여 들어갔다.
 얼마를 가서 이것이 막다른 골목인 줄을 알고 이 십척의 병선 중에는 장수  협판 좌위문(脇坂左衛門)과 진와 재마윤 (眞외在馬允)의 탄 배도 있어서 그들은 용감하게 십척의 적선으로 최후의 대항을 하였다.
 그 좁은 한산도 속바다에서 일대 격전이 일어나 포향. 불빛이 하늘에 닿았다.
 그러나 마침내 십척 중에 아홉 척은 불타고 혹은 깨어지고. 오직 진와의 배한 척만이 남아 도망하여 진와와 및 그 부하 장졸이 섬으로 올랐으나 그 나머지 장졸은 협판 주장 이하로 다 속 바다의 귀신이 되었다.
 진와가 부하 장졸 백여 명을 데리고 물에 오르매 조선군사는 그 배를 불 살라 벼 렸다. 진와는 길에 올라 자기가 탔던 배가 불붙는 것과 바다 가운데반쯤 잠긴 자기 편 배들이 아직 번쩍번쩍 차마 꺼지지 못하는 듯한 불길을 내임을 보고 문득 자기만 목숨을보전하여 도망한 것이 부끄러운 생각이 나서 동을 향 하여 자기의 임금과 조상의 영을 부르며 통곡하고 그 자리에서 칼을 빼어 배를 갈라 죽었다. 따르던 장졸 중에 이십여 명이나 주장의 뒤를 따라 배를 갈라 죽고 그 나머지는 혹시나 도망할 길이 있나 하고 초생달도 다 넘어간 캄캄한 밤에 수풀 속으로 헤매었다.
 이튿날 아침에 도망한 적병의 종적을 수색하던 조선 군사들이 진와 이하이십여 명이 배를 갈라 죽은 자리를 발견하고 순신에게 보고하매 순신은 땅을 파고 그 시체들을 묻고 술을 부어 적의 충혼을 위로하였다.
 6
 이날 큰 싸움(만일 이 싸움에 조선 편이 졌다면 일본 수군은 곧 전라 충청의 바다를 지나 서해로 돌아 갈 것이요. 그리하면 오직 하나 조선 땅으로 남았던전라도 마저 적의 손에 들어 갔을뿐더러. 평양에서 수군의 응원을 기다리덙 소서행장( 小西行長) 의 군사는 평안도를 두루 말아 의주까지 들이쳐 왕은 압록강을 건너가고 말았을 것이다. 그리하여 조선 팔도는 완전히 풍신 수길 손에 들어 가다시 회복할 길이 없고 말았을 것이다)에 제장 중에 가장 먼저 적의 장선을 깨뜨려 큰 공을 세운 이는 순천 부사(順天府使) 권 준(權俊)이다.
 이 사람은 지난 사월에 처음 순신이 원정을 떠날 때에는 순신을 비방 하던 사람이다. 그러나 그는 지난번 싸움에 순신의 인격과 수완에 감복하여 마침내 순신을 숭배하는 사람이 되었다.
 이날 권 준은 맨 먼저 용감히 적진에 달려들어 적의 장수가 탄 층 각 선을 깨뜨리고 그 장수 열 명의 목을 베이고 그 배에 있던 조선 사람 하나를 사로잡아 전군의 사기를 만장이나 돋구었다.
 이 조선 사람은 적군을 위하여 물길을 인도한 자였다. 이 사람은 문초 함을  따라서 적의 수군이 어디 얼마 어디 얼마 있는 것을 자세히 고하였다. 그 공으로 목숨은 살려 정말 그의 말과 같은가 아니 같은가를 징험하기로 하였다. 그 의말에 의하건댄. 구귀 가륭(九鬼嘉隆)이란 장수와 가등 가명(加藤嘉明)이란 장수가 제일 큰 수군 대장인데 전선 사십여 척을 거느리고 뒤를 따라 온다 하고 또 부산 포( 釜山浦)에는 그 밖에도 사십척의 병선이 남아 있다고 하였다.
 오늘 싸움의 주장은 누구냐고 물으매. 그 협판 안치(脇坂安治)라는 사람이라고 대답 하였다. 협판 안피가 어느 배에 탔느냐 한즉 자기와 같은 배에 탔다고 하나권 준이가 베인 머리 중에는 협판 안치의 머리는 없었다. 제 배가 깨어질 때에협판 안치는 헤엄쳐서 다른 배에 기어오른 것이었다.
 권 준이 다음 큰 공을 세운 이는 광양 현감(光陽絃監) 어 영담(魚泳潭)이었다.
 그도 장수가 탄 충각선 한 척을 온이로 잡아 거기 탔던 장수 하나를 사로잡아 결박하여 바치었다. 그러나 그 장수는 화살을 맞아 대단히 중상이 되어서 말을하지 못하였다. 어 영담은 그 밖에 십 이급을 베이고 조선 사람 한 사람을 사로잡았다. 사도 첨사(蛇渡僉使) 김 완(金浣)이 대선 한 척을 잡아 장수를 사로잡고 머리 십여 급을 베이고. 흥양 현감(興陽縣監)배 흥립(裵興立)이 대선 한 척을 잡고 머리 팔급을 베이고. 방답 첨사(防踏僉使) 이 순신(李純信)이 대선 한 척을 잡고 머리사급을 베이니. 이것은 죽이기를 위주하고 머리 제 이기를 힘쓰지 아니한 까닭이었다. 이 순신(李純信)은 또 작은 재 두 척을 뱃머리를 받아 깨뜨리고 불살라 버렸다.
 좌돌격장(左突擊獎)이 기남(李奇男)이 대선 한척을 잡아 머리 칠급을 베이고.
 좌별도장 영군관(左別都獎營軍官)전만호(前萬戶) 윤 사공(尹思恭) . 가안 책( 賈安策) 등이 층각선 두 척을 온이로 잡아 머리육급을 베고. 낙안 군수( 樂安郡守) 신 호(申浩)가 대선 한 척을 잡아 머리 칠급을 베고. 녹도 만호( 鹿島萬戶) 정 운(鄭運)이 픙각 대선 이척을 불살라 깨뜨리고 머리 삼 급을 베이고 우리 사람 삼명을 사로잡고. 여도 권관(呂島權官)김 인영(金仁英)이 대선한 척을 잡아 머리 상급을 베이고. 발포 만호(鉢浦萬戶) 황 정록( 黃廷祿) 이 층 각 선 한척을 받아 깨뜨리매 여러 배가 합력하여 불살라 버리고 머리 이 급을 베이고. 우별도장(右別都將) 전 만호(前萬戶)송 응민(宋應珉)이 머리 이급을 베고.
 흥양 통장(興陽統將) 전현감(前縣監) 최 천보(崔天寶)가 머리 삼급을 베이고.
 7
 참퇴장 전첨사(斬退將 前僉使) 이 응화(李應華)가 머리 일급을 베이고. 돌격장 급제( 突擊將及弟) 박 이량(朴以良)이 머리 일급을 베이고. 이 순신이 탄 주 장선이  머리 오급을 베이고. 유군 일령장(遊軍一領將) 손 윤문(孫允文)이 소선 이척을 따라 가며 대포를 놓아 적군을 산으로 올려 쫓고. 오령장(五領將) 전 봉사( 前奉事) 초 도전(崔道傳)이 우리나라 젊은 사람들을 사로잡고. 그 나모지 대선 이십 척과 중선 십 칠척과 소선 오척은 전라 좌우도 제장이 힘을 합하여 불살라 깨뜨리고.
 적병 사백여 명은 세궁역진하여 배를 버리고 한산도로 오르고. 대선 일척. 중선 칠 척. 소선 육천만이 뒤에서 바라보다가 견 내 도로 달아나고 말았다.
 싸움이 끝이매 순신은 함대를 견 내도 안바다에 모아 진을 치고 밤을 지냈다.
 이 밤에 장졸들은 곤한 것도 잊고 기뻐 뛰며 소리를 질렀으나 밤이 깊으매 순신은. 아직도 싸움이 끝난 것이 아니요. 내일도 또 어떻게 큰 싸움이 있을는지 알 수 없으니 다들 잠을 자서 몸을 쉬라 하였다.
 전군이 다 잠이 든 때에 어떤 배 사오척이 바다 가운데로 가만가만히 떠도 는것이 있으니. 이것은 원 균이 낮에 공을 세우지 못함을 분히 여겨 바다에 떠다니는 적병의 시체를 찾아 죽은 목을 베이는 것이었다. 원 균이 그 어 두운 바다 위로 떠돌며 적병의 세체를 찾아 머리 백여 급을 베어 소금에 저렸다.
 이것은 싸움이 끝나거든 순신 모르게 왕에게 바치자는 생각이었다.
 한산도 큰 싸움의 첩보가 의주의 행재소에 이른 것은 이로부터 십여 일 이나 지난 칠월 하순께였다.
 이날 적막한 행재소에서는 군신이 오늘이나 내일이나하고. 일련은 평양에 웅거한 소서 행장의 군사가 밀려 들어오지나 아니하나. 다른 한편으로는 행여나 명 나라로부터 구원군이 온다는 선문이 오나 하고 무서움 절반 희망 절반으로 마음을 조리고 있었다. 더구나 이삼일 전에 평 행장(平行長 =小西行長)이 왕에게 글을 보내어.
 『日本
 
 .
 
 .
 
 .
 
 ).』
 
 하는 말로 위협을 받음으로부터는 왕 이하로 흔이 몸에 붙지를 못 하였던것이다.
 이때에 전라 도사(全羅都事) 최 철견(崔鐵堅)이 순찰사 이 광(李光)의 명을 받아 전라 좌도 절도사 이 순신의 「 견애량 파 왜병장( 見乃梁破倭兵壯) 」 이라는 장계를 가지고 밤낮으로 달려 행재소로 온 것이었다.
 『전라 좌도 수군 절도사 이 순신이 견 내량에서 적의 수군을 깨뜨렸다.
 하오.』
 하고 좌의정 윤 두수가 전라 도사 최철견과 안동해 온 순신의 군관을 옥좌 앞으로 인도할 때에 왕은 마치 무서운 꿈이나 깨친 듯이 전신을 경련하였다.
 최철견은 관복도 갈아 앞에 엎디어 이 순신의 장계를 두손으로 받들어 올렸다.
 왕은 순신의 장계를 떼었다.
 
 장지 전폭에 힘있는 초서로.
 『見乃梁破倭兵壯』
 이라고 머리에 쓰고. 다음에 첫줄에.
 『
 
 』
 
 라는 것을 허두로. 대전의 경과와 공을 이룬 사람의 이름 까지 자세히 쓰고.
 끝에.
 『
 
 』
 이라 한데까지 단숨에 읽어 버렸다.
 8
 『과연 순신은 천하 명장이다.』
 하고 왕은 기쁨을 못 이기어 허리를 펴며 소리를 질렀다.
 『또 글이 문장이요. 글씨도 명필이다. 』 하고 왕은 좌우를 돌아보았다. 좌우에는 영의정 최 흥원(崔興源).
 좌의정(左義政) 윤두수(尹斗壽). 우의정 유흥(兪泓). 전대신 유 성룡(柳成龍). 정철( 鄭澈). 도승지 이 항복(李恒福)등이 있었다. 그러나 그들 중에는 순 신의대 승전을 기뻐하는 이도 있고 기뻐 아니하는 이도 있다. 기뻐 아니하는 까닭은 이 순신이 유 성룡의 거천한 사람이어서 동인이라고 할 만한 까닭이었다.
 왕은 순신의 군관이 올리는 적장의 머리 세 개와 왼편 귀만을 젓담 근 항아리를 손수 열어 보고. 또 친히 군관에게 싸움할 때 광경을 말하게 하고 곧 도승지 이 항복을 불러 순신으 일품에 올리는 교지를 쓰라 하였다. 이 항복 이 왕명을 받아 붓을 들 때에 정 철(鄭撤)이 왕외 앙ㅍ에 나와 엎드려.
 『순신의 공이 적다 할 수 없소마는 그만한 공에 일품을 주시면 더 큰 공을 세울 때에 무엇으로 갚으려 하시오? 공은 남용하는 것도 장려하는 속 도리가 아닌가 하오.』
 하고 왕의 일품 주자는 말씀에 반대하였다. 이러서 우의정 유 흥(兪泓)이 왕의 앞에 엎드리며.
 『소신의 생각도 그러하오. 순신이 비록 적지 아니한 공을 세웠다 하더라도 일개 수군 절도사에게 일품을 주신다 하면 이는 기강이 무너지는 것이니 옳지아니 한가 하오.』
 
 하고 정 철의 말을 도왔다.
 정 철과 유 홍의 용감한 말에 조정의 많은 서인들은 통쾌함을 느꼈다.
 왕은 또 이놈들이 동인이니 서인이니 하는 당파 싸움을 하는 구나 하고 마음에 분이 북받쳐 오름을 금할 수 없어서 흥분으로 떨리는 어성으로.
 『그러면 일풉은 동인이니 서인이니 하고 싸우는 사람들만 가지는 것인가?』
 하고 정 철과 유 홍을 노려 보았다. 정 철과 유 홍은 왕의 노함을 보고 낯이 붉어지며 입을 다물었다.
 유 성룡은 아무 말 없이 눈을 감고 있었다. 도승지 이 항복은 붓을 든 채로 우두커니 서 있었다. 좌의정 윤 두수(尹斗壽)가.
 『조정이 다 순신에게 일품 나리심을 외다 하니 정 이품으로 하심이 옳은다하오.』
 하고 조정하였다. 심지가 약한 왕은 이렇게 된 처지에 도망하지 아니하고 자기를 따르는 것만 해도 고마운데 수많은 서인들의 감정을 상하는 것이 미안도 g 사고 두렵기도 하여 두수의 말대로 순신을 정 이품 정헌 대부(正二品正憲大夫).
 원 균(元均)과 이 억기(이억기)를 종 이품 가선 대부(從二品嘉善大夫)로 하였다.
 그리고 순신에게는 특히 정 이품 정헌 대부를 준다고 교서를 내렸다.
 유 성룡은 이 순신이 그만한 작위로 하여 충성이 더하고 덜할 사람이 아니라고 생각하고 전쟁이 끝난 뒤에 징 비록(징비록)에 한산도 싸움에 관 하여 이렇게 적었다.
 『
 
 』
 이것은 한산도 싸움이 아니더면 전라.충성. 황해. 평안. 각도의 연해를 보전하여 군량을 대고 연락을 취하여 나라가 다시 일어날 수가 없었다는 것이다.
 安
 
 싸움
 
 1
 견 내 도(見 乃도)에서 밤을 지내고 이튿날인 칠월 구일에. 가 덕( 加德) 의안 골포( 安骨浦) 로 향하는 적선 사십여 척이 와 닿았다는 타망군의 보고가있었다.
 이 보고를 받고 순신은 곧 억기(億祺)와 균(均)을 불러 이 사십척의 적선을  깨뜨릴 방책을 의논 하였다 그러나 이날은 벌써 날이 다 저물고 또 거슬러 오는 바람이 크게 불어 도저히 싸움 할 수가 없었다. 그래서 거제 땅 온천도(溫川島)에서 밤을 지냈다.
 이튿날 칠월 초십일 새벽에 온천도를 떠났다. 순신은 전라 우도 수군 절도사이 억기에게 이곳을 떠나지 말고 가덕(加德)쪽으로 진을 치고 기다리다가 접전이 되거든 숨어서 달려오라고 약속하고. 순신이 몸소 주사를 거느리고 학인 진으로 안골 포를 향하였다. 경상 우도 수군절도사 운 균도 대소 수십척의 배를 거 느리고 순 신의 뒤를 따랐다.
 안골포에 다다라 바라보니 선창에는 적의 대선 이십일척. 중선 오척. 소선 육 척이 정박하였는데. 그 중에 삼층 집을 지은 대선 한 척과 이층 집을 지은 대선 두 척이 있어 밖을 향하고 포구에 떠 있고. 다른 배들은 비늘 달리듯 포구 안에서 있었다.
 안골포는 지세 가 협착하고 또 물이 얕고 조수가 빠지면 건둥이 되는 곳이어서 도저히 판옥 대선을 가지 고 자유로 출입할 수는 없을 곳이었다.
 순신은 배를 보내어 적선을 난바다로 끌어내려고 재삼 유인하였으나 그저께 한산도 큰 싸움에 겁을 집어먹은 적의 수군은 포구 밖에 나오려고 하지아니하였다. 아마도 불여의하면 육지에 내려 달아나려는 생각을 가지고 있는 것 같았다.
 순신은 부득이 제장으로 하여금 번갈아 포구 안에 들어 가 치고는 물러나고치고는 물러나는 전술을 쓰기도 하였다.
 혹은 다섯 척씩 혹은 열 척과 몸 가벼운 배와 거북선을 놓아 삼 층선과 이 층선을 엄습하여 천. 지. 현자 각양 총통과 장편전을 빗발같이 퍼 부으니 삼 층선과 이층선의 적병이 하나씩 둘씩 거의 다 죽어 없어질 만하면 적은 적선이 다른 적병을 실어다가 보충하고 시체는 싣고 나가고. 이러하기를 몇 차례를 하였다. 접전이 되는 것을 보고 이 억기의 함대가 약속대로 달려 와서 합세하여 싸움은 더욱 격렬하였다.
 거북선이 좌충 우돌하는 바람에 적의 중선 소선은 부딪히기가 무섭게 부서지고 대선들도 감히 대들지를 못하였다. 오직 삼층선과 이층선은 피 할 래야 피 할 수가 없어서 대항하는 모양이었다. 왜 그런고 하면. 몸이 무거워 육 지 가까이 들어 갈 수는 없고 또 순신의 주사가 포구 입을 막았으니 바다 밖으로도 망해 나올 수도 없었다. 그러나 이 삼층선 이층선은 심히 견고하여 여간 총통을 맞아도 까딱 없었다. 그래서 적은 이 세 층루선을 근거로 하여 순 신군과 대항 하려는 것이었고. 또 이편의 전술로 보더라도 누선을 깨뜨리는 것이 오늘 싸움의 중심이었다.
 
 이렇게 싸우기를 날이 저물도록 계속하니 층각선 세척에 사람을 갈아 실은 것이 몇 십 번인지 수를 헤아릴 수가 없었다. 이러는 동안에 적의 대선. 중선.
 소선이 혹은 거북선에 부딪히어 깨어지고 혹은 화전에 불이 타. 사십여 척중에서 남은 것이 층각선 아울러 십척이 되고 적군도 태반이나 죽고 말았다.
 그래도 적군은 마지막 한사람까지도 죽고야 말려는 듯이 층각선에 갈아 들어 총과 활을 쏘았다.
 마침내 삼층집 지은 배가 화전에 맞아 불이 댕기고 이어 이층선도 불이 붙었다. 탄환에 벌의 집 모양으로 수없이 구멍이 뚫리고 또 싸움이 격멸 하고 사람은 부족하여 미처 바닷물로 배를 적시지 못하여서 마침내 달은 자작 모양으로 불이 타오르는 것이었다.
 2
 큰 배 세 척이 타는 불길은 석양의 하늘을 더욱 붉게 하였다. 이 모양을 본 적병은 울고 소리를 지르고 급히 배를 저어 물으로 오르려 하였다. 그러나 마침 썰물이 되어서 물살은 빠르고 또 풀이 드러나 배질을 마음대로 하지 못 하여 이편에서 쏘는 살에 많이 맞아 죽고 혹은 쑥쑥 들어 가는 개 흙 판에 허리까지 빠져서 뭉개는 이도 많았다.
 순신은 쇠를 울려 싸움을 거두고 물이 다 빠지기 전에 함대를 깊은 곬으로 옮기 기를 명하였다.
 썰물을 따라 피와 기름과 적병의 시체와 깨어진 뱃조각이 수없이 떠내려 왔다.
 원 균은 처음부터 끝까지 뒤를 막는다 자칭하고 싸움에는 참여하지 아니하고 멀리 뒤에 서 바라보고 있다가 썰물에 떠내려 오는 적병의 시체를 잡아 머리를 베이기로 일삼았다. 싸움이 다 끝나고야 순신과 억기(億祺)의 군사들이 원 균의 군사가 하는 양을 보고.
 『저놈들은 가만히 굿만 보고 있다가 떡만 먹으려 들어.』
 하고 분개하였다. 순신은.
 『싸우는 것이 우리 일이 아니냐. 싸워서 적병을 죽이고 싸움에 이기는 것 이 우리 일이 아니냐. 목을 베어서 공을 자랑하는 것이 우리 일이 아니다. 너희들의 공은 내가 다 보아서 아니 수급을 자랑할 것이 없다. 』 하여 무마하였다. 순신이 함대를 끌고 포구 밖으로 나오는 것을 보고 원 균은.
 『왜 적병을 마저 없애지 아니하고 퇴각하시오?』
 하고 수신에게 항의하였다.
 『적병이 육지에 올랐으니 물러갈 길을 끊으면 육지에 있는 백성들이 해를  당할 것이니까 길을 열어 주는 것이요.』하였다.
 『나는 이 포구를 지키겠소.』
 하고 원 균은 자기에게 달린 배를 거느리고 포구에 떨어져 있으려 하였다.
 그는 시체의 목을 더 베이고 또 패잔한 적군이 나오는 것을 지켜 최후의 승리를 얻으려 함이었다. 그러나 순신은 단연히 허락지 아니하였다. 원 균은 부득이 그 아까운 적병의 시체들을 돌아보면서 순신의 절제에 복종하였다.
 순신의 함대는 포구에서 일리쯤 나서 그날 밤을 지냈다. 이튿날 새병에 다시 포구를 에워 싸고 적의 종적을 찾았으나 남았던 사오척 배는 밤 동안에 닻줄을 끊고 달아나고 말았다.
 『인제는 이곳 백성이 부대낄 염려는 없다. 』 하고 순신은 혼자 고개를 끄덕이고 작은 배를 바꾸어 타고 어제 싸우던 터를 돌아 보았다.
 물에는 적병이 시체를 열 두 무더기에 모아 불사른 양하여 아직도 불이 남아서 살과 뼈가 타는 냄새가 나고 한편에는 불이 붙는 뼈와 팔과 다리와 머리닽은 것이 낭자하게 늘어 있고 안끌포 성안 성밖에는 피가 흘러 우묵 어리 에고이고 길바닥에도 역저기 붉게 물이 들었다. 적병이 얼마나 죽었는지 헤아릴 수 없으나 열 두 무더기에 탄 재와 타다가 남은 뼈다귀들을 보면 천명은 넘을 것 같았다. 순신은 함대를 끌고 그날 사시에 양산 강( 梁山江() ) 의 김해( 金海) 로 나오는 포구 앞 감동포(甘同浦)를 수탐하였으나 적의 그림자도 없으므로 가덕(加德) 밖 동래 땅 물운대(沒雲臺) 앞에 배를 벌여 진을 쳐 군의 위엄을 보이고 사방에 탐망선을 보내어 적의 종적을 탐보케 하였다. 가 덕 매 봉( 加德 매 봉)이며. 김해 금단고지(금단고지)연대에도 후망군을 보내어 적정을 탐 보케 하였다.
 3
 이날 술시에 금잔고지 망군 경상 우수영 수군(慶尙右水營水軍) 허수 광( 許水光) 이 들어 와 고하는 말이 이러하다.
 김해 금단고지 연대에 망을 보러 올라 가는 길에 봉밑에 작은 암자에 사는 늙은 중을 데리고 올라 갔다. 연대(연기를 피워서 군호하는 곳)에 올라 가 바라보니 김해로 빠지는 두 강 깊은 목에 여기저기 정박한 적선이 백여 척이나 되는데. 노승의 말을 듣건댄 근래 매일 한 오십여 척씩이나 적선이 몰려 오기를 연해 열 하루 동안이나 하였는데 어제 안골포에서 접전하는 포성을 듣고는 간밤에 거의 다 도망하여 달아나고 백여 척만 남은 것이라고 한다.
 
 부하 제장은 강에 정박한 적선을 소탕하기를 주장하였으나 순신은 강 속에 숨은 적을 토벌하기는 불가능 하다고 하여 천성보(天城堡)로 불러 왔다가 그 밤으로 회군하겨 십 이일 사이에 한산도(閑山島)로 돌아 왔다.
 한산도의 팔일 싸움에 배를 버리고 상륙하였던 적병들이 여러 날 굶은 끝에 몸을 기동할 수가 없어서 강변에서 조는 이도 있었다. 나머지 사백여 적병도 농중에 든 새라 도망할 길이 없을 것이라 하여 경상 우도 수군 절도사 원균( 元均)으로 하여금 한산도르 지켜 적이 도망하지 못하게 하고 순신은 전 라우도 수군절도사와 함께 군사를 끌고 본영으로 돌아가기로 하였다.
 이렇게 양산(梁山)과 부산(釜山)의 적을 그냥 두고 회군하는 데는 세 가지 이유가 있었다. 첫째는. 한산도와 안골포 싸움에 예기를 질리운 적의 수군의 협력이 없이 수군만 가지고는 어찌할 도리가 없음이요.
 둘째는. 많은 군사가 여러 날 싸움에 군량이 진하여 전라도에 들어가기 전에는 모두 무인지경인 경상도 연해에서 군량을 얻을 길이 없음이요.
 셋째는. 금산(錦山)을 점령한 적세가 치장하여 전주(全州)를 범하였다는 경 보가 왔으니 잘못하면 전라도 전토가 적의 손에 들어 가 그야말로 조선군이 근거를 잃어버릴 근시이 있음이었다. 만일 전라도마저 적의 손에 들어 가면 순 신 의수군까지도 양식을 얻을 발을 붙일 근거를 잃어 버려 조선은 영영 회복할 기회를 얻을 수 없을 것이었다. 『() (호남이 없으면 국가가 없다).』는 것은 순신이 어떤 사람에게 보낸 편지 구절이다.
 이리하여 순신은 전군을 끌고 한산도를 떠나 본영인 전라도 좌 수영으로 향 하였다. 돌아 오는 길에 순신은 이번 싸움에 사로잡은 우리 사람 몇을 심문 하였다.
 녹도 만호(鹿島萬戶) 정 운(鄭運)이 사로잡은 거제도 오 양 개( 巨濟島烏陽 개) 포작 최 필(崔弼)을 불러 그는 말하되. 적병에게 잡힌 지도 얼마 안되고 또 말도 몰라서 적병이 하는 말을 알아듣지 못하였노라 하며. 다만 전라도로 간다는 말만 알아 들었는데 그 눈치를 보면 전라도로 간다는 말만 알아 들었는데 그 눈치를 보면 전라도로 가려고 견 내 도에 머물렀다가 페한 모양이라고 할 뿐이었다.
 순천 부사(順天府使) 권 준(權俊)이 사로잡은 사라은 서울 중접보인 ( 中接保人) 김덕 종( 金德宗)이라고 하는데. 그는 말하기를. 유월 산에 서울에 웅거하던 적병의 수효는 알 수 없으나 네 패에 나뉘어서 내려 올 때에 자기도 가족을 데리고 끌려 왔다고 하며. 서울서 내려 온네 패 중에 두 패는 부산 해변에 진을 치고.
 한 패는 양산강에 진을 치고 또 한패는 전라도로 간 줄은 아나 말을 몰라 자세한 것은 알 수 없다 하며. 또 한 패는 서울에 유진하고 사방에 방을 붙여 피난한 백성을 불러 들여 지금은 하나 남기고 다 들어 왔다 하며. 자기를 데리고  서울서 내려 온 장수는 이번 싸움에 죽었다고 하였다.
 4
 오령장(五領將) 최 도전(崔道傳)이가 사로잡은 서울중접 사 노중 남( 私奴中男).사도 용이(私奴龍伊). 경상도 비안접 사노 영락( 慶尙道比安接私奴永樂) 등은 말하되. 서울로부터 적병이 내려 오는 길에 용인( 龍仁)에서 우리 군사 여러 만명을 만나 오는 길에 용인(龍仁)에서 우기 군사 여러 만명을 만나 접전하다가 우리 군사가 물러간 뒤에 김해(金海)로 내려와서 대장이 글을 가지고 각진에 통문하는데 그 모양이 우리 나라 장수가 약속하는 것과 같았고. 그 글을 보고는 적장등이 손을 들어 서쪽을 가리키며 그러할 때마다「전라도」라고 하며 혹은 칼을 빼어 무엇을 치는 형상을 하는것이 마치 사람을 죽이는 모양을 하는 것과 같았다고 한다. 용인서 우리 군사를 만났다는 것은 전라도 순찰사(全羅道巡察使) 이 광(李光)을 머리로 하는 전라.
 충청. 경상. 삼 순찰사 연합군을 가리킨 것이었다.
 광양 현감(光陽縣監) 어 영담(魚泳潭)이 사로잡은 경상도 인동현( 慶尙道仁同縣)에 사는 우 근신(寓謹身)이 라는 어린 사람이 말하기를.
 『소인은 누이동생을 데리고 피난하러 산에 들어가 있다가 누이동생과 함께 적병에게 붙들려서 서울로 올라가서누이는 적장에게겁탈을 당하였소. 어느 날인지 날짜는 분명치 아니하나 그 적장에게 끌려 다시 내려 올 때 우리나라 군사와 서로 만나 접전을 져서 퇴병하고 셋째 날은 우리 나라 군사가 다물러가서 줄곧 김해강을 내려 왔소. 김해강에서는 배를 탔는데 그 배들은 어디 서온 배인지 알 수 없었소. 어디서 와서 어디로 간다는 말들을 수가 없으나다만 손으로 서쪽으을 가리키니 필시 전라도로 가자는 말인 듯하였소.』
 하고 접전하던 당일의 일에 관하여 근신은 이렇게 말하였다.
 『그날 소인을 데리고 온 장수가 우리나라 군사를 많이 죽였소. 그러나 다른 장수들은 우리 사람이 가만히 있으면 칼을 두르고 날뛰다가 우리 군사가 이기게 되어 활을 쏘며 돌격을 하면 다들 겁을 내어 머뭇거리고 뒷걸음을 쳤소. 소인을 데리고 온 장수가 아무리 호령을 엄히 하여도 다들 무서워서 나서지를 못 합데다.』하였다.
 『그러면 너를 데리고 온 장수는 어찌되었어?』
 하고 묻는 말에 우 근신은.
 『화살에 맞아 죽었소.』하였고.
 『적장과 함께 살던 네 누이는 어찌되었어?』
 
 할 때에 근신은 눈물을 흘리며.
 『우리 나라 군사가 돌격해 오는 것을 보고 암만 해도 견디지 못할 줄로 알고는 그 장수가 허리에 찬 작은 칼을 빼어 주며 소인의 누이더러 배를 갈라 죽으라고 명하였소. 소인의 누이는 벌써 잉ㅊ태 중이었는데 적장이 주는 칼을 받아서 배는 가르지 아니하고 목을 찔러서 먼저 죽었소.』하였다.
 다음에 웅천 현감(熊川縣監) 허 일(許일)의 소솔 동현 기관( 記官) 주 귀 생( 朱貴生) 은 말하되. 김해 부내(金海府內)에 사는 내수 사노(內需司奴) 이수금( 李水今) 이 칠월 이일에 응천현에 있는 그 부모를 보러 웅천현에 와서 말 하기를. 김해부 부처바위(바위) 선창에 와 있는 적의 수군들도 전라도 군사와 접전 한다는 말을 논하더라 하며. 배마다 배방패 밖에다가 단단한 홰나무 쪽을 셋씩 덧붙여 견고하게 만들고 수군을 세 패에 갈라서 김해성 내외에 둔박케 하였다 하며. 하룻밤에는 바다에 뜬 고기잡이 불을 보고 전라도 수군이 온다고 하여 크게 놀래어 떠돌며 어찌할 바를 모르고 동분서주하다가 얼마 후에야 진정하였다고 하였다. 에이 공초를 다 믿을수는 없다. 하더라도 종합해 보면 적이 수군을 세 패( 三 패)에 나누어 전라도를 침범하려 하는 것이 사실이라는 것과. 그 제 일운 칠십 삼척이 한산도에서 부서지고 제 이운 사십 이 척이 안골포에서 부서진것은 상상할 수가 있었다.
 釜 山 싸 움 1 한산도( 閑山島) 와 안골포(安骨浦) 싸움에 적은 완전히 조선 제해권을 잡으려는 뜻을 버리지 아니하면 아니 되게 되었다. 도저히 이 순신의 수군과 겨눌 수는 없다고 단념하지 아니하면 아니 되게 되었다. 그 때문에 평양에 웅거한 소서행장의 군사도 더 나아가지 못하게 되어. 이를테면 일본군은 반편이 된셈 이었다. 유 성룡의 말에. 만일 한산도의 승전이 없었던들 전라. 충청. 황해.
 평안 여러 도까지 적군의 손에 들어가고. 그뿐더러 나아가서는 명 나라의 천진 가지도 위태하였으리라는 것은 옳은 말이었다.
 육전에서 백전백승하여 소향에 무적하던 자기의 군사가 수전에서 아홉 전 싸워 아홉 번 패한 것을 들은 풍신수길의 노함은 여간이 아니었다. 그가 일 본 수군이 패하는 이유를 알아 올리라는 엄명한 때에 그에게 달한 보고는.
 『일본 수군은 배 수효는 많으나 배가 약하며. 이 순신의 거북선에 부딪히면  곧 부서지고. 또 이 순신이 지세와 조류를 잘 알아 그것을 이용 하므로 객병으로는 그 모략을 대항할 수 없다. 』하는 것이었다.
 이때 풍신수길은 저선에 건너 와 있는 수군에게 명하여 아무리 조선 사람이 싸움을 돋구더라도 결코 응전하지 말고 부산 근해에 모여 지키고만 있으라고 하고 한편으로 조선에 당쟁이 있는 것을 이용하여 이 순신을 모함하여 없이 할 도리를 할 것을 가등 청정(加藤淸正)에게 엄명하였다.
 그러나 부산에 모여 있던 풍신수길의 수군은 가끔 가덕(加德) . 거제( 巨濟) 등지로 출몰하여 민가를 요란하기를 마지아니하였다.
 이때에는 육지에 있던 일본 군대도 한산도 패전에 공포를 느끼어 대부분이 부산. 울진. 김해 등지로 모여 들기를 시작하여 성을 쌓고. 집을 짓고. 오래 둥거하여 때를 기다릴 준비를 하였다.
 이러한 정보를 들을 때에 수신은 심히 분개하여 수륙으로 합공 못하는 것을 분하게 여겼다. 순신은 전라도 순찰사 이 광(李光)에게 말하였으나 이 광은 용인( 龍仁) 서 패한 이래로 겁을 집어먹어 싸울 뜻이 없고. 그뿐 아니라 용인에서 죽을 쑨 이 광을 군사와 백성이 다시 신임을 아니 하였다. 할 수 없이 조정에 청 하였으나 조정에서는 명 나라 구원병을 기다리는 것과 동인 서인의 당파싸움( 불과 수십명 되는 무리가) 밖에 다른 생각이 없고. 또 설사 생각이 있다 하더라도 대군을 발하여 육상의 적을 칠 힘도 없었다.
 이에 순신은 경상 우도 순찰사 김 수(金수)에게 청하여 수군은 순신 자기가담 당할 것이니 물에 있어서 적이 도망할 길을 막아 적병의 책원지인 부산을 무 찌르 자고 하였다.
 원래 김 수는 지난 사월에 적병이 부산. 동래. 김해를 순식간에 함락시킬 때에 겁을 집어먹고 진주(晋州)성을 버리고 달아난 위인이었다. 순신의 이 청을 들으매 자신은 없으나 못한다 하기도 어려워 구월 초하루를 기약하여 부산의 적진을 수륙으로 협공하기를 약속하였다.
 이에 순신은 전라 우도 수군 절도사(全羅右道水軍節度使)이 억기(李漁期). 경상 우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使))원 균(元均)과 서로 약속하고 팔월 초하루에 전라 좌우도 전선 합하여 칠십 사척과협선 구십 이척 도합 일백 육십 척( 그동안에 순신은 오십여 척의 병선을 지은 것이었다)을 거느리고 전라 좌수여 앞에 결진하고 있었다. 이때에 경상 우도 순찰사 김 수 ( 金 수) 로부터 관문이 왔으니. 하였으대.
 『 () 』  2 김수의 관문의 뜻은.
 『우대로 갔던 적의 무리가 낮에는 숨고 밤에는 길을 걸어 양산과 김해 강 등지에 연속하여 내려 오는데. 짐을 많이 실은 것을 보니 필시 도망하여 돌아오는 모양이라.』
 하는 것이었다.
 팔월 이십 사일에 순신은 전라 우수사 이 억기(李億期). 조방장 정걸( 丁傑)( 얼마 아니하여 경기도 수군 절도사가 되어 행주(幸州) 싸움에 권율( 權慄) 을 도운 사람)고 함께 백 육십 육척의 주사를 거느리고 전라도 좌 수영을 떠나 제 사차 원정의 길을 나섰다.
 그날은 남해 관음포(南海觀音浦)(이곳은 칠년 후에 순신이 죽은 곳이다)에서 밤을 지내고 이십 오일에 사량 바다() 에 이르러 경상 우도 수군 절도사 원균( 員均) 과 서로 만났다.
 원 균은 한산도에 상륙하여 굶어 죽게 된 사백명 적군을 놓아 버린 사람이다.
 그가 한산도를 지키고 있을 때에 거제 바다에 적선이 보인다는 말을 듣고 무서워 달아났으므로 살아 남은 적병들은 나무를 찍어 떼를 모아 타고 거제도로 달아난 것이다.
 순신은 원 균을 만나 경상도 연해의 형세를 물었으나 그는 하나도 알지못하였다. 혹시 아는 체하고 말하는 것이 있다 하더라도 취신할 것이 없었다.
 더구나 그가 배를 바다에 놓아 조선 어선을 습격하여 재물을 빼앗을 뿐 더러 혹시는 우리 사람의 목을 베어 상투를 풀어 일본사람의 머리 모양으로 배코를 쳐서 적병을 잡은 듯이 수급을 모은다는 보고를 들은 순신은 더구나 원 균을 믿을수가 없었다. 그러나 경상도 바다에서 싸우는 이상 원 균을 참여 시키지아니 할 수도 없었다. 원 균은 전과 같이 뒤에 떨어져서 싸움 구경을 하다가 썰물에 떠내려 오는 적병의 시체(우리 군사의 시체까지도)를 잡아 목을 자르는것으로 일을 삼을 줄 알면서도 아니 데리고 갈 수는 없었던 것이었다.
 이날은 지난 유월의 첫 번 승전한 전장인 당포(唐浦)에서 하룻밤을 지내고 이튿날인 이십 육일에는 풍우가 대작하여 배질을 못하고 있다가 날이 저물게야.
 웅천 제포(熊川濟浦)뒤 완포(浣浦)에 이르러 밤을 지냈다.
 이십 팔일에 육지에나갔던 염탐군이 돌아 와 아뢰기를. 고성(固城). 진해(鎭海).
 창원(昌源) 등지에 유둔하던 적병이 이순신의 함대 온다는 말을 듣고 이달 이십사오일 야간에 죄다 도망하여 배 맨 곳으로 가버렸다고 한다.
 순신은 이날 조조에 배를 떼어 바로 양산(梁山).김해(金海)양강 어귀로 갔다.
 
 우리 함대가 오는 것을 보고 백성들이 부모를 만난 듯이 기뻐하며 배를 타고나와 만났다. 그들은 제각기 적병에게 시달리던 이야기를 하였다. 그 중에 창원( 昌原) 땅 구곡포(仇谷浦)서 전복잡이 한다는 정 말석(丁末石)이라는 사람은 김해 강에서 사흘 동안 사로잡혔다가 도망하여 나왔노라 하며. 이런 말을 보고하였다. - 김해강에 있던 적선이 이삼일 간에 떼를 지어 몰운대( 沒雲臺) 밖으로 황급히 도망하여 나가더라고. 그 분망통에 자기는 밤을 타서 도망해 왔노라고.
 3
 이에 순신은 함대를 가덕도(加德島) 북편 서쪽 언덕에 숨기고 방답 첨 사( 防踏僉使) 이 순신(李純信). 광양 현감(光陽縣監) 어 영 담( 魚泳潭)으로 하여금 가덕도 밖에 숨어서 양산(梁山) 강에 정박한 적선의 동정을 살피게 하였다.
 신시 말이나 되어서 순신에게 보고가 오기를 종일 바라보고 있었으나 김해 강과 양산강으로서 적의 소선 네척이 나와서 몰운대(沒雲臺)로 간 것 밖에는 아무 것도 보지 못하였다고 한다.
 이것으로 보아 양강에 있는 적선은 거의 다 부산으로 철귀한 것으로 판단 하고 그날 밤을 발선하여 평명에 양강앞 동래(東萊) 땅인 장림포(長林浦)에 다다랐다.
 마침 삼십여 명 적병이 대선 네 척과 소선 두 척에 갈라 타고 양산으로서 나으다가 이편 함대를 보고 놀라 배를 버리고 물으로 올라 도망하였다. 경상우수사 원 균(元均)이 자기가 거느린 주사를 끌고 달려가 비인 배 오 척을 깨뜨리고 우후(우후) 이몽귀(李夢龜)가 대선 한 척을 깨뜨리고 머리 한 급을 베었다.
 이것으로 아직 양강 속에는 적선이 남아 있는 것을 들어 가소멸하려 하였으나 강이 좁고 물이 얕아서 판옥데선을 용납하여 싸울 수가 없으므로 초 어스름에 가덕도 북편에 돌아와 밤을 지내면서 순신은 원 균( 元均) 과이 억 기( 李億期) 를 불러 밤이 깊도록 의논한 결과 양강에 비록 다소의 적선이 남아 있다 하더라도 그것을 껴려할 것 없을뿐더러 우리 주사를 보고 밤을 타서 필시 도망 했을듯 하니 밝은 날에는 부산(釜山)의 적의 본거를 총공격하기로 결정하였다.
 이튿날인 오월 초하루 닭이 울때에 발선하여 일백 팔십여 척의 대 함대가 서로 꼬리를 물고 동으로 향하였다. 몰운대에 다다른 것이 진시. 몰운대 를 지나자 갑자기 동풍이 세게 불어 물결이 산같이 일어났으나 그래도 배를 저어동으로 동으로 부산을 향하였다. 화준(花樽). 구미(驅尾)에 이르러 적의 대선  오 척을 만나매 녹도 만호(鹿島萬戶) 정 운(鄭運)이 맞아 싸워 하나도 아니 남기고 다 깨뜨리고. 다대포(多大浦)앞곬에 다다라 적의 대선 팔척을 만나 이번에는 과양 현감 어 영담(魚泳潭)맞아 싸워 하나도 아니 남기고 다 깨뜨리고.
 서평포(西平浦) 앞곬에서는 적의 대선 구척을 만나 이번에는 방답 첨 사( 防踏僉使) 이 순신(李純信)이 맞아 싸워 하나도 아니 남기고 다 깨뜨리고. 절영도(絶影島)에서는 적의 대선 니 척이 바닷가에 나란히 서 있는것을 조방장(助防將) 정 걸(丁傑)이 다 깨뜨렸다. 이리하여 몰운 대에서부터 절영도까지 오는 길에 적의 대선 이십 사척을 깨뜨리니 이것을 본 뭍에 있던 적병들은 산으로 올라 가 도망해 버리고 이편 군사들은 사기가 백배하여 그 어려운 배질에 피곤한 것도 잊어 버렸다.
 절영도 앞에 함대를 머물러 섬에 남아 있는 적병을 모조리 잡은 후에 작은 배를 놓아 부산 선창의 동정을 보라하였다.
 탐방선의 보고에 의하면 부산 선창의 적선이 오백여 척이나 동편 산기슭에 늘어섰다고 하며 이편의 탐망선이 온 것을 보고 대선 사척이 따라 나오더라고 한다. 적선 오백척이란 말은 원 균(원균)을 크게 놀래었고 이 억기도 이 백 척 못 되는 주사로 오백척의 적손과 싸우는 것이 어려움을 말하고자 하였다.
 순신은.
 『우리 군사의 위엄을 가지고 이번에 만일 적의 소굴을 아니 치고 돌아간다하면 적이 반드시 우리를 업수이 여길 것이니 그리하면 우리 일은 끝난 것이다.
 이곳에서 싸워서 우리가 전멸을 할지언정 아니 싸우고 돌아 서지는 못하리라.』
 하여 영기(令旗)를 들어 부산 선창을 향하여 나아가 총곡격하라는 명령을 내렸다.
 4
 순신의 손에 들린 기가 부산을 가리킬 때에 우부장 녹도 만호( 右部將鹿島萬戶) 정 운(鄭運).거북선 돌격장() 이 언량(李彦良). 전부장 방답 첨 사( 前部將防踏 僉使) 이 순신(李純信).중위장 순천 부사(中衛將順天付使) 권준( 權俊). 좌부장 낙안 군수(左部將樂安郡守) 신 호(申浩)등이 배를 몰아 나아가 적의 선봉 대선 사척을 순식간에 때려 부수고 불을 가르니 연기와 불길 이하늘로 오르고 살아 남은 적병들은 헤엄을 쳐 육지로 도망하였다. 이것을 보고 전군 일백 육십 육척이 기세를 얻어 북을 울리고 기를 두르며 장사진을 지어 바로 부산을 향하고 급히 노를 저었다. 오직 경상 우도 수군 절도사(慶尙 右道水軍 節度使) 원 균(元均)이 따라 오는 듯 슬며시 뒤에 떨어져 싸움이 이길  듯 하면 참예하고 질 듯하면 달아날 차비를 하고 적병의 시체가 떠나오거든 목을 잘라 공을 세울 결심을 하였다.
 함대가 부산 포구에 들어서니 부산진(釜山鎭)성 동쪽 오리 허에 물가에 연하여세 군대로 갈라 둔박한 적서이 사백 칠십여 척이 나 되지마는 이편의 위엄에 눌려 감히 마주 나와 싸우지 못하였다. 순신 제장을 명하여 바로 나아가 적선을 치라고 명하니 우부장 녹도 만호 정 운이 선봉이 되어 적의 배들이 모여 선곳으로 달려갔다. 적병은 수전으로 이기지 못할 줄을 알고 많이 배를 버리고 성안으로 도망하고 산으로도 기러 올라 거기서 총과 활을 쏘았다. 적병은 모 두산에서 여섯 군데 모여서 땅을 파고 숨어 싸우고 배도 큰 배에서는 방패 속에 숨어서 총과 활을 빗발같이 우박같이 이편 배를 향하여 내려 쏘았다.
 적병은 총과 활을 쏠 뿐만 아니라 혹은 무과 덩어리와 같은 큰 철환을 쏘고 혹은 물을 내어 뿜고 혹은 밥주발만 큼씩 큰 돌멩이를 내려 던졌다.
 물가에 매인 적선에서는 여기저기 불이 일기 시작하여 경각간에 백여 척에 불이 당기어 백여 개 불기둥과 연기등이 하늘로 오르고 물로 기어 어떤 곳은 지척을 분변할 수가 없고 바닷물도 끓어 오르는 듯하여 갑자기 더위가 심하였다.
 이편 장졸에도 적의 철환과 화살에 맞아 붉은 피를 뿜고 죽는 자. 넘어지는 자수 효를 몰랐다.
 순신은 시석을 무릅쓰고 손수 북을 울리고 기를 둘러 싸움을 재촉하였다.
 순신이 탄 배에도 가끔 철환과 살이 날아 왔으나 순신은 그것을 보지 못하는 것 같았다.
 순신이 치는 북 소리(그것은 다른 북보다 컸다)가 들릴 때마다. 연기와 불길 속으로 순신의 손에 들린 깃발이 격렬하게 움직임을 볼 때마다 제장과 군졸들은 죽기를 무릅쓰고 배를 저어 앞을 다투어 적진을 찔렀다.
 천지자 장군전(天地字將軍箭). 피령전(皮翎箭) .철환을 빗발같이 적병이 웅거 한성 내와 산 위로 올려 쏘았다.
 적병은 토굴 속에 숨어서 머리와 가슴을 내어 밀고는 총과 활을 쏘고는 또 숨었다. 그러다가 이편의 살에 맞아 언덕에 굴러 떨어지는 자도 있고. 그렇지아니하고 땅에 엎더지는 자는 다른 군사가 나와 토굴 속으로 끌고 들어갔다.
 이러는 동안에 여섯 군데 토굴의 흙이 피로 젖고 이편 배에도 피로 젖지 아니 한 배가 없었다.
 이렇게 종일을 싸울 때에 저녁때가 되어서는 부산 선창이 온통 불과 연기요.
 이따금 바람에 흩어지는 연기 속으로 순신이 뱃머리에 서서 손수 북을 울리고 깃발을 두르는 것이 번뜻번뜻 보인 뿐이었다. 바닷물에도 기름이 섞인 붉은 피가 여러 가지 무늬를 지어 물결을 따라 오르락내리락 하였다.
 
 5
 부산진 성중과 여섯 군데 적병의 참호에서는 점점 총과 활 쏘는 것이 줄어들어 해가 서산에 걸린 때에는 다섯 군데 참호는 완전히 침묵하고 부산진 성도 문을 굳이 닫고 고요히 아무 대답이 없었다.
 우부장 녹도 만호 정 운(鄭運)은 마지막 적병의 둔처를 깨뜨리려고 홀로 배를 저어 적선이 수풀같이 들어 선틈을 뚫고 들어 가며 분전하다가 적의 탄환 이 오늘 편 가슴을 뚫었다. 정 운은 칼 든 손으로 누르고 갑판 위에 쓰러졌다. 배를 젓던 군사들이 놀래어 배 젓기를 쉬일 때나 칼을 두르며 피를 뿜는 입으로.
 『어서 저어라!』
 하고 싸움을 재촉하였다.
 이때에 또 탄환 한 개가 정운의 왼편 가슴을 맞혀 등을 뚫고 나와 정 운의 오륙 보 되는 곳에 떨어졌다.
 정운은 그만 갑판 위에 쓰러졌다. 사졸들이 그를 안아 일으킨 때에는 그는 벌써 숨이 끊어졌다. 정 운은 이날 싸움에 처음부터 끝까지 앞장을 서서 싸우고 그 의 손으로 깨뜨린 적선만이 삼십 척이나 되었다.
 정 운의 배가 홀로 적의 진중으로 깊이 들어가는 것을 보고 순신은 구 선장들 격장 이 언량(李彦良)을 시켜 그를 구원하려 하였으나 구선이 갔을 때에 정운은 벌써 죽었고 정 운의 배에 탔던 사졸들도 개미떼같이 달려드는 적병과 단병 전을 하여 이삼인을 남기고는 다 죽어 버렸다.
 이 언량은 좌우에 모여 있는 적선을 거북선으로 좌충 우돌하여 막 부수어 버리고 정 운의 배를 끌고 나왔다.
 정 운의 시체를 실은 배가 순신 탄 장선 곁에 와 닿았을 때에는 eidwls에서는 사실상 휴전 상태가 되었다.
 해도 인제는 산을 넘었고 오직 싸움에 지친 이편의 함대에만 남은 놀이 벌겋게 비치었을 뿐이었다.
 적진에서는 이편의 큰 장수. 그날 종일 가장 무섭던 장수가 죽은 것을 보고 또어 두 움이 가까워 오는 것을 보고 기세를 얻어 이편의 살이 및지 아니할 만 한 곳에 수천외 장졸이 말을 타고 칼을 번쩍거리고 시위를 하였다. 그것은 마치 이편 군사를 물으로 끌어 올리려는 꾀인 듯싶었다.
 이편 진중에서는 곧 상륙하여 적과 최후의 결전을 할 것을 주장하는 이도 있었다. 그러나 육지로 와서 같이 싸운다는 경상 우도 순찰사 김 수의 군사는 해가 다 지도록 오는 빛이 없고. 또 말도 없고 긴 칼도 없고 육전에 경험도 없는  수군을 가지고 오랫동안 준비하여 놓은 적진 중에. 그도 밤에. 달도 없는 초하 룻날 밤에 들어가는 것은 백 번 패할 수만 있고 한번 이길 수는 없는 모험 이었다.
 부산에는 각지에 흩어졌던 적병들이 모여 들어 부산진 성내에 있던 관사를 헐어다가 성동문 밖에 백여 호나 소굴을 지었고. 또 동서 산기슭에도 적병들니 기거하기 위하여 즐비하게 지어 놓은 집이 삼백여 호나 되었다. 그 중에는 이 층 집도 있고 벽에는 분을 발라 절인 듯한 집도 있었다.
 순신은 이러한 것을 볼 때에 이 소굴을 단번에 무찌르지 못하는 것을 한하였으나 이제 육상에 응원이 없이 피곤하고 굶주린 군사를 끌고는 어찌 할수가 없었다. 순신은 군사를 거두어 역풍과 파도를 무릅쓰고 밤 삼 경에 가덕도( 加德島)에 돌아 왔다. 배가 절영도를 지날 때에야 그는 섰던 자리를 떠나 정 운의 시체 실은 배에 올라 그 상한 곳을 만지며 통곡하였다.
 李 순 신 1 한산도와 부산 싸움이 있는 후로 각지에는 의병이 일어났다. 이것은 이 수 닌의 용기가 패잔한 조선 백성에게 새로운 힘을 넣어 줌이었다.
 의병뿐 아니라 관리 중에도 새로운 용기를 얻어 싸우는 이가 생겼다. 예 를들면. 김제 군수(金堤郡守) 정 담해(鄭潭海). 해남 현감(海南縣監) 변응정( 邊應井) 같은 사람이다.
 이때에 적군은 이 순신에게 대패하여 도저히 수로로 전라도네 들어 가지 못 할줄을 알았다. 그러나 전라도는 그가 심히 원하는 바였다. 첫째로. 전라도는 물사 닝 풍부한 곳이니 많은 군사가 오래 조선에 주둔하려면 조선의 보고인 전라도를 손에 넣어야 할 것은 군략상으로 가장 필요하였다. 둘째로. 조선 칠 도를 다 손에 넣고도 이 순신 한 사람 때문에 전라도에 손을 붙이지 못 한다는 것이 적군의 우신에 관계되는 것으로 생각하였다. 셋째로. 가장 무섭고 가장 미운 원수인 이 순신의 접촉할 곳을 없이 하기 위하여서도 전라도를 손에 넣는것은 필요하였다.
 이라하여서 적군은 한산도 패전 이래로 육로로 전라도를 공략하는 것으로 중심 문제를 삼았다. 서울로부터 내려 오는 적병들이 언필성 전라도라고 한 것이 이 때문 이었다. 이에 적군은 경성 이북에 갔던 군사들을 도로 불러서 전라도 공격에 전력을 다한 것이었다.
 
 임진년 칠월 그믐께 적병은 경상 우도(慶尙右道)의 초계( 草溪) 로부터 안음( 安陰). 장수(長水)를 지나 전주(全州)를 치려 하였다.
 이때에 김제 군수 정 담해와 해남 현감 변 응정은 감사 이 광(李光)에게 일이 급한 것을 말하였으나 이 광은 용인(龍仁)에서 패전한 쓴 경험이 있어 겁을 내어전주 성중을 지킨다 하고 나로기를 원치 아니하였다.
 정 담해와 변 응정은 분개하여 수하병 천여 명을 끌고 곰재(곰재)에 목책을 만들고 산길가로 끊어 적군을 막기로 하였다.
 과연 수만의 적군이 곰재로 올려 밀었다. 담해와 응정은 용감하게 선두에 서 서 군자를 지휘하여 아침부터 해질 때까지 싸웠다. 저편에는 이편보다 수십 갑절 되는 군사가 있으나 이편은 높은 곳에 목책을 세우고 숨어서 싸우기 때문에 이편에서 죽은 군사보다 여러 갑절되는 군사를 죽였다.
 그러나 종일 싸움에 이편 군사도 거의 다 죽어 이백명 가량 밖에 남지 아니 한 때에 적군은 뒤로 물러가는 듯하더니 밤에 샛길로 사방으로 올라 와서 담해의 군사를 완전히 포위하고 항복을 청하였다.
 댐해는 단연히 항복을 거절하고 싸움을 계속할 것을 명하였다. 그리고 자신이 칼을 선두에 서서 싸우다가 적의 철환에 맞아 죽었다.
 담해가 죽으매 응정이 대신 남은 군사를 호령하여 싸웠으나 그 역시 적의 철환에 맞아 주고 군사들도 담해와 응정의 의게에 감복하여 하나도 아니 남고다 싸워 죽었다. 곰재에는 시체가 길을 막아 사람이 통행할 수가 없었다.
 적장은 군사를 시켜 이편 장졸의 시체를 모아 큰 무덤 여럿을 만들고 그 위에 목패를 깎아.
 『
 
 (
 
 )
 
 』
 
 이라고 써 세웠다.
 이튿날 적병은 대거하여 전주성 외에 다다랐다. 적병이 오는 것을 보고 전 주 관리들이 달아나려 하나 감사 이 광은 선화당에 수어 나가지 못하였다. 이 때에 태주 사람 전전적(前典籍) 이 정란(李廷鸞)이 문관복을 입고 성에 들어 가 달아나려는 관리와 백성들을 보고.
 『우리가 다 죽을지언정 전주성을 적군에게 내어 주지 못하리라.』
 하고 외쳤다.
 2
 백발이 성성한 이 전적의 정성은 전주 관민의 마음을 감동하여 죽기 로써 전주를 지키기로 맹세하였다. 적병도 곰재에서 많은 군사를 잃어 의기가  저항 한 데 다가 전주성이 좀체로 깨어지지 아니할 것을 보고 또 전라도 사람이 다른 도 사람들과 달라 대단히 용감한 것을 저퍼하여 전주성을 버리고 물러갔다.
 평안도 순찰사(平安道巡察使) 이 원익(李元翼). 순변사(巡邊使) 이 빈( 李貧) 등이 역시 한산도 승전에 힘을 얻어 강변(압록강변이라는뜻) 포수 아울러 수천 의군 사를 거느리고 순안(順安)으로 오고. 별장(別將) 김 응서(金應瑞)는 용강(龍岡).
 삼화(三和). 증산(甑山). 강서(江西) 사읍 군사를 거느리고 이십여 둔을 지어 평양서 편에 진을 치고. 수사(水使) 김 억추(金億秋)는 수군을 거느리고 대동강 하류에 있어 외각의 세를 이루어 서로 응하기로 하였다.
 팔월 일일에 이 원익(李元翼)이 주창이 되어 평양(平壤)성 북으로 쳐 들어오다가 적병의 선봉 이십여 명을 쏘아 죽이고 의기 양양하게 평양 서에 임박 하였으나 적의 대군이 몰려 나오는 것을 보고 이 원익(李元翼) . 이 빈( 李貧) 등 경관(서울서 온 벼슬아치)들이 군사를 버리고 달아나이 군사들은 장수를 잃고 흩어졌으나. 오직 강변 포수들이 저희들끼리 싸워 많은 적병을 죽이고는 하나 아니 남고 다 전사하였다.
 김 응서는 싸움이 시작되는 것을 보고 곧 군사를 끌고 보통문으로 짓쳐 들어왔으나 이때에는 이 원익의 군사는 벌써 무너지고 만 때였었다.
 김 응서는 크게 분개하여 고군 분투하였드나 중과 부적하여 거의 전군을 잃어버리고 몸을 빼어 도망하였다.
 순찰사 이 원익의 군사가 패하매 소서 행장(小西行長)은 금명간에 평양을 떠나서 의주(의주)를 무찌는다고 호언하고 글을 조선군에 보내어 가로되.
 『(
 
 ) (양의 무리가 한범을 침이라.) 』 평양에서 의주에 이르는 동안에 각 읍 백성들은 모두 피난짐을 싸놓고 오늘이나 오늘이나 하고 적병이 밀어들어 오기를 무서워하였다.
 이때에 명 나라에서는 조선의 수군이 일본 수군을 대파 하였다는 소식을 듣고 기운을 얻어 병부 상서 석 성(兵部尙書石星) 이 절강(浙江) 사람 심 유경( 沈惟敬) 이란 자를 조선에 보내어 이 기회에 조선과 일본과의 화친을 붙일 계획을 하였다.
 심 유경(沈惟敬) 이란 자는 일본을 다녀 온 일이 있어 일본의 사정을 잘아노라고 자칭하고 병부 상서 석 성(石星)에게 자원하여 삼촌설로 능히 일본군을 물리 칠 것을 장담하였다.
 그 때 석 성은 될수만 있으면 군사를 움직이지 아니하고 평화 수단으로 일본군을 조선에서 물려 후환을 덜려는 생각을 가졌었다. 왜 그런고 하면 명나라는 당시에 재정이 경갈할뿐더러 또 내란이 안정되지 아니하여 현군 만리로 조선에 대병을 끌고 오기는 곤란한 사정이 있었디 때문이었다.
 
 이 기회를 타서 일개 부랑자 심 유경이 유격 장군(遊擊將軍) 이라는 칭호를 받아 가지고 호위병을 얼마를 데리고 팔월에 압록강을 건너왔다.
 그는 왕께 뵈올 때에 마치 친구나 대하는 듯이 거만하였고. 영의정 이하로 조 신의 대관을 대할 때에는 마치 자기의 수하나 대하는 것같이 거만하였다. 그는 상국 대판의 위품을 드날려 안하무인이었다.
 『어떻게 적병을 물리라시오?』
 하고. 물으면 그는 유쾌한 듯이 손으로 가슴을 가리키며.
 『이 속에 다 계책이 있으니 너희는 알 배 아니다. 』 하는 듯한 모양을 보였다.
 3
 심 유경은 순안(順安)에 이르러 편지를 닦아 평양의 소서 행장( 小西行長)에게 보내었다. 그 글에는 이러한 구절이 있었다.
 『(
 )』
 그 뜻은.
 『내 황제의 뜻을 받아 너희에게 묻노니. 조선이 일본에 무슨 잘못이 있건대 일본이 함부로 군사를 일으키느냐?』
 하는 것이었다.
 유경은 이 편지를 보에 싸서 자기가 데리고 온 하인한 사람의 등에 지우고 말 태워 곧 보통문으로 들어가라 하였다. 이때에 적병은 노상 행인도 막 잡아 죽이는 때라 이것을 심히 위태 하게여겼으나 유경은 웃으며.
 『상관없다. 어느놈이 내편지 가지고 가는 하인을 건드릴까 보냐.』
 하고 뽐내었다.
 소서 행장(小西行長)은 심 유경의 편지를 보고 곧 만나기를 허하였다. 그는 한산도의 대패전을 보고는 더욱 싸울 뜻이 없어 핑계만 있으면. 풍신 수 길의 마음만 만족시킬 수가 있으면 화친할 생각이 간절하였던 까닭에 심 유경의 편지를 반갑게 받았던 것이었다.
 유경은 행장의 회답을 받고 곧 평양을 향하여 떠나려 하였다. 사람들은 위태 하다는 말로 많이 만류하였으나. 유경은 거만한 태도로.
 『제가 나를 어찌한단 말이냐?』
 하고 웃었다.
 유경은 가정 삼사인만을 데리고 말을 타고 태연하게 평양을 향하였다. 조선  군사들과 관리들은 멀리 그의 뒤를 따라서 어떻게 되는 양을 구경하였고 우리 사람들은 대흥산(大興山)에 올라 가 바라보고 있었다.
 평양에 있는 소서 행장은 대마도주 평의지(對馬島主.平義智). 중 현 소( 玄蘇) 등을 데리고 다수한 군사를 거느리고 평양성 북 십리 허 강복산( 降福山) 아래까지 나와 심 유경의 일행을 맞았다. 만장과 같은 오색 깃발을 날리고 군사들은 창과 칼을 들어 그 찬란하고 위엄 있음이 비길데가 없었다. 창검 이 햇빛에 번쩍거리는 것이 마치 눈과 같았다.
 심 유경이 말에서 내리는 많은 군사가 그의 일행을 에워싸는 것이 마치 심유경 일행을 꼭 붙드는 것과 같았다.
 낮이 조그 awl나서 평양성에 들어 간 심 유경은 해가 저물어서 여러 장졸의 전송을 받으며 의기 양양하게 돌아 나왔다.
 이튿날 소서 행장은 심 유경에게 글을 보내어. 이제 진중에 찾아 온 뜻을 감사하는 인사를 하고 밤새에 문안을 한 후에.
 『(
 
 )』
 
 라 하는 구절을 썼다. 그뜻은.
 『 대감이 창검 속에서도 낯빛이 변치 아니하니 비록 일본 사람이라도 게서 더할 수 없다. 』는 말이다.
 이것을 보고 심 유경이 더욱 자대하여.
 『 () 』라 하고 뽐내었다.
 그리고 심 유경의 말에 의하건대.
 『내 황제(명 나라)께 여쭈어 마땅히 처분이 있을 것이니 오십일만 기다리되 일본군은 평양 서북 십리 밖에 나와 약탈을 말고 조선군은 십리 이내에 들어 가 일본군과 싸우지 말기로 하였다. 』 하여 평양서에서 십리 되는 곳에 나무를 깎아 세워 금표를 삼고 갔다.
 심 유경의 하는 일은 모두 황당하여 명 나라를 의지하려는 마음이 많은 조선 대관들 중에도 의심을 가지고 보았다. 더구나 유 성룡(柳成龍)은 이 믿을 수 없는 작자 심 유경이 반드시 무슨 일을 저지르고야 말 것 같다 하여 왕께 도 그 의 말을 믿지 말고 경계하기를 주청하였다.
 4
 강원도 조방장(江原道助防將) 원 호(元豪)는 여주 구미포( 麗州龜尾浦)에서  적병을 깨뜨려 여주. 이천(利川)양근(楊根) . 지평(地坪) 의 백성을 적병의 손에 서구하였고. 훈련 봉사(訓練奉事) 군 응주(權應주) 정 대임(鄭大任)등은 향병으로 영천( 永川) 의 적병을 깨뜨려 신녕(新寧). 의성(疑城). 안동(安東) 등 여러 고을을 안보 하였고. 경상 좌병사(慶尙左兵使) 박 진(朴晋)은 군기 사화 포장( 軍器寺火疱匠) 이 장손(李長孫)이 발명한 비격 잔 천뢰( 飛擊震天雷)라는 것으로 적병의 큰 근거지가 된 경주(慶州)를 깨뜨렸다.
 비격진천뢰라는 무기는 조선이나 중국에 예로부터 없는 것인데 군기사 화포장이 장손이 처음으로 발명한 것이었다.
 대완구로 써면 진천뢰는 탄환이 오륙보를 날아 가서 떨어졌다가 그 속에서 불이 발하여 우레 같은 소리를 내며 터져 철편이 별같이 날아 한방에 삼십 여명이 즉사하고. 맞지 아니한 자도 땅에 엎더져 정신을 잃고 일어나지 못 하는것이었다. 적병은 이거을 가장 무서워하여 귀신의 조화라고 하였다.
 전라도에서는 김 천일(金千鎰). 고 경명(高敬命). 최경회(崔慶會) 같은 이 가의 병장을 유명하였고. 경상도에서는 현풍(玄風)에 곽 재우(郭再祐). 고령( 高嶺)에 김 민(金민). 합천(陜川)에 정 인홍(鄭仁弘) 예안(예안)에 김해(金海). 유종개( 柳宗介). 초 계(草溪)에 이 대기(李大期). 군위(軍威)에 장사진(張士珍) 등이다 의병장으로 싸웠다. 그주에도 현풍 곽재우는 가장 재략이 있어 그가 솔나루 () 루 지키매 적병이 감히 의녕(宜寧) 지경을 범하지 못하였다.
 충청도에는 계룡산 중 영규 (靈圭)가 승병(僧兵)을 거느리고 용감히 싸웠고. 조헌( 趙憲). 김 홍민(金弘敏)이 산겸(李山謙). 박 춘무(朴春茂). 충주(忠州)에 조 덕공( 趙德恭). 조 웅(趙雄). 청주(淸州)에 이 봉(李逢) 같은 사람이 다 의병으로 싸워 죽었으며.
 경기도에는 우 성전(禹性傳). 정 숙하(鄭淑夏). 수원(水原)에 최 흘(최흘).
 고양(高揚)에 이 노(李魯). 이산휘(李山輝). 남 언경(南彦經). 김 탁(金琢). 유대진( 兪大進). 이 질(李질). 홍 계남(洪季男). 왕 옥(王玉) 같은 의병장이 있었다.
 이때에 사명당(四溟堂)은 금강산 표훈사(金剛山表訓寺)에 있었다. 적병 이산중에 들어오매 다른 중들은 다겁을 집어 먹고 달아나고 오직 사명당만은 눈 도거 들떠 보지 아니하고 가만히 앉아 있었다. 적병들은 감히 사명당을 범 하지못하고 그중에는 합장하고 가는 이도 있었다. 이때에 유 성룡( 柳成龍) 이 안주( 安州)에 있어서 사방에 글을 보내어 의병을 일으키기를 청한 글이 오니 사명당은 법당에 중들을 모아 놓고 부처 앞에서 그 글을 읽고 눈물을 흘렸다.
 중들이 모두 사명당의 정성에 감동하여 나아가 죽기로써 싸우기를 맹세하였다.
 이에 사명당은 금강산 여러 절고 이웃 고을 여러 큰 절의 중을 모아 천여 명승 병을 거느리고 평양으로 향하였다.
 
 평양에서는 고 충경(高忠卿)이라는 사람이 의병을 모아자주 평양에는 고충 경( 高忠卿)이라는 사람이 의병을 모아 자주 평양의 소서 행장( 小西行長) 과오십 일로 기약을 삼고 명 나라로 돌아간후 오십 일이 지나도록 소식이 없는것을 보고 소서 행장은 의심하기 시작하였다. 그는 심 유경의 언약을 지켜 오십일 동안에는 평양 성중에 군중에 군사를 거두어 동하지 아니하였으나 십 일월이 되매.
 『(
 
 )』
 
 이라 하여 의주를 공격할 것을 선언하고. 또 평양에서 적군에게 잡혔다가도 망하여 돌아 온 사람에게 들으면. 평양의 적군은 성을 공격할 군기를 많이 준비 한다고 하였다.
 이 소문은 의주의 조정을 심히 무섭게 하였다.
 5
 십 이월에 명 나라에서는 병부 우시랑( 兵部右侍郞) 송응창( 宋應昌)으로 경 략사( 經略使) 를 삼고 병부원 외랑(兵部員外郞) 유 황상(劉黃喪).주사(주사) 원 황( 袁黃)으로 찬회군무(贊획군무)를 삼고. 주 요동 제독(駐遼東醍督) 이여송( 李如頌)으로 대장을 삼아 삼 영장 이 여백.(이여백). 장 세작(장세작). 양원( 양원) 과 남 장(男裝). 낙 상지(落尙志). 오 유충(吳惟忠). 왕 필적( 王必迪) 등을 부하로 하여 사만명을 거느리고 압록강을 건넜다.
 심 유경(沈惟敬)도 뒤따라 와서 의주 성중에서 대장이 여송과 무슨 밀담을 하고 한 걸음 앞서서 평양을 향하였다.
 이 여송의 대군이 안주(安州)에 이르렀을 때에 유 성룡은 접대관으로 여 송에게 면회를 청하였다.
 여송은 동헌에 앉아 유 성룡을 맞아 의자에 앉으라 하여 마주 앉았다. 여 송은 심 유경과 같이 오만무례하지는 아니하였다.
 유 성룡은 여송에게 원로에 온 수고를 위문하고 대병으로 구원하러 온 것을 감사한 후에 소매로부터 평양 지도를 내어 놓고 손으로 형세를 가리키며 어디로 쳐 들어가야 할 것을 말하였다.
 여송은 성룡의 설명을 듣고 고개를 끄덕거리며 주필로 성룡의 가리키는 곳에 점을 쳤다. 그리고 성룡을 안심시키는 듯이.
 『염려할 것 없어. 저는 조총을 믿지마는 우리는 대포가 있거든 대 포는 쏘면 오륙 리를 가니 제가 당하겠나.』
 하고 조금도 염려할 것 없다는 듯이 웃었다. 성룡은 명장 조 승훈( 조승훈) 이  패한 것을 들어 적군이 결코 경제적이 아닌 것을 주의하였으나 여송은 다우 습게 여기는 모양 같았다.
 성룡이 여송에게 작별하고 물러나오려 할 때에 여송은 부채를 내어.
 『
 
 (
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 ) 』이라고 써서 성룡에게 주었다.
 안주 성중은 명나라 군사로 찼다. 군율도 엄숙하여 아직까지는 민간에 작 페하는 일은 없었다.
 이튿날 여송은 부총병(副總兵) 사 대수(奢大收)를 먼저 순안으로 보내었다. 사 대수는 평양의 소서 행장에게 군사를 보내었다. 사 대수는 평양의 소서 행장에게 군사를 보내어()라는 뜻을 보하였다. 곧 명나라에서 화친을 허하였다는것이다.
 심 유경은 이렇게 명 나라를 움직여 화친을 허하게 까지한 것이 다 자기의 공인 듯이 평양의 소서 행장에게 자기가 왔다는 말을 전하였다.
 소서 행장도 어서 싸움이 끝나기를 기다리던 차이라 심 유경이 순안에 왔다는 기별을 듣고 곧 관사 수십명을 거느린 소장 평호관(平好官)을 영접사로 보낼 때에 이러한 한시 한 수를 지어 보내었다 『 () 』 명 나라 총병(總兵) 사 대수(査大收)는 평 호관을 거짓 환영하는 체하고 술을 많이 먹여 취한 뒤에 복병으로 하여금 평 호관의 군사를 다 잡아 죽이게 하고 평 호관을 사로잡아 평양성에 있는 소서 행장의 군사의 비밀을 말하라고 악형 하였으나 듣지 아니하매 마침내 죽여 버렸다.
 평호관의 군사 세 명이 도륙을 면하고 평양으로 도망하여 평 호관이 명병에게 잡혀 죽은 말을 전하였다. 이보고를 들은 소서 행장은 심 유경의 흉계에 넘어간것을 깨닫고 분노하여 곧 성 지킬 준비를 하였다. 그는 반드시 명병이 크게 쳐 올 것을 짐작한 것이었다. 평양 성중은 밤새도록 물끓듯 하였다.
 6
 그러나 이때에 벌써 명 나라 대군은 숙천(肅川)에 다다랐다. 해가 저물어 대군이 바야흐로 밤을 짓고 숙소를 정하려 할 때에 순안에서 평 호관을 죽이고 그가 거느린 병정 세 사람이 평양으로 도망하였다는 보고가 왔다. 이 보고를 들으매 제독 이 여송(李如松)은 일각을 주저 할수 없다 하여 활을 당기어 줄을  올리었다. 이것은 진군하라는 뜻이다. 그리고 이여송은 말에 올라 종자 수기를 데리고 순안(順安)으로 달려 가고 막하 제영에도 뒤를 이어 숙천을 떠나 밤새도록 행군하여 이튿날 이른 아침에 평양성을 에워싸고 보통문과 칠성문을 쳤다. 이것이 계사년 정월 초육일이었다.
 삼일 간 격전이있는 후에 초팔일에 마침내 소서 행장군은 평양성을 버리고 얼음 위로 대동강을 건너 달아났다. 사흘 동안 싸움에 평양성 내외에는 시체가 없는 곳이 없고 군사들의 발에 밟힌 눈 위에는 세 나라 군사의 붉은 피로 수를 놓았다. 화전과 대포에 평양 성중의 민가는 반 넘어 타버리고 칠성문도 대포를 맞아 무너졌다.
 유 성룡은 미리 황해도 방어사(黃海道防禦使)이 시언(李時言). 김경로( 金敬老)에게 밀령하여 평양에서 패하여 달아나는 적병을 전멸하게 하였다.
 그러나 시언과 경로는 싸우기를 두려워 피하고 황해도 순찰사(黃海道巡察使) 유영경( 柳永慶) 도 해주에 있어서 동하지 아니하였다. 그는 자기가 동하 지아니 할 뿐더러 도리어 자기를 보호하기 위하여 방어사 김 경로를 해주로 불러 들였다.
 이리하여 평양성을 떠난 소서행장. 평 의지(平義智)현소(玄蘇). 평 조신( 平調信) 등은 패잔병을 거느리고 아픈 다리를 끌며 서울로 향하였다. 그들은 촌려에 들어가 배를 가리키고 입을 가리켜 밥을 빌어 먹으나 조선 사람중에는 그들을 해하려는 이는 하나도 없었다. 유 성룡의 명령을 받은 방어사 이 시언( 李時言) 이 멀 찍이 일본군의 뒤를 따라 오면서 주리고 병들어 길가에 넘어진 군사 육십여 명의 목을 매었을 뿐이었다.
 명군이 평양을 회복하였으나 차일 피일하고 진군할 생각이 없었다. 그것은 이번 평양성 싸움에 일본군의 무서움을 맛본 까닭이었다. 평양에 입성한 뒤에 명군이 조선군사와 인민에게 대한 폭행은 여간이 아니었다. 말이 통치 못 하여 조름만 제 뜻대로 아니 되면 곧 칼등으로 조선 군사를 때리고. 조선 군사가 얻은 수급이나 노획 품이나다 빼앗아서 제 것을 만들었다. 그리고 실수한 것은 모두 조선군의 책임으로 돌렸다.
 평양이 호복되매 왕은 종신을 데리고 평양으로 왔다. 왕은 제독 이여송( 이 영송)을 만나 평양을 회복한 수고를 사례하고 속히 행군하여 서울을 회복하기를 청하였다.
 『군량이 있어야 아니 가오.』
 하고 이 여송은 책 말하는 듯한 눈으로 왕을 보았다. 왕은 어색하여 시신들을 돌아보았다. 그러나 아무도 이 처지에 오만명 대군의 군량을 댈 생각을 내는이는 없었다. 평양성의 군량은 일본군이 다 먹어 버리고 남은 것은 이번 싸움에  다 불타 버렸고. 대동강 저편인 황해도에도 난리를 겪고난 나머지에 인적이 끊였으니 군량이있을 리가 없었다.
 왕은 하릴없이 유 성룡(柳成龍)에게 군량 판비할 것을 명하였다. 유 성룡은 왕명을 받아 곧 평양을 떠나 대동강을 건넜다.
 성룡은 백설이 날리는 추운 밤에 종사관과 종자 수인을 데리고 밤중에 중화( 中和) 를 지나 새벽에 황주(黃州)에 다다랐다. 밤새도록 말을 달린 것이었다.
 지나오는 길에는 촌락이 비고 닭. 개 짐승의 소리도 들을 수가 없으며 어디나 촌가에 불 하나 반짝거리는 데도 없었다.
 7
 유 성룡은 황주에 앉아 황해 감사 유 영경(柳永慶)에게 이문하여 황해 연안의 곡식을 황주 기타 직로에 연한 각읍으로 실어내이기를 명하고. 평안 감사 이원익( 李元翼)에게 명하여 김 응서(金應瑞) 등의 군사 중에 싸움을 강당 못 할만 한 자로 하여금 평양으로부터 곡식을 져나르게 하기를 명하고. 또 배를 대 동 달 하류에 삼현오읍(三縣五邑)으로 보내어 거기 쌓인 곡식을 싣게 하였다.
 이리하여 유 성룡은 죽을 힘을 다하여 군량을 판비하였다.
 이 여송(李如松)의 대군이 개성부(開成府)에 들어 간 것이 정월 이십오일.
 대군이 여기까지 무사히 온 것은 실 로 유 성룡의 공이었다.
 이때에 평양에서 패한 소서 행장의 군사가 서울로 들어와 평양에서 명군에게 속은 말이 전하매 이것이 다 조선 사람의 괴계라 하여. 서울에서는 정월 이십일에 조선인 대학살이 개시되었다. 이것은 또 경성 안에 있는 조선 사람 이명군과 내응할 것을 두려워하는 의심에서도 나온 것이었다. 이날에 서울에 있던 조선 사람은. 특히 일본군에 붙은 상류 계급을 내어 놓고는 하나 아니 남고다 살육을 다하였다고 한다. 또 촌락도 많이 불을 놓아 서울 장안이 하우 동안에 초토가 되고 무인지경이 되었다고 한다.
 서울에 있는 적군은 앉아서 서울을 지킬 것이냐 나아가 명군을 맞아 싸울것이냐 하는 두 가지 의론이 있다가 마침내 서대문 밖에 진을치고 있던 입화 종무( 立花宗茂) 가 선봉이 되고. 죽전 국주( 粥前國主) 소 조 천 융경( 小早川隆景) 이주장이 되어 명군을 중로에 맞아 싸우기로 작정되었다.
 개성부에 든 명군 중에는 또 여러 가지 의론이 생겼다. 사 대수( 사 대수) 는 급격 물실론을 주장하여 곧 서울을 공격하기를 주장하고. 전 세 정( 錢世楨) 은궁구 물추론을 주장하여 서서히 적의 귀로를 끊기를 주장하였다.
 이렇게 유예 미결하는 동안에 임진강의 얼음이 풀리기 시작하였다.
 
 그 때에 서울서 도망하여 온다는 사람 하나가「서울 있던 일본군은 반 이나도 망하였다. 」하는 말을 전하였다.
 이것은 아마 일본군에서 보낸 사람으로서 명군의 마음을 놓게 하는 수단인 듯 하였다. 그러나 이 사람의 말 한마디는 마침내 이 여송의 결심을 재촉 하는 힘이 있어서 이십 칠일에 이 여송은 몸소 선봉이 되어 대군을 몰고 개서을 떠났다.
 임진가에서는 유 성룡이 명군이 지체하지 아니하게 하려고 각처에서는 유성룡이 명균이 지체하지 아니하게 하려고 각처에서 칡과 갈을 모아 굵은 도아 줄몇 오리를 꼬아 임진강을 건너 놓고. 동아줄 눈에 굵은 막대기를 가로 놓아 뜬 다리를 만들어 대군이 말을 타고 지나가게 하였다.
 이여송의 대군이 파주(波州) 동파(東波)역에 다다른 것이 그날 석양이었다.
 이튿날 조선 장수 고 언백(高彦伯)이 조선 군사를 거느리고 선봉이 되고. 부총 명사 대수(査大收)가 명병 수백명을 거느리고 뒤를 따라 경성을 향하고 적군의 정세를 살피기로 하였다.
 고 언백. 사 대수의 군사가 벽제관(벽제관)을 지나 박석 고개( 벽 제관)에서 십 오리. 서울에서 삼십리. 혜음 고개(혜음고개)에서 이십리 되는 곳에서 일본군 정찰대와 마주쳐 싸워 일본군 백여 명을 베었다.
 이 보고를 듣고 이 여송은 일본군도 무섭지 않다는 생각을 얻어 이 여 송이 땅에 떨어졌다. 따르던 장수들이 놀라 이 여송을 붙들어 일으키고 이것이 무슨 흉조나 아닌가 하여 겁을 내었다.
 8
 그러나 이 여송은 곧 일어나 흙묻은 갑옷을 벗어 던지고 다시 말에 올라 앞서 달렸다.
 이윽고 박석 고개가 바라보이는 곳이 이르매 고개 위에 일본병 수백명이 서있는 것이 보였다.
 명병이 오는 것을 보는 일본병은 마치 달아나는 듯이 박석 고개에서 스러지고말았다.
 이 여송은 말에서 떨어진 것이 심히 불쾌하였다. 그 불쾌한 생각이 여 송의 용기를 병적으로 돋구어 적의 형세를 염탐해 보지도 아니하고 군사를 좌우 익으로 나누어 박석고개로 올려 몰았다.
 여송의 천여 기가 거의 박석고개 마루터기에 당도하였을 때에 고개 너머 로부터 만여 명 일본군이 긴 칼을 번뜩이며 고함을 치고 돌진하였다 불의에  대군을 마난 명병은 무서운 생각이 났으나 칼과 칼이 맞부딪칠 지경이 되었으니 어찌 할 수 없었다.
 여송의 군사는 북병(북방군사)이 되어서 총기가 없고 가진 것이 오직 단검 뿐이었고 그 단검이란 것도 날이 무디어 도무지 힘이 없었다. 그런데 일본군이 가진 칼은 길이가 삼사척이나 되고 날이 예리하여 한점 두르면 족히 삼사 인의 허리를 벨 수가 있었다.
 이렇게 잛고 무딘 칼을 든 명병은 날카롭고 긴 칼을 든 일본병의 손에 마치 풀 잎사귀와 같이 스러졌다.
 이 여송은 도저히 저항할 수 없음을 보고 말 머리를 돌려 달아났다. 죽다 남은 명병도 대오를 잃고 칼을 버리고 장을 거꾸로 끌고 달아났다.
 파주에 패해 돌아온 이 여송은 패했단 말은 입 밖에 내지도 아니하고 심히 풀이 죽었다. 밤에는 밥도 잘 먹지 아니하고 오늘 박석 고개 싸움에 죽은 장정과 사랑 하던 자를 위하여 통곡하였다.
 이튿날 이 여송은 동파(東波)로 퇴군한다고 주장하였다. 여태껏 이 여 송의 감정을 상할까 하여 잠잠코 있던 유 성룡은 우의정 유 홍(兪泓)과 도원수 김명원( 金命元) 과 순변사 이 빈(이빈) 등을 데리고 여송을 찾았다.
 이때에 여송의 장외에 나서고 제장이 좌우에 서서 퇴군하라는 영을 듣고있었다. 유 성룡은 이 여송의 앞에 나아가.
 『승부는 병가 상사라. 다시 형세를 보아서 싸우는 것이 옳거든. 어찌 가벼 이동 하려 하시오?』
 하고 퇴군에 반대하는 뜻을 표하였다. 여송은 성룡의 말이 어제 박석 고 개싸움에 진 것을 의미하는 구절이 있는 것을 보고 성을 내며.
 『지기는 누가 졌어? 어제도 우리 군사가 적병을 많이 죽여서 싸움에 이 기지 아니하였나!』
 하고 소리를 질렀다.
 『그러면 더구나 퇴군할 까닭이 없지 아니하오! 이제 퇴군하면 적이 만 심을 내어 천명(명나라 군사를 하늘 구사라고 존칭하는 뜻)을 능멸하지 아니하오!』
 하고 성룡은 다투었다.
 『져서 퇴군하는 것이 아니야. 누가 졌다고 해? 이곳이 비가 와서 땅이 질어서 대군을 머물기에 합당치 아니하니까. 동파에 돌아가서 잠깐 군사를 쉬어서 다시 싸운 다는 말이야!』
 하였다. 그러나 이 여송은 속이 굴한 것이 있기 때문에 겉으로는 뽐내어도 말에 속심이 없었다.
 유성룡은 등은 여러 말로 퇴군이 불가함을 역설하였으나 명장 측에서는  여송에게 퇴군하지 아니치 못할 것을 반박하였다.
 9
 유 성룡 등이 굳이 퇴군이 불가함을 주장하매. 여송은 귀찮은 듯이 명 나라 황제에게 올리는 주본초를 내어 성룡에게 보였다. 성룡이 보니. 그 속에는 「() (서울에 있는 일본군이 이십여 만이니 중과 부적 이로소이다) 」 하는 구절도 있고 끝에는.「
 
 .
 
 .
 
 .(신이 병이 대단하오니 다른 사람으로 갈아 주시옵소서)」하는 구절도 있었다. 이것은 다 말짱한 거짓말 이었다.
 유 성룡은 이것을 보고 깜짝 놀라 손가락으로「적병이십 만」이라는 구절을 가리킨며.
 『적병이 이십만이라니. 웬 이십만이요? 이만도 못 되거든 무슨 이십만이요?』
 하였다. 여송은 더욱 귀찮은 듯이.
 『이십만인지 이만인지 내가 알 수 있어? 너희 나라 사람들이 이십만이라 하니까 그러지.』
 하고 발을 굴렀다. 곁에 섰던 명장 장 세작(張世爵)이.
 『이놈들의 말을 들을 것 있소? 어서 퇴병하셔야 하오.』
 하고 여송에게 진언하고 유 성룡 등을 노려 보았다 .순변사 이 빈( 李 빈) 이크게 분개하여.
 『퇴병이라니 안될 말이요. 그래 황상이 노야에게 대군을 맡겨 보내실 때에 한번 싸워 보고 지면 퇴병하라고 하셨소?』
 하고 들이 세웠다.
 이 말에 장 세작은 발을 들어 순변사 이 빈의 등을 냅다 차서 이 빈은 앞으로 고꾸라졌다.
 『이놈들. 다 나가! 그렇게 퇴군하기 싫어하는 놈들이 왜 부산서 의주까지 한번 싸움도 변변히 못하고 달아나?』
 하고 호령하였다.
 유 성룡. 유 흥. 김 명원. 이 빈 등 조선의 대관들은 목구멍까지 북받쳐 오르는 분을 참고 못나게도 아무 말도 못하고 물러 나왔다.
 여송은 삼영 군사를 끌고 그날로 임진강을 건너 동파로 오고. 이튿날 또 동파를 떠나 개성으로 돌아 오려 하였다. 유 성룡은 또 죽기를 무릅쓰고여송에게 퇴군의 불가함을 말하였다. 여송은 성룡에게 퇴군 아니 하기를 약속 하였다. 그러나 성룡이 여송의 진문 밖에 나선 지 얼마 아니하여 여송은  말을 타고 개성으로 향하고 그의 부하 제장고 군졸들도 총 퇴각을 하였다. 오 직부 총 병 사 대수와. 유격 모 승선(母承宣)이 수백 군졸을 데리고 임진을 지킬 뿐이었다.
 여송의 군사가 개성에 들매 군율이 해이하여 장졸들은 마음대로 여염에 출몰하여 민가의 재물을 약탈하고 부녀를 겁간하여 백성들은 다시 이사 하기를 시작 하였다.
 게다가 군량은 진하여 강화(강화). 충청(충청). 전라(전라) 등지에서 ttlfdj 오는 곡식과 마초는 오기가 무섭게 다 먹어 벼렸다. 군량이나 마초가 명 나라 군사가 먼저다 먹어 버리고 조선 군사들은 굶을 지경이었다.
 유 성룡은 동파에 머물러서 매일 사람과 글을 보내어 이 여송에게 진병 하기를 청하나 여송은 들은 체도 아니 하였다. 그리고 군량과 마초만 대라고 재촉 하였다.
 청병을 해온다는 것이 원수를 몰아 온 것을 조선 사람들은 후회하였다.
 하루는 여송이 전군을 거느리고 평양으로 물러가려 한다는 말을 동파에 있는 유 성룡에게 전하는 이가 있었다. 유 성룡은 최후로 한번 더 퇴병의 불가함을말 할 양으로 말을 타고 동파를 떠나 개성으로 향하였다.
 길가의 산들은 패퇴하는 일본군의 손에 불을 놓여 촌락은 말할 것도 없거니와.
 산이나 들에 나무 한 개. 풀한 포기도 남은 것이 없었다. 성룡은 울었다 10 유 성룡이 중로에 다다랐을 때에 개성 쪽으로서 난데 없는 명병 십여 명 이 질풍같이 말을 몰라 오더니 유 성룡 일행을 보고.
 『유 체찰사가 누구냐?』
 하고 소리를 질렀다.
 『내가 유 체찰사요.』
 하는 성룡의 대답이 떨어지자마자 명병 중에 두목인 듯한 자가 길이 넘는혁편을 들어 유 성룡이 탄 말을 때리는 듯 유 성룡의 어깨로부터 등을 후려 갈 겼다. 그 소리가 딱하고 벼락같았다.
 유 성룡의 말을 이 불의의 변을 당하여 매 맞는 주인을 떨어뜨려 버리려고 나하는 듯이 네 굽을 안아 뛰었다.
 유 성룡은 어깨와 등이 칼로 에이는 듯이 아픔을 까달았다. 그리고 그의 늙은 눈에서는 굵은 눈물이 떨어졌다 그것으 매맞은 자리가 아파서 떨구는 눈물은 아니었다. 명 나라에게 멸시받는 내 나라 사람의 처지를 우는 가슴이 터지는  눈물 이었다.
 유 성룡이 가까스로 달리는 말을 진정하고 고개를 돌려 뒤따르는 명병에게 연유를 물으려 할 때에 둘째 혁편이 그의 면상을 향하고 떨어졌다. 그는 두 눈이 아뜩하여 하마터면 말고삐를 놓치고 기절하여 땅에 떨어질 뻔하였다.
 성룡이 정신을 차려 다시 눈을 뜰때에는 이마와 뺨에서 붉은 피가 흘러내리는 것이 보였다. 성룡은 소매를 들어 그 피를 씼었다.
 명병들은 성룡의 등과 말을 수없이 때려 순식간개성에 당도 하였다.
 명병들은 여송의 진문 밖에서 유 성룡을 말께서 끌어 내려 군노가 죄인을 잡아 들이듯이 성룡의 목덜미를 짚고 무릎으로 궁둥이를 차서 여송의 장하에 꿇 렸 다. 곁에는 벌써 호조 판서(戶曹判書) 이 성중(李誠中)과 경기 감사( 경기 감사) 이 정형(李廷馨)이 굴복하여 군량거행 태만한 죄로 여송에게 힐책을 당하는 중 이었다.
 유 성룡이 잡혀 온 것 을보고 여송은 소리를 높여.
 『네가 의정이 되어서 황군의 군량 거행을 등한히 하였으니. 네 죄가 죽여 마땅해. 군법 시행할 터이니 그리 알아라!』
 하고 호령하였다. 유 성룡은.
 『잘못되었소. 그러나 태만한 것은 아니요. 멀지 아니하여 군량 실은 배가 들어 올 것이요.』
 하고 빌었다. 그리고는 눈물고 콧물이 한테 쏟아져서 걷잡을 수가 없고 마침내는 소리를 내어 통곡하였다.
 『나라 일이 이렇게 될 데가 있느냐!』
 하고 유 성룡은 통곡하였다.
 
 판서 이 성중과 경기 감사 이 정형도 참았던 분과 설움이 터져서 통곡하였다. ( 이러 고도이 무리들은 마침내 명 나라에의 지하는 사대심을 버리지 못하였다. ) 그러나 이통곡은 목적하지 아니한 효과를 내었다. 이여송은 유 성룡의 통곡을 보고 불쌍한 생각이 나서. 이 번에는 자기 부하 제장에게 대하여.
 『너희들이 예전 나를 따라 서하(서하)를 칠 때에는 전군이 여러 날을 굶어도 감히 돌아간다는 말을 내지 아니하고 마침내 대공을 이루었거든. 이제 조선에 와 서는 양식 떨어진 지 며칠이 못되어 어찌 감히 돌아가자고 하느냐. 너희 들이가고 싶거든 가거라. 나는 적을 멸하지 아니 하고는 아니 돌아 갈 터이다. 나는 마땅히 말가죽으로 내 시체를 싸려 한다. 』 하고 호령하였다. 명나라 장수들은 이 의외의 책망에 황공하여. 모두 여 송의 앞에 엎드려 머리를 조아리며 사죄하였다.
 유 성룡은 여송의 진에서 나와서 군량을 대지 못한 죄로 개성 경력( 開城經歷)  심 예겸(沈禮謙)을 때렸다. 이윽고 강화로부터 군량 실은 배 수십 척이 서강( 西江)에 들어왔다.
 11
 그러나 이 여송이 퇴군 아니 한다는 결심도 믿을 수가 없었다.
 그날 밤에 명 제독 이 여송(李如松)은 총병 장 세작(張世爵)으로 하여금 유성룡( 柳成龍)을 불러 주연을 베풀고 지나간 일(유 성룡을 혁편으로 때리고 군법 시행 한다고 으른 것)을 잊으라고 위로하고 퇴병 아니 할 뜻을 확언하였다.
 그러나 좋지 아니한 소식(이 여송에게는 좋은 소식)이 왔다. 그것은 함경으로부터 온 사람이 말하기를. 가등청정(加藤淸正)이 함흥( 咸興)으로부터 양덕( 陽德). 맹산(孟山)을 넘어 평양을 습격하려 한다고 한 것이다.
 이말에서 이 여송은 평양으로 퇴병할 마침의 핑계를 얻었다. 그는 유 성룡을 불러 말하기를 . 평양은 근본이니 만일 평양을 잃으면 대군이 돌아 갈 길을 잃을것이니. 가 구원하지 아니할 수 없다는 것이었다.
 유 성룡은 다섯 번이나 이 여송을 보고 그렇지 아니함을 말하였으나 듣지아니하고. 여송은 부하 왕 필적(王必迪)을 머물러 개성을 지키게 하고. 대군을 끌고 평양을 향하여 떠났다. 떠날 때에 접반사(接拌使) 이 덕형( 李德馨) 더러말 하기를 . 대군이 가면 조선군은 세고 무원하니 조선군도 대군을 따라 대도 동강 북쪽으로 피하라고 하였다. 그러나 이 덕형은 이말을 거절하였다. 이 여 송의 군사는 평양으로 가버리고 말았다.
 이때에 조선군의 배치는 이러하였다 -.
 전라 순찰사(全羅巡察使) 권 율(權慄)은 고양 행주(高陽幸州)에 유진하고.
 수변사 이 빈(李빈)은 파주(坡州)에. 방어사 고 언백(高彦伯). 이 시언( 李時言) 등은 게넘이 영에. 원수 김 명원(金命元)은 임진강 남쪽에. 유 성룡( 柳成龍) 은동 파( 東坡)에 있었다. 이 여송이 조선군까지도 끌고 가려 하는 것은 표면은 조선군의 고단한 것을 근심이라 하나. 그 실은 명병이 물러 간 뒤에 혹시나 조선군이 일본군을 싸워 이기지나 아니할까 두려워함이었다.
 벽제관(벽제관) 한번 싸움에 명 나라 오만 대군을 깨뜨린 일본군은 평양에서 잃었던 기운을 회복하여 다시 임진강을 건너 개성을 무찌르려 하였다. 일본군은 아직 명병이 평양으로 퇴거한 줄은 몰랐다. 설마 벽제관 한싸움에 그렇게 만만하게 퇴거하리라고는 생각지 아니한 것이었다.
 일본군의 생각에는 명 나라의 대군과 결전하려면. 먼저 경기도 각지에 있는 조선 구 늘 소탕하는 것이 필요치다하였다. 그중에도 행주의 권 율(權慄)의 군사는  수원 도성 산성(水原禿城山城)에 웅거하였을 때 일본군이 싸워서 이기지 못 한강적 이기 때문에 이 군사를 행주에 남겨 두고는 임진가 이북에 군사를 낼 수가 없었던 것이다.
 그래서 이월 십 이일 조조에 소서 행장(小西行長)이 선 봉이 되어 전군을 칠 때에 나누어 행주성을 쳐들어 왔다. 이 때에 행주 산성에는 권 율이 전라도 군사 칠천과 중 처영(처영)이 거느린 승병 일천과 행주 민병 천여 명을 산성에 모아 가지고 있었다. 산 밑으로는 여러 겹으로 목창을 두르고 또 땅을 파서 군사를 감추었다.
 행주 산성은 남은 한강에 임한 절벽이요. 동과 북은 평양에 임하였으나 역시 절벽이요. 오직 서쪽으로 사람이 통할 골짜기를 이루었다. 산은 크지 아니하나 골짜기가 많아 만명이나 되는 군사를 감추어도 밖에서는 보이지 아니 할만 하였다.
 십 이일 아침에 척후병이 일본군이 행주를 향하고 온다는 것을 보하매 권율은 군사들에게 세 번 먹을 밥을 싸주게 하고 몸소 군사들이 쉬는 곳으로 순회 하면서.
 『오늘은 적병을 다 죽이거나 우리가 죽거나 할 날이다. 이 세 덩어리 밥을 다 먹고도 적병을 멸하지 못하면. 다시는 밥을 먹지 아니할 것이다. 』 하고 격려하였다.
 12
 권 율은 승장 처영(處英)으로 하여금 승병 이천을 거느리고 산성 서쪽을 지키게 하고. 기타 부하 장졸로 하여금 각기 부서를 따라 지키게 하고. 행주의 부인. 처녀 아동들로 하여금 혹은 돌을 나르고 혹은 군사에게 물을 나르고 혹은 물을 끓이게 하였다.
 이윽고 적군의 선봉 백여 기가 나타나고 그 뒤에 대군이 좌우익으로 나뉘어 밀어 오는 것이 보였다. 산성에 올라 망보던 군사의 말이 오리 밖에 적군이 수없이 달려 오는 것이 보인다고 하였다.
 적군은 붉은 기와 흰 기를 수없이 날리고 또 군사들마다 등에 붉은 기와 흰 기를 꽂고. 장수인 듯한 자는 황금산을 받고 얼굴에는 귀면을 쓰고 어떤 장수는 짐승의 탈을 쓰고. 별별 긱 괴괴한 모양을 한 장졸이 악악 소리를 치며 달려와서 경각에 행주 산성을 삼면을 에워쌌다.
 권 율은 군사에게 영을 내리어 적군이 책 밑에 가까이올 때까지는 꼼짝 말라고 하였다. 그러나 행주 근방에서 모인 민병들은 이 기괴한 대군이 오는  것을 보고 겁을 내어 달아나려 하였으나. 삼면으로 적군이 에워 싸고 일면은 대강인 것을 볼 때에 그들은 달아날 수 없을 줄을 알고 죽기로써 싸우기를 맹세 하였다.
 적군은 삼면으로 점점 산성 밑으로 바싹바싹 대들었다. 권 율은 그제야 칼을 빼어 들고 몸소 군사들을 호령하여 싸우기를 명하였다. 목책과 구덩이 소게 숨은전라도 정병들의 살이 푸르륵 소리를 내며 일제히 날으기 시작하였다. 이편은 높은 곳에서 몸을 숨기고 쏘는 것이요. 저편은 낮은 벌판에서 몸을 드러내어놓고 싸우는 터이라. 이편의 살은 백발 백중으로 저편 군사를 맞히지마는 저편에서 쏘는 살과 총알은 목책과 떨어질 뿐이었다.
 적의 제일군은 순식간에 거의 전멸이 되고. 이윽고 제이군이 대어 들었다.
 이편에서는 활을 쏘고 총을 놓고. 돌을 굴리고 모래를 뿌리고. 저편 역시 죽을 힘을 다하여 싸웠다.
 이러하는 동안에 적의 제이. 제삼. 제사. 제오. 제육. 제칠. 제팔의 군이 삼 슬듯하여 넘어지니 해는 벌써 석양이 되고 산성. 앞 벌판에는 피가 냇물같이 흐르고 주검이 더미더미로 쌓였다. 이편 군사도 반이나 죽었다. 군사들은 피곤하고 살도 다하였다. 돌을 나르는 부녀들의 치맛자락도 다 떨어졌다.
 아이들의 손과 발에서는 피가 흘렀다. 마침 충청도 수군 절도사 정 걸( 정걸) 이 살과 군량을 싣고 행주 산성 밑에 들어 와 닿았다. 이것은 피곤한 군사들에게 백배의 용기를 주었다.
 그중에도 가장 참혹하게 싸운 것은 산성 서쪽을 지키는 승병이었다. 적군은 산성을 치려면 서쪽을 깨뜨릴 수 밖에 없음을 알고 처영이 승병을 거 느리 고지키는 서쪽을 향하여 아홉 번이나 돌격을 하였다. 그러나 처영과 부하 인승 병들은 오직 한번 뒤로 물러갔을 뿐이요. 끝끝내 버티었다. 그들은 천명 중에 구백여 명을 잃어도 물러가지 아니하여 마침내 적으로 하여금 단념하지 아니치못하게 하였다.
 적은 최후의 돌격을 개시하였다. 그들은 시석을 무릅쓰고 홰를 가지고 돌격하여 산성 목책에 불을 놓을 계획을 썼다. 이편에서는. 물을 가지고 적병이 놓은 불을 껐다. 해는 거의 넘어 가서 한강의 굽이치는 물에는 낙조가 피밫과같이 비추었다.
 불로 치려던 계획도 이루지 못하고 마침내 일본군은 수없는 시체를 버리고 총 퇴각을 개시하였다.
 권 율은 퇵각하는 적군을 추격하는 모양만 보이고는 적군이 황혼 소겡 아니 보이게 된 때에 쇠를 울려 싸움을 거두고 적장의 머리 일백 십개와 왼편 귀 두 개를 베고 나머지 시체는 여러 더미로 모아 쌓고 불을 사라라 버렸다. 이 싸움에  군기를 얻은 것이 칠백 이십 칠건 이었다.
 13
 행주(행주)의 대승전은 조선인에게 또 한번 새 용기를 주었다. 방어사 고언백( 高焉伯). 이 시언(李時言). 조방장 정 희현(鄭希玄). 박 명현(朴名賢) 등 은유 병이 되어 계념이 영을 막고 의방장 박 유인(朴惟仁). 윤 선정(尹先正). 이산 휘( 李山輝) 등은 창릉(昌陵). 경릉.(敬陵) 간에 숨어 적진을 엄습하여 적이 많이 나오면 피하고 적게 나오면 잡아 이 모양으로 적에게 많은 손해를 주었다.
 그뿐러더 이 때문에 적병이 촌려로 다니며 구량. 계견. 마초를 구하지 못 하여 크기 곤란하였다.
 이 여송(李如松)은 명군을 거느리고 평양으로 향하는 길에 평산(平山) 땅에서 권 율(권율)의 행주 대첩의 보를 듣고 부끄러워 평양으로 가기를 중지하고 다시 개성으로 회군하고 싶었으나. 그럴수도 없어 평양으로 갔다.
 그러나 임진 사월 일본군이 부산에 상륙함으로부터 만이개년이 되매. 군대가 지나간 연로의 백성들은 이태 동안이나 농사를 못 짓고 바람에 불리는 풀잎 과같이 유랑하는 도안에 거의 다 굶어 죽어 버리고 말았다.
 제찰사 유 성룡(柳成龍)이 동파에 있다는 말을 듣고 죽다 남은 굶주린 백성들이 늙은이와 어린이들을 데리고 동파로 모여 들었다. 그 백성들은 얼굴은 누렇게 부어 오르고 말도 잘하지 못하며. 어떤 사람은 길에서 거꾸러져 죽었다.
 그중에도 참혹한 것은 어떤 젖먹이 달린 여자 하나가 기진하여 길에 넘어져 죽은 것을 젖먹이는 어미가 죽은 줄도 모르고 시체의 곁으로 기어 들어 가며 젖에 매달려 빨며 젖이 아니 나온다고 우는 것이었다. 유성룡은 이 광경을 보고울었다.
 이에 유 성룡은 강에 들어 온 전라도 피곡 천석을 풀어전 군수 남궁 제( 南宮悌) 로 하여금 감진관(監賑官)을 삼아 주린 백성을 구제하게 하였다.
 곡식은 꽤 많이 들어 와 있으나. 이 여송의 대군이 볼일에 다시 올 터이니.
 그것을 다 기민 구제에 쓸 수는 없었으므로 쌀을랑 군량으로 두고 피고만을 기민을 구제하라 함이었다.
 남 궁제는 백성더러 솔잎을 따오라 하여 솔잎 가루를 만들어 그것 한 되에 쌀 가루 한 홉을 섞어 물에 타서 먹게 하였다. 그러나 이러한 방법으로 하고도 많은 피난민을 다 먹일 수는 없어 그것도 없어. 먹는 사람이 백에 하나도 다 되지 못하였다.
 하루는 밤에 크게 비가 내려 한데서 밤을 새우는 굶은 백성들이 울고  신음 하는 소리가 차마 들을 수가 없었다.
 아침에 일어나 보니. 밤 동안에 죽어 쓰러진 사람이 얼만지 이루 셀수가 없었다.
 이 여송(李如松)은 다시 심 유경(沈惟敬)을 서울로 보내어 경성의 일본군과 화의를 진행하였다. 이 화의에 관한 것은 조선 조정에는 일체로 알리지아니하였다. 그것은 유 성룡 이하로 조선 대관들은 화의를 배척하는 까닭이었다.
 마침내 화의가 성립되어 사월 십 구일에 일본군은 경성에서 철퇴하고 사월 이십일에 명균이 경성에 들어 왔다.
 경성을 철퇴한 일본군은 아무도 따르지도 아니하고 막지도 아니하는 길을가고 싶으면 가고. 쉬고 싶으면 쉬면서 부산으로 내려갔다.
 그리고 작년 진주 목사(晋州牧使) 김 시민(金時敏)에게 진주성에서 패 한 설분을 한다 하여 유월에 대군으로 진주성을 포위하여 유월 이십 팔일에 진주성을 깨뜨렸다.
 이 싸움에 조선 측으로 군사와 백성 육만명이 죽고 진주목사 서 예원(徐禮元).
 판관(判官) 성 수경(成守璟). 창의사(倡義使) 김 천일(金千鎰). 경상 병사 최경회( 崔慶會). 충청 병사 황 진(黃進). 의병 복수장(義兵復讐將)고 종후( 高從厚) 등이 죽었다. 김 천일과 최 경회는 촉 석루(矗石樓)에 있다가 통곡하고 남강( 南江)에 빠져서 자살하였다.
 14
 계사년 시월 초사일에 왕이 서울로 돌아 왔다. 그러나 이때에도 일본군이 전혀 철퇴한 것은 아니요. 울산(울산) 부산(부산). 김해(김해) 등지에 유진하고 있어 서명 나라에 대하여 외교적을 서로 절충하고 있었다. 경상 남도 각지에 유정( 劉艇) 등이 거느린 명균이 주둔하고 있었으나. 그들은 전혀 싸울 뜻이 없고.
 오직 민간의 양식을 먹고 부녀를 겁탈하고 행패를 할 뿐이었다.
 
 전라도 곡식을 날라다가 명병을 먹이느라고 전라. 경상. 양도 백성은 부역에 죽을 지경이었다.
 왕은 일년 반 만에 서울에 돌아 왔으나. 경복궁. 창덕궁도 다 불타 버리고 종묘도 빈터가 되고 민가도 진고개 기타 남촌에 일본군이 유진하던 테를 제하고 쑥밭이 되어 버려서. 전능 골() 월산 대군(월산대군) 살던 집을 임시로 대궐로 삼고 거처하였다. 이때에 어떤 명 나라 장수가 대궐을 지으라고 진언 하였으나 왕은.
 『깊은 원수를 못 갚았거든 어찌 집을 지으랴.』
 하고 짓지 아니하였다.
 
 그리다가 이 정도 행궁은 적군이 있던 부정한 곳이니 차마 오래 거처할 수 없다 하여 경복궁 서쪽 모퉁이에 초가를 짓고 대궐을 삼았다.
 쑥밭이 된 서울 북촌의 도처에는 잡초와 가시 덩굴이 황무하여 도적과 짐승 이 횡행하고. 인왕산과 북악산에는 대낮에도 호랑이와 이리 무리가 들끓었다.
 왕이 돌아 왔다는 말을 듣고 백성들이 사방으로부터 서울에 모여 들었으나 먹을 것이 없어 길가와 풀밭에 굶어죽는 사람이 날마다 수 없었다. 시월 이지나고 차차 날이 추워지매 굶고 얼어 죽는 사람은 날마다 늘었다. 미처 내 다가 묻을 수가 없어 이 골목 저 골목에 쓰러진 시체를 굶주린 개와 고양이들이 서로 싸우며 뜯어 먹었다. 혹은 굶은 어미가 등에 업혔던 어린 자식을 삶아 머고.
 혹은 새로 죽은 시체를 뜯어 먹고. 살아 먹고는 중독이 되어 죽는 이도 있었다.
 왕은 이러한 교지를 내렸다. 「
 . ( 요새 주린 백성을 건질 길이 없으니. 내 하늘을 우러러 슬피 탄식하고 먼저 죽으려 하나 그도 못하노라.)」그리고 왕은 매일 자실 양식으로 백미 육승을 받던 것을.
 『내 어찌 차마 세끼를 먹으랴. 서 되 쌀도 다 못먹으려든 여섯 되를 무엇에 쓰랴.』
 하여 여섯 되중에서 서 되를 덜어 굶는 백성을 주라 하였다.
 서울 안에는 다섯 곳에 진제장(賑濟長)을 벌이고 죽을 쑤어 먹을 것 없는 백성을 구제하였으나. 도저히 다 먹여 낼수가 없었다. 대과에 급제한 사람들도 머리에 어사화를 꽂고 손에 홍패를 들고 진제장에 나가서 죽을 얻어먹었다.
 일본군이 서울에 있을 때에는 혹은 딸을 팔고 혹은 젊은 아내를 팔아서라도 연명 할 도리가 있었지마는. 인제는 딸과 아내를 팔려 하여도 살 사람이 없었다.
 밥 한 그릇에 과년한 딸을 팔고. 옷 한 벌에 아내를 팔아 버리는 사람이 수두룩 했다. 부모가 죽어도 거상도 입지 아니하고 도무지 처자니 형제니 하는 생각도 다 없어지고 말았다. 얼마 후에 왕은 초가집을 떠나 정동 계림군( 桂林君) 집으로 대궐을 삼고. 심 의겸 (沈義謙) 집으로 동궁을 삼고. 심연원( 沈連源) 집으로 종묘를 삼고. 정동 근방에 있는게 들러 막고 그것을 시 어소( 時御所)라고 이름 지었다.
 이 순신은 그동안에 축적하였던 쌀과 소금과 고기를 경성으로 실어 보내어 왕 이하로 서울에서 사는 사람들을 살렸다.
 15
 이러하건마는 명병 만은 배고픈 줄을 모르고 날마다 술과 고기에 묻혀  지내었다. 조선 백성들은 산에 올라 풀잎사귀. 풀뿌리. 송기. 느릅나무 껍질과 뿌리를 벗겨 먹어 산이 빨갛게 동탁하였다.
 명 나라 군사가 술이 취하여 길바닥에 토하여 놓은 것을 백성들이 다투어 헕아 먹고 힘이 약하여서 못 얻어먹은 이는 곁에 서서 울었다.
 큰 소 한 마리에 쌀 서 말. 세목 필에 조 두 되. 길에 나와 노는 어린 아리를 잡아다가 삶아 먹고. 심하면 산 채 다 뜯어 먹어서 아이를 혼자 내어 놓을 수가 없었다. 게다가 크게 병이 돌아 날마다 죽는 사람을 미처 파묻을 수가 없어서 시구문 밖까지 끌어다가 내어 버린 송장이 산더미같이 쌓여서 수십 길 높이가 되었는데. 어떤 평안도 중 오륙인이 와서 구덩이를 여러 개를 파고 한 구덩이에 수백 명씩 묻고 재를 올렸다.
 뭇 백성들의 부녀는 말할 것도 없거니와. 소위 사대부집 부녀들도. 혹은 일 본 군사들에게 겁탈을 당하여 낳은 자식이 뉘 자식인지를 알 수 없어서. 화단을 면한 집들에서는 화단을 당한 집과 혼인을 아니 하려 하였다. 만일 이러다가는 대다라는 대가에서는 자녀를 혼인할 길이 없으리라 하여. 왕은 종실과 귀척으로 하여금 먼저 난 만난 집 자녀들과 혼인하게 하였다.
 부녀들 주에는 겁탈을 아니 당하려 하여 반항하다가 죽은 이. 미리 죽은 이.
 남편의 뒤를 따라 죽은 이. 부모의 뒤를 따라 죽은 이도 많았다.
 장 홍(張鴻)이란 자는 자기의 처가 적에게 반항하여 정절을 잃지않고 죽었다 고왕께 상소하여 열녀로 정문까지 내렸으나 후에 황 신(黃愼)이 일본에 사신으로 갔다가 일본군에게 포로되었던 조선 부녀의 명부를 가져 오매 그 속에 장 홍의 이름도 든 것을 보고 모두 장 홍을 비웃었다.
 난리가 처음 날 때에 어떤 사람이 점을 쳐서 송(訟)이라는 패를 얻었는데「
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .) (주검이 삼 스러진 듯하도 피는 흘로 공이를 띄우리라. 사람들이 제 어미는 알아도 아비는 알지 못하리라. 그런 뒤에야 싸움이 끝나리라) 」 한 것이 맞았다고 하였다.
 
 아무 준비도 없이 밤낮 당파 싸움만 하다가 갑자기 싸움이 터지니 나라에 경비가 있을 리가 없었다. 그래서 벼슬 팔기를 시작하였다. 처음에는 쌀 백 섬에 삼 품. 삼십 섬에 오품. 이모양으로 값도 상당하였으나. 전쟁이 일 년이 넘어서부터 쌀 열 섬. 스무 섬에 통정대부. 가선 대부를 준다 하여도 사는 사람이 없었다.
 이런 판에 있어서 오직 이 순신이 계사년 칠월에 충청. 전라. 경상. 삼도 수군 톤 베가( 忠淸. 全羅. 慶尙. 三道水軍統制使)가 되어 한산도(閑山島)에 본영을 두 고삼도 연해 각고을 각섬에 유리하는 백성들을 모아 혹은 농사를 시키고. 혹은 소금을 굽게 하고. 혹은 고기를 잡게 하고. 혹은 짐승을 치게 하고. 또 혹은 대를  심어 화살을 만들게 하고. 혹은 항왜로 하여금 조종. 기타 일본식 무기를 만들 게하고. 혹은 병선을 새로 짓고 낡은 것을 수리하게 하여. 조선 천지를 등에 짊 어진 듯한 힘을 썼다. 전라도 경상도의 모든 섬과 연해 각 고을에는 오직 난리의 근심이 없을 뿐만 아니라 도무지 의식의 걱정이 없이 평화로운 생활을 할 수가 있었다. 그럴뿐더러 왕이하로 서울 조정에서 공담과 공론으로 쓸데없는 싸움을 하고 앉았는 무리들의 입에 칠하는 풀도 이 통제로부터 혹 강으로 실어 올려 보내는 쌀로 된 것이었다.
 10
 이 때에 명 나라의 병부 상서(兵部尙書) 석 성(石星)은 심 유경( 沈惟敬) 의 진언을 믿어 일본 외교를 개시하기로 결심하였다.
 위에도 말하였거니와. 풍신 수길(풍신수길)은 나이도 많고 조선과 명 나라의 사정에도 어둡고 하여 기어코 조선과 명 나라를 때려 이기겠다는 야심을 가지고있지마는. 부하 장졸은 대개 싸움을 원치 아니하고 어서 본국으로 돌아 가기를 바랐다.그들은 싸워서 아무 소득이 없고 공연히 인명만 상하는 것임을 깨달은 까닭 이었다. 그래서 소서 행장(小西行長)이 이 덕형(李德灐)을 통하여 가끔 조선의 조정에 화의를 청한 것이었다.
 오직 가등 청정(加藤淸正)만은 풍신 수길의 뜻을 받들려 하였으나 그의 세력은 소서 행장은 및지 못하였다. 이보다 먼저 심 유경(沈惟敬)은 서 서 비탄 수( 小西飛彈守)라는 일본 자웃를 청화사로 제리고 북경에 가서 병부상서 석성( 石星)을 통하여 명 나라 조정에 일본의 강화 조건으로.
 첫째. 풍신 수길을 왕으로 봉할 것.
 둘재. 해마다 조공하기를 허할 것을 제출하였다. 이른바 봉. 공(封. 貢) 두 조건 이었다. 일본측의 제출 조건에 대하여 명 나라 조정에서는 응징 설( 膺懲設) 과 허 화설( 許和說) 이 분분하였으나 명 나라 역시 끊임없는 내란에 국력은 피 페하여 도저히 전쟁을 계속하기가 어려울뿐더러. 벽제관 싸움의 큰 패전에 일본군의 무서운 맛을 보아 도리어 화의를 들어 큰 패전에 일본군이 무서운 맛을 보아 도리어 화의를 들어 주는 것이 후환이 없으리라는 설이 유력하게 되었다.
 그러나 봉은 상관 없지마는. 공은 불가하다는 설이 유력하였다. 왜 그런 고하면. 풍신 수길을 왕으로 봉하는 것은 별로 명나라에 관계가 없다 하더라도 공을 허락해 해마다 일본 관민이 명 나라 구경에 출입하는 것은 백해가 있고 일리가 없다는 것이었다.
 이리하여 명 나라 조정의 의견은 「() (봉은 허해도 공은 허치  아니 한다) 」으로 결정이 되었다.
 그래서 명 나라에서 책봉 정사(冊封正使 )로 이 종성(李宗誠). 부사로 양방형( 楊方亨)을 일본으로 파견하기로 하였다. 심 유경은 석 성에게서 많은 기밀 비( 일본 군인 요인을 매구한다는 )를 받아 가지고 종성. 방형. 정부 양사를 따라. 따른다는 것보다도 차라리 데리고 조선으로 향하여 을미년 사월에 서울에도 착하였다.
 이 종성 등은 책보(冊寶)와 백을 가지고 풍신 수길(豊臣秀吉)로써 일본 왕을 봉 하러 가는 길이라 하여 서울에 머물러 일본군이 조선 지경에서 전부 철퇴 하기를 기다려서야 떠난다고 일컫고. 날로 부산. 울산 등지에 있는 일본군에게 속히 철퇴하기를 교섭하였다.
 이 종성은 개구리를 좋아하여 전라도 남원에 내려 와 앉아서는 백성들로 하여금 개구리를 잡아 들이게 하며 날로 소를 잡아 새 술을 명하고 새 계집을 들이라 하여 그 폐단이 여간이 아니었다. 천사라고 하니 그의 위엄은. 무서웠다.
 그를 따르는 장졸뿐 아니라 조선 지경에 있는 명 나라 장졸들은 거의 다 한 둘의 조선 여자를 처첩으로 삼았다. 누구의 딸이든지 명 나라 장졸의 눈에 들 기가 무섭게 빼앗기고 말았다. 처녀는 말할 것도 없고 아내도 그러하였다.
 그래서 젊고 아름다운 여자로서 명병에게 가기를 싫어하는 이는 길에 명병을 만나면 일부러 한쪽 눈을 감아 애꾸가되거나. 한 다리를 절어 절름발이가 되거나. 입을 한편으로 찌그려 얼굴을 보기 흉하게 하는 수 밖에 없었다.
 이 종성. 양 방형 등은 이 모양으로 호강만 하고 있는 동안에 편지를 가진 사자만 부산으로 오르락내리락하나 일본 군사는 철퇴할 기미도 보이지 아니하였다.
 17
 마침내 심 유경(沈惟敬)이 몸소 부산으로 가기로 하였다. 조선에서는 황신( 黃愼)으로 하여금 심 유경의 접반(接伴)을 삼았다. 그리고 책봉 정사 이종성( 李宗城) 과 책봉 부사 양 방형(楊方亨)과의 접반사로는 이조 판서 이항복( 李恒福) 과 호조 판서 김 수(金수)가 임명되었다 독자도 기억하시려니와. 이항복은 명 나라에 내부(內附)하기를 주장하던 도승지었고. 김 수는 난리 초에 경상 감사로서 달아난 사람. 뒤에는 이 순신과 부산 협격을 약속하고도 피신 한 사람 이었다.
 황 신은 심 유경을 따라 부산에 이르러 소서행장(小西行長)의 진에 들어갔다.
 소서 행장은 황 신이 자리에 앉기를 거절하였다. 황 신은 성을 내어 밖으로 뛰어  나왔다. 행장은 천관(天官)에게 실경이 될까 보아 그러한 것이라 하여 그 잘못 됨을 사하고 다시 황 신을 불러 들여 앉히고.
 『조선도 이러한 기개 있는 사람이 있으니까 버티어 가는 것이요.』
 하고 위로하였다.
 황 신이 앉은 자리에서 심 유경이 소서 행장에게 요구하는 것은 일본군이 전부 철퇴하여야 책봉사가 부산에 온다는 것이었다. 황 신이 없는 곳에서는 심.
 소서 두 사람이 무슨 소리를 하였는지 알 수 없었거니와. 아무려나. 소서 행장은 심 유경을 진중에 머무르고 자기만「나고야」에가서 수길(秀吉)을 보고 명령을 들어 가지고 온다하여 배로 부산을 떠나서 일본으로 향하였다.
 이 모양으로 명 나라와 일본과의 사이에 지리한 외교적 절중(계사. 갑오. 을미.
 병진 사년)이 있는 동안에 조정에서는 주전. 주화 양파가 갈리어 동서 당쟁을 겸하여 싸우기에 끝이 없었다.
 주화론자로 먼저 발언한 것은 전라 감사 이 정엄(李廷嚴)이었다. 이 정엄은 연 안부( 延安府) 를 지키기에 공이 있던 사람이다. 그는 지금 국세가 피 폐하고 인민이 이산하였으니 잠시 화의를 들어 월왕구천(越王句踐)의 십년 생취. 십년 교훈(十年生聚. 十年敎訓)하고 아신상담(臥薪嘗膽)하던 것을 본받아 실력을 양성한 뒤에 한번 싸워보자는 것이었다.
 이 정엄의 의견에 대하여 주전의 여론이 벌떼같이 일어나 대간은 정엄을 죽이기 가하다고 극언하였다. 이것이 갑오녀 오월 일이었다.
 그달 이십 육일에 영의정 유 성룡(柳成龍)이 왕에 부름을 받아 일구렇할 때에 좌찬성( 左贊成) 성 혼(成渾)을 대동하였다. 대개 원래 주전론자이던 유성룡은 명나라를 믿을수 없음과. 인민이 서로 잡아먹을 지경이어서 조석을 난보이니. 명나라로 하여금 외교책으로 미봉지계를 삼아 적의 형세를 늦추고 안으로 국방을 힘써서 서서히 도모하자는 의견을 가지게 된 것이었다. 마침 성 혼( 成渾) 이성룡과 뜻이 같으므로 그를 데리고 일궐한 것이었다.
 왕이 성 혼을 보고 주전. 주화에 대한 의견을 하문하매 성 혼은.
 『지금 국세가 위기 일발이오니 잠시 싸움을 쉬고 자강을 도모함이 옳은가하오. 우리나라가 이미 능히 싸우지 못하고 도리어 명 나라의 강화 책을 반 대 한다는 것은 옳지 아니한가 하오. 』하였다.
 왕은 성 혼의 말을 못 마땅히 여겨서 대답이 없었다.
 이때에 마침 위에 말한 이 정엄의 주화 장계가 올랐다. 성 혼의 말에 대하 여서는 감히 입을 벌리지 못하던 무리들이 정 엄의 장계가 오르매 벌떼같이 일어나.
 『정 엄은 베어야 하오.』
 하고 들끓었다.
 
 18
 성 혼은 조정이 모두 정 엄을 베라는 것을 보고 왕께 아뢰었다 -.
 『정 엄은 본래 충신 대절이 있는 사람이니 이 사람을 깊이 허물할 바를 아닌가 하오. 복절사의(伏節死義)할 마음이 없고야 이러한 말을 낼 수가 있소?』
 하고 정 엄을 변호하려 하였다. 그러나 왕은 크게 노하여 혼의 말이 끝나기 도전에.
 『원수와 화친을 말하는 자는 죽으이 마땅하다. 』하고 소리를 질렀다.
 유 성룡은 감히 말을 내지 못하고 물러나왔다. 이로부터 삼사(三司)가 다투어 주화 론 배척을 주장하였다. 유 영경(柳永慶)이 그 두목이었다.
 성룡은 뒤에 영경을 보고.
 『영감이 그렇게 싸움을 주장하니. 싸울 힘이 있소?』하고 물었다.
 영경은 대답할 말이 없이 무안하였으나.
 『대감은 주화오국(主和誤國)이라고 하시던 말을 잊었소?』
 하고 반문하였다.
 성 혼이 물러난 뒤에 왕은「 (.
 
 .
 
 .
 
 .) (한번 죽기는 차마 할지언정 화친을 구한단 말을 듣기를 원치 아니 하노라. 어쩌나 사 특 한 말을 들려 의를 깨뜨리고 삼군의 마음을 혹하고).」하는 글을 지어 조당( 朝堂)에 방을 붙이게 하고 인해 전교를 내리되.「간사한 놈이 사특한 말이 이에 이를 법이 있는 가. 무릇 호정의 처지와 변장의 소위. 기다 혼의 사특한 말에 그 르침이 됨이로다」하였다. 이리하여 성룡과 혹은 곧 사직하고 대죄 하기를 청 하였으나 왕은 듣지 아니하였다.
 이렇게 조선 조정에서는 주전론과 주화론으로 싸우고 있는 동안에 그런 것은 알은 체할 것도 없이 명 나라와 풍신 수길과의 새에는 화의가 진척되었다.
 처음에는 명 나라 책봉 정사가 부산의 일본 진중에 오기 전에는 철병할 수 없다고 소서 행장이 주장하기 때문에 남원에서 개구리 잡아먹기로 일을 삼던 이종성( 李宗誠) 은 을미년 시월에 마침내 부산으로 내려 가 소서 행장의 진중에 들었다.
 그러나 소서 행장은 관백 풍신 수길의 명이 없이는 촐병 여부를 단언할 수 없다고 하여 이 종성을 만나지도 아니하고. 먼저 가서 책봉사를 맞을 준비 를하고 또 책봉을 받을 예법을 연습할 필요가 있다 하여 병신년 정월에 소서행장은 심 유경과 같이 일본으로 건너 갔다.
 심 유경은 이번에 자기가 일본에 가서 수길을 만나기만 하면 만사는 다  해결만 하면 만사는 다 해결된다고 장담하고. 문관의 옷을 입고 의기 양양 하게 배에 올랐다. 배에는 「」 넉 자를 쓴 큰 기를 달았다. 이것은 자기의 혀의 힘으로 족히 두 나라의 싸움을 말리겠다는 뜻이다.
 심 유경은 풍신 수길에게 망룡의 (망룡의) 와 옥대(玉帶)와 익선관( 翼善冠) 과대명 지도와 무경칠서(武經七書)를 자기 개인의 이름으로 풍신수길에게 드려 그 환심을 사고. 또 석성에게서 받은 여러 가지 보물과 금. 은을 풍신수길의 부하 여러 요인에게 뇌물을 보내어. 책봉 정부 사보다도 자기가 중요 인물인 것을 알리도록 하였다. 그리고 아리 마망의. 일본 여자에게 장가를 들어 재미 있게 향락 생활을 시작하였다.
 심 유경이 일본에 건너가 이렇게 풍신 수길 이하 요인들의 환심을 사며 향락 생활을 하고 있는 동안에 부산에 남아 있는 책봉 정사 이종성은 겁이 더럭 났다.
 그것은 책봉 준비하러 간다던 심 유경과 소서 행장에게서 몇 달이 지나도록 소식이 망연할뿐더러 자기만 부산에 내려오면 철퇴한다던 일본 군대는 조 금도 물러가는 빛을 보이지 아니한 때문이었다.
 19
 심 유경이 일본으로 간 후에 수삭이 되어도 소식이 없으므로 심히 초조하던 책봉 정사 이 종성(이종성)은병신 사월 어느 날 무서운 소식을 들었다. 그것은 명국 복건(福建) 사람으로 왜구에게 포로가 되어 오래 일본에 있다가 도망 하여 온다는 두 사람의 말이었다. 그 말은 이러하다 -.
 풍신 수길은 결코 명 나라의 책봉을 받지 아니하리라. 이 종성이 만일 바다를 건너 가서 일본 땅을 밟는 날이면 다시는 돌아 오지 못하리라. 먼저 건너간 심유경도 지금 감금을 당하고 있어서 벌써 죽었는지도 모른다. 그러므로 이 종성은 결코 일본을 가지 말아라 하는 것이었다.
 이것은 심 유경이가 이 종성을 미워하여(이 종성이 개국 공신 李文忠 의자 손으로 문벌이 심히 높기 때문에 매양 심 유경을 일개 부랑자. 협잡군이라고 조인 광좌에 꾸짖은 까닭이었다) 그를 일본에 건너 오지 못하게 하려는 꾀였었다.
 이 꾀를 모르는 이 종성은 그날 밤으로 군도 모양으로 변복하고 급한시 부름을 가노라 하여 파수 보는 일본 군사를 속이고 사관에서빠져 나와 밤새도록 남원(南原)을 향하고 도망하노란 것이 새벽이 되어 보니 울산( 蔚山) 의 일본성 이었다. 그는 황겁하여 산으로 들어 가 사흘 동안을 밥을 굶어 거의 죽게 된 것을 조선 사람에게 발견도어 서울로 올라 와 북경으로 달아나 버렸다.
 
 아침에 책봉 정사 이 종성이 달아난 것이 발각되자 일본 사졸들은 가슴을치고 울었다. 그는. 그들은 소서 행장이 일본을 다녀 와서 책봉사를 데리고 가는 날이면 자기네도 조선 땅에서 철퇴하여 하루라도 바삐 그리운 고국에 처자를 만나리라 하고 그것만 고대하다가 이제 책봉사가 달아나고 보니 전쟁이 끝날 기회를 잃어버린 것이라고 낙심한 까닭이었다.
 부사 양 방형(楊方亨)은 늦잠을 자다가 이 종성이 달아났다는 말을 듣고 곧 이종성의 사관에 달려 가 방을 수색하였다. 책봉사의 인이 남아 있는 것을 보고 그는 곧 그 인을 들고 소란하는 일본 강졸들을 향하여. 여기 책봉사의 인이 있고 또 부사인 내가 있으니 걱정할 것 없다고 효유하였다. 그리고 남아 있는 명 나라 관리와 군사를 불러 놓고 달아난 이 종성이 명 나라의 이름을 더럽히는 놈이라고 타마하였다. 양 방형의 말에 일본 군사들은 진정하였다.
 이 종성이 달아난 후 며칠이 아니 되어서 소서 행장이 일본으로부터 돌아왔다. 명 나라에서는 이 종성이 도망하였다는 보고를 듣고 부사 양 방형으로 정사를 삼고 심 유경으로 부사를 삼아 일본으로 가게 하였다. 그때에 심유경은 조선 조정에 대하여 일본에 통호사를 보낼 것을 청하였다. 그러나 조정에서는 원래 화의를 원치 않음으로 처음에는 거절하였으나. 마침내 부득이 사신을 보내게 되어 심 유경의 접반관 이던 황 신(黃愼)을 정사로 명나라 책봉 사와 동행 케 하였다.
 병신년 이월 이일. 대판(大阪)에서 풍신 수길 일본 왕 책봉식( 豊臣秀吉日本王冊封式) 이 거행되었다. 이보다 먼저 풍신 수 길은 복 견성( 伏見城)에 굉장하고 화려한 궁전을 조영하여 명 나라 책봉사를 거기서 맞아서 위엄을 자랑하려 하였으나 불의에 대지진이 일어나모처럼 지은 궁궐이다 무너지고 말았다. 그래서 풍신수길은 지진에 무너져도 겁나지 아니할 만한.
 헛가게 모양으로 짐을 짓고 책봉식을 거행하게 되었다.
 이날 명 나라 책봉 정사 양 방형(楊方亨)이 앞에 서고 부사 심 유경( 沈惟敬) 이 금인( 금으로 새긴 인)을 들고 뒤를 따르고. 풍신 수길 측으로는 덕천가강( 德川家康). 가등청정(加藤淸正). 소서 행장(小西行長)등 각 제후가 열립하였다.
 20
 식이 시작되매 풍신 수길이 누른 장막을 열고 지팡이를 잡고 청의 동자 둘을 뒤에 세우고 식장에 나왔다. 그는 무릎이 습으로 아프다 하여 지팡이를 짚은것이었다. 수길이 나오며 시위가 무슨 호령을 하니 모인 사람들이 다 송구 하여  엎드렸다. 이 소리에 책봉 부사 심 유경도 엎드리고 정사 양방형도 엎드려 버렸다. 그들은 자기네를 어찌하지나 않는가 하고 겁을 집어 먹은 것이다. 풍신수길은 명 나라 사신이란 것이 이처럼 자기 앞에 굴복하는 것을 보고 픽 웃고.
 『이리 오르라 하여리!』
 하고. 마치 아랫 나라 사신이나 불러올리는 것 처럼 명령을 하였다.
 소서 행장(小西行長)은 황망하게 풍신 수길의 곁으로 가서.
 『천소(天朝)에서 온 사신은 우대해야 하오.』
 하고 아뢰었다.
 이에 심 유경은 일어나 풍신 수길의 앞에 이르러 명 나라 황제가 하사 하는 금인과 왕으로 봉하는 관복을 드리고 또 수길의 신하 되는 사람 오십여 명의 관복을 드리고 또 수길의 신하 되는 사람 오십여 명의 관복을 드리고 또 수 길의 신하 되는 사람 오십여명 관복을 드렸다.
 애초에 명 나라에서는 신하의 관복은 삼십 벌 밖에 장만하지 아니하엿다가. 그 뒤 일본에 와 본즉 아무리 하여도 오십 벌은 되어야 하겠으므로 급자스럽게 여관에서 만들고. 그리고도 부족하여 양 방형과 심 유경의 입던 옷 까지 벗어서 보충한 것이었다.
 금인과 관복을 드리고 나서는 양 방형이 책봉문을 낭독하였다.
 명 나라 황제의 책봉문을 읽는다 하여 풍신 수길더러 엎디기를 청 하였으나 수 길은.
 『나는 습으로 무릎이 아파서 꿇지는 못한다.』
 하고. 다만 허리만 굽히고 다른 사람들은 모두 굴복하였다. 수길은 책봉 문이 낭독 되는 중에도 가끔 고개를 들어 명 나라 사신도 바라보고 다른 데도 바라보고, 더구나 양방형의 떨리는 목 소리와 전에 들어 보지 못하던 명나라 발음이 우스워서 킥킥 웃기도 하였다. 물론 무슨 소리를 읽는지 그는 한마디도 알아 들을 리가 없었다. 그 글은 이러하였다 -.
 『
 
 (
 
 )
 (
 
 』
 )
 
 이 책봉서는 김에 쌌는데 청. 황. 적. 백. 흑. 오색 무늬가 있는 바탕에 구름 과학의 모양을 짜내인 것으로. 길이다 십 팔척 칠촌. 넓이가 일척 사푼이요. 연월일 밑에는 사방 네 치 서 푼되는 「」라는 인을. 또 그 다음에는 부( 符) 가 찍혔다. 이튿날 풍신 수길은 명 나라에서 내린 일본 왕의 장복을 입고 익선관을 쓰고 그 부하 제장들도 각각 품계를 따라서 명 나라에서 내린관복을 입고.
 책봉사 일행을 주빈으로 하여 대연을 배설하였다. 음식상도 명 나라 예법을 따라고가 삼척이요. 방이 오척이요. 소고기. 닭고기. 생선을 담고. 금. 은으로 아로새기고 꽃 무늬를 놓고「사루 라꾸() 」 나는 음악을 하고 - 이날 밤에 풍 신 수길은 태장로(兌長老). 삼장로(三長老). 철장로(哲長老 )등을 불러서 명나라 황제가 보낸 책봉문을 새겨 들이라 하였다.
 「너로 일본 왕을 봉하노니」하는 구절에 이르러 수길은.
 『미친놈. 제가 나를 봉하는 건 다 무에야?』
 하고 픽 웃었다.
 21
 그러나 여기 문제가 남았다. 그것은 책봉으로 하여 명나라와 일본과의 화의는 되었으나 조선과 일본과의 화의는 아직 아니 된 것이었다. 풍신 수길은 조선 조정에서 보낸 사신 황 신(黃愼)이 벼슬이 낮다 하여 만나기를 거절하였다.
 『내가 포로로 잡아 온 조선 왕자를 놓아 보냈거든 왕자가 와서 사례를 해야 옳지 그래 미관 말직을 보내어?』
 하고 아무리 해도 조선 사신을 만나 보려 아니하였다. 심 우경은 조 선서는 대언 장어로 만사를 자기가 해결할 듯이 말하였으나. 풍신 수길 앞에서 벌벌 떨고 입도 잘 벌리지 못하였다.
 이에 평 조신(平調信)이가 아무리 하여서라도 조선과 화의를 하여 전쟁이 다시 일지 않게 할 양으로 풍신 수길 앞에 이르러 조선 사신 인견하기를 간청하였다.
 『안된다니까 그러네.』
 하고 수길은 여전히 어성을 높였다 -.
 『왕자가 사신으로 오기 전에는 안된다니까 그래. 이소서놈은 어디 갔니?
 너희놈들 하는 일이란 다 그래. 명 나라와만 하더라도 나를 명 나라 왕을 봉 한다길래 화의를 한다고 했는데 그 책문인가 보니까 어디 그렇더냐. 나를 일본 왕을 봉 한다고 했으니. 그래 내가 일본 왕이 되려면 명 나라 왕이 봉하기를 기다린 단말이냐. 모두 이 소서 놈의 농간이야.』
 하고 소리를 질렀다. 조신은 소서 행장의 사위다.
 
 『그런게 아니요. 조선으로 말씀하면. 왕자는 나이도 어리고 또 싸움 통에 북방에 가서 일을 잘못해서 민심을 잃었다고 먼 곳에 귀양을 가서 아직 아니 돌아오고. 또 대관들로 말씀하오며. 일본에만 가면 죽는 줄만 알고 아무도 오려는 사람이 없사옵고. 이 황 신(黃愼)이란 사람만이 예로부터 사신을 죽이는나라는 없는 범이라고 해서 자청해서 온 것이요. 또 소인도 일본이 비록 강하나 결코 사신은 죽이지 아니한다고 담보를 하여서 오게 된것이요. 이번 사신을 잘우대 하셔서 돌려 보내시면 그 후에는 안심하고 왕자라도 올는지 모르오.』
 하고 거짓말을 꾸며 대었다.
 『하하하.......조선놈이란 못난 놈들이다. 황가인가 한 놈이 자청해 왔다니 어디 불러라! 하하.......』
 하고 웃었다.
 이리하여 조선 사신의 사관도 수길이 손수 지정하고 또 만나 보기로 한것이었다.
 이렇게 형식적 예절은 끝이 났으나 며칠을 지나는 동안에 수길은 이번 화의 란것이 결국 자기에게는 아무 소득이 없음을 깨닫게 되었다. 더구나 가둥 청정( 加謄淸正) 일파의 보고로 이번 책봉이란 것도 도리어 욕이란 관념을 수 길이 가지게 되었다.
 이래서 책봉사 일행은 다시는 풍신 수길을 만나지도 못하고. 또 풍신 수 길이명 나라 황제에게 보내는. 책봉을 감사하다는 회답도 받지 못하고 섣불리 굴다가 목숨이나 잃어 버릴 것을 두려워 슬몃슬몃 꽁무니를 매어서 일본을 떠나 버리고말았다.
 황 신(黃愼)은 일본과의 화의가 이루어지지 못한 것과 풍신 수길의 생각 이 반드시 그대로만 있지 아니할 것을 보고 곧 본국에 새람을 먼저 보내어 수 길이 봉을 받지 아니함을 아뢰고 필시 적이 다시 움직일 것을 아뢰었다.
 이 보고를 받고 왕은 이 원익(李元翼)을 불러 눈물을 흘리며 적을 막을 방책을 원 익에게 맡겼다. 원익은 적극적으로 청적으로 적을 싸워서 막을 힘이 없으므로 소 극적으로 청야법을 쓰기로 하여 영남. 호남. 호서 각지에 명령하여 곡식과 사람을 모두 산성으로 옮기어 적병이 오더라  양식을 얻지 못하게 하라 하였다.
 22
 병신년 십 이월에 풍신 수길이 명 나라의 책봉을 받는 식은 거행 하였으나다만 책봉뿐이요. 명 나라에서 땅을 비어 주는 것도 없고. 또 통상조차 허하지아니하고. 그 뿐더러 조선에서는 왕자를 돌려 보낸 사례사도 오지 아니 할 뿐더러  이 순신에게 대한 원수를 갚지 못하여 일본군의 위신을 잃었다는 것이 새로 분하게 되어 수길은 가등 청정(加藤淸正)에게 병선 만여 척을 주어 정유년 정월에 다시 조선을 침범케 하였다.
 소서행장(小西行長)은 이때에 부산에 있었으나. 명 나라와 화의를 알선 하다가 실패한 까닭에 수길의 신용을 잃어 다시 무슨 말을 할 수가 없었다. 가등청정이.
 첫째 조선 왕자를 치히 일본에 사례사로 오게 할 것.
 둘째 조선 수군을 격멸할 것이라는 두 가지 사명을 받아 가지고 조선으로 건너 올 때에 그에게 가장 걱정되는 것은 이 순신이었다. 그의 생각에 정면으로 이 순신과 충돌하여 가지고는 도저히 이길 가망이 없었다. 왜 그런고 하면 육년 전에도 백전 백승하던 이순신이어든 지나간 육년 동안에 병선을 세 갑절이나 더 짓고. 군량을 많이 쌓고. 장졸도 날로 조련하여 수로나 길로나 한산도 싸움 적에 비길 배가 아닌데다가 포로 일본 군사를 이용하여 조총 기타 일본 무기를 많이 제조 하였을 뿐더러. 경상. 전라. 충청 제도의 요해지에는 거미줄 같이 망대와 파수 병과 수비하는 군사를 두어 물 한 방울 부어서 샐틈 없이 방비를 엄밀히하였다. 또 일본군에서 염탐한 바에 의하면 한산도 기타 요해지에 쌓아 놓은 군량과 소금. 마른 생선 등속은 넉넉히 삼년 동안 이 순신의 오만 대군과 연 해백성을 먹일 만하다고 하였다.
 『명 나라는 두렵지 않지만 이 순신이 큰 일이다!』
 이것이 가등 청정 이하 일본 장졸의 입버릇이었다. 이때에 조정에는 유성룡( 柳成龍) 의 세력이 떨어지고 서인과 동인풍에 북당이 채를 잡게 될뿐더러 몇 해 동안 전쟁이 쉬인 틈을 타거 당쟁이 다시 불 일 듯 일어났다. 마치 오랫동안 전란 통에 싸우지 못한 설치나 하려는 듯이 밤낮으로 피차에 취모벽자하여 「」 「」( 죽여라!)이라는 대의 명분론을 주고 받고 하노라고 나라에는 배가 산으로 올라 가는지 바다로 들어 가는지도 모를 형편이었다.
 게다가 한산도 싸움의 고마운 맛도 거의 잊어 버려 이순신의 공로를 생각 함보다도 일개 무부로서 정이품이라는 벼슬자리가 아니꼽게 생각하는 편이 많게 되었다. 이 기회를 타서 이 순신을 미워하는 현 충청 병사 원 균( 元均) 이천 가지 만 kr지로 이 순신을 무함 중상하는 선전을 하였다. 그 요지는 한산도의 싸움이나 당포(唐浦). 당항포(唐項浦)의 싸움은 기실 이 순신보다도 원 균 자신의 공이라는 것. 또 부산의 적병의 소굴을 무찌르자고 자기가 강경히 주장 하였 음에 대하여 이 순신은 항상 겁을 내어 피하기 때문에 대첩을 못하였다는. 이 순 신 이조 정의 분부를 듣기도 전에 제 마음대로 논공 행상을 하여 사정을 썼다는 것.
 통제사가 된 뒤에는 제 마음대로 백성을 섬으로 옮기고 군기를 제조하고 병선을 제조하고 한산도에 궁궐과 같은 집(제승당 =制勝當)을 지어 왕공고 같은  호화로운 생활을 한다는 것. 하향 천민을 심복으로 써서 제 당파를 만들고 경관( 서울서 온 벼슬아치)을 무시한다는 것 등등이었다.
 「그놈 죽일 놈이다」하는 소리가 서울 장안의 대관집 사랑에서 가끔 들리게 되었다. 그놈이란 물론 이 순신을 가리킨 것이었다.
 23
 바로 이때다. 소서 행장(小西行長)은 통사 요시라(要時羅)를 시켜 경상 병사 김응서( 慶尙兵使金應瑞) 를 찾아 보게 하였다.
 요시라는 조선말을 잘하는 사라이요. 또 일본군 중에 주화론자인 소서 행장의 부하 이기 때문에 김 응서는 매양 안시하고 그를 만났다.
 요시라는 김 응서를 보고 지금 가등 청정(加藤淸正)이 대군을 거느리고 정월 칠일에 부산에 올 예정이니 조선 수군으로 하여금 중로에 맞아 싸워 멸하라.
 그리하면 두 나라가 다시 싸우지 아니하고 무사하게 될 것이요. 조선으로 말 하면 임진년 원수를 갚게 된 것이요. 소서 행장으로 말하면 가등 청정에게 대 한 원수를 갚게 될 것이니 피차에 좋은 일이 아니냐 하였다.
 그리고 요시라는 소서 행장이 어떻게 가등 청정과 원수인 것을 재주 있게말하고 또 어떻게 일본 군사가 싸움을 원치 아니하는 것을 말하였다.
 김 응서는 이 말을 믿었다. 그리고 대구(大邱)에 유진하고 있는 도원수 권율( 都元帥權慄)에게 이말을 보고하였다. 권 율은 다시 이 말을 조정에 장계 하였다. 왕은 권 율의 장계를 받고 비국 제신(備國諸臣)을 불러 물었다.
 『참 좋은 기회요.』
 하고 그 말대로 하기를 주장한 이는 윤 두수(尹斗壽)의 아우 윤근수( 尹根壽) 였다. 그러나 황 신(黃愼)은 윤 근수의 말에 반대하였다.
 『행장(行長)과 청정(淸正)이 비록 틈이 있다 하오나 비밀한 계교가 적에게서나 왔단 말씀을 듣지 못하였으니 이 속에는 필시 괴계가 있는가 하오.』
 왕은 영의정 유 성룡(柳成龍)을 돌아보며.
 『황 신의 말이 옳은 것 같소마는 경의 생각에 어떠하오?』
 하고 물었다.
 유 성룡은 이 말에 대하여 가부를 말하지 아니하였다. 그는 속으로는 황 신의 말을 옳게 여겼으나 자기의 말한 마디가 또 무슨 트집이 될까를 두려워함이었다.
 말한 마디가 사람을 살리고 죽이는 때다. 유 성룡은 자기의 지위가 풍전등화인 것을 자각하였다. 그는 심히 마음이 약하여졌다.
 왕은 이에 황 신으로 위유사(慰諭使)를 삼아 비밀히 순신에게 보내었다.
 
 이때에 이 순신은 가등 청정군이 다시 온다는 소식을 듣고 전쟁 준비에 분주하였다 관하 각읍주령. 첨사. 만호. 군관 등에게 대변령(오늘날 말로 대령)을 내리고 한산도에 있는 함대에도 출동 준비를 명하여 오랫 동안 잠잠하던 충청.
 전라. 경상도의 연해 각지는 갑자기 활기를 띠었다. 그러나 장졸이든지 일 반 백성이든지 하나도 겁내는 이가 없음은 마치 승전을 굳게 믿는 사람들과 같았다.
 지나간 육년 간에 이 순신의 정치적 수완. 군사적 수완. 인격의 감화를 본 장졸과 인민들은 완전히 이 순신과 동심 일체를 이루어 그와 사생을 같이 하는것은 당연한 일. 하늘이 정한 일로 알고 있었고. 또 이 순신이 살아 있는 동안 적병은 한 걸음 견 내도를 넘지 못할 것을 확신하였다.
 황 신이 위유사로 한산도에 이르매 이 순신은 봉명 하사라 하며 배에까지 내려와 국궁하고 맞았다. 황 신은 이 순신을 처음 보거니와. 오십을 하나 둘 넘을락 말락 그의 풍신과 태도에 자연 공경하는 마음이 생겼다. 더구나 여려 백 척 전선에 수만 군졸이 마치 잠이나 든 듯이 정숙하게 자기를 맞는 양을 볼때에 꿈의 세상이나 아닌가 하고 의심하였다. 더구나 순신이 거처하는 방이 다른 장졸이나 다름 없이 검소하고 진중에 일개 여자도 없는 것을 보고는 더욱 놀라지 아니할 수 없었다.
 
 이 순신이 왕공과 같이 호화로운 생활을 한다는 말은 누가 지어 내었는가. 왕공과 같은 것은 오직 이 순신의 인격뿐이라 하였다.
 24
 황 신은 이 순신에게 왕의 분부를 전하고 의견을 물었다. 순신의 대답은 이러하였다.
 첫째로 청정과 행장이 비록 사이가 좋지 못하다 하더라도 적에게 제 나라의 군기의 비밀을 누설할 리가 없고. 둘째로 설사 행장의 말과 같이 그날 그 시에 청정의 군사가 온다 하더라도 먼저 그럴 듯한 말로 조선의 수군을 유인 할 적에는 필시 작은 해로에다가 북병을 많이 베풀거나 무슨 음모를 하였을 것이니 함대를 많이 끌고 간다면 적이 모를 리가 없고. 그렇다고 적게 거느리고 간다면 도리어 적에게 습격을 받을 것이요.
 셋째. 일본의 소식을 듣건댄 풍신 수길은 해전에 패한 원수를 갚고자 하여 새로 배를 많이 지었다하니. 저는 전 국력을 기울여 오거든 우리는 겨우 삼 도의 수군을 가지고 싸울 때에는 지세와 조수의 힘을 빌지 아니하면 아니될 것이어늘.
 이제 망망한 대해에서 수많은 함대와 수 적은 함대가 싸운다 하면 백 번 패 할 근심이 있을지 언정 한번 이길 소망은 없는 것이요.
 넷째. 적이 아무리 많은 수군을 거느리고 온다 하더라도 경상. 전라의 바다를  지나지 아니하고는 소용이 없을것이니 가만히 남해의 요해를 지키고 있다가 적을 맞아 싸울진댄 모든 섬과 바다의 물이 다 이편의 힘이 될 것이요.
 다섯째. 설사 망망한 대해에서 싸워서 적을 이긴다 하더라도 적은 달아나면고만 이나 소득이 없을뿐더러 만일에 이편이 불리하다 하면 앞에는 적의 함대가 있고 뒤에는 부산. 김해의 적의 소굴이 있으니 그 사이에 끼인 이편은 진퇴 유곡 할 것이니대해에 적을 맞아 싸운다는 것은 만만 부당한 일이라는 것이었다.
 순신의 말을 듣고 황 신은 절절이 옳다고 탄복하였다.
 『그러면 어찌하리이까?』
 하는 황 신의 최후의 질문에 순신은.
 『순신이 살아 있는 동안 적병은 하나도 전라도 바다를 넘기지 아니 하리다 고 상감께 아뢰시오.』
 하였다.
 황 신이 한산도에서 북명하기 전에 요시라(要時羅)는 김 응서를 찾아 벌써가 등 청정(加藤淸正)이 조선 땅에 하륙하였다는 말을 고하고.
 『글세 왜 이 순신이 가만히 있었소?』
 하고 원망하는 빛을 보인 뒤에.
 『들으니까 청정이가 대마도(對馬島 =조선말로 「두마섬」에서 순신에게 사람과 폐백을 보내었다 하오.』
 하였다. 김 응서는 요시라의 말을 고대로 대구(大邱)에 있는 도원수 권율( 權慄)에게 보하고. 권 도원수는 또 그대로 조정에 장계하였다.
 황 신이가 서울에 들어 온 때에는 벌써 권 도원수의 장계가 궁정에 올라 「)( 순신을 죽여라)」이라는 상소가 하루에도 사오차씩 오르는 때였다.
 
 그중에도 박 성(朴惺)이란 사라은. 순신은 적의 뇌물을 받고 나라를 판 놈이니 곧 베라고 격렬한 상소를 하였고. 이러한 틈을 타서 평소에 유 성룡( 柳成龍) 과이 순신의 공명을 못마땅이 생각하던 서인들의 다수와 동인들 중에도 북당에 속한 자들은 순신을 죽일 것을 극론하였다.
 유 성룡도 말이 없고 오직 이 원익(이원익)만이 이 순신이 결코 그러한 사람 이아님을 역설하고. 그가 체찰사로 지난 해에 한산도에 갔을 때에 본 것을 예로 들어 순신의 충성을 증명하였다. 군률 엄한 것. 순신이 검소하고 사졸과 고락을 같이 하는 것. 인민과 군사가 모두 순신을 부모와 같이 사모하는 것. 청렴결백하여 진중에 한 계집과 두 벌 옷이 없는 것. 또 소를 잡고 술을 마련 하여 체찰 사인 자기의 이름으로 군사를 호케한 것등을 아뢰었다.
 25
 
 왕은 원익의 말을 들으매 순신의 충성을 믿으나 좌우가 하고 순신의 죄상을 적발 하므로 사성(司城) 남 이신(南以信)을 한산도로 암행시켜 당시 사정을 엄 탐해 오기를 명하였다.
 왕이 특별히 사성 벼슬하는 사람을 택한 까닭은 아무쪼록 정치에 관계 없는 사람을 택하려 함이었다. (사성이란 대학 교수와 같은 벼슬이다).
 남 이신은 서울을 떠나기 전에 몇몇 요인의 부름을 받았다. 남 이신은 한산을 잠깐 들러 병사 김 응서(金應壻)와 대구의 도원수 영문에 들러 서울로 달아 왔다.
 그의 회보는 이러하였다. 가등 청정(加藤淸正)은 배 한척을 타고 조선으로 오 다가 해중에서 바람을 만나 조그마한 섬에 칠일 동안이나 걸려 있었다. 소서행장( 小西行長) 은 곧 요시라(要時羅)를 이 순신의 진중에 보내어 그 뜻을 말 하고 곧 전선을 보내어 가등 청정을 사로잡기를 재촉하였으나 이 순신은 가등 청정을 두려워하여 나아가 싸우지 못한 것이 었다.
 남 이신의 보고도그가 정치 관계자가 아니요. 공정한 학자라는 점에서 더구나 믿을 만한 것이라고 주장되었다. 이에 조정에서는 이 순신을 「」( 큰 소리를 하여 임금을 속인다)」한다는 죄로 금부에 명하여 잡아 올 리라 하였다. 원 균(元均)은 더욱 이 기회를 이용하여 순신을 모함하였다. 그는 애초에 전라 좌수사로서 아무리 적병이 경상도 연해를 유린하여도. 당시 경상 우수 사인 원균 자기가 아무리 구원을 청하여도 듣지 아니하여 마침내 자기는 고군 분투를 청 하여도 듣지 아니하여 마침 내 자기는 고군 분투하다가 패하였고. 그 후에 이영남( 李英男)을 순신에게 보내어 수십차 청한 결과로 겨우 출동한 짓이요. 당포.
 다항포. 한산도 등 여러 번 싸움에도 순신은 매양 회피하는 것을 자기가 재촉하여 부득이 웅전하였고. 싸울 때에도 매양 자기가 앞장을 섰으며. 그러므로 공은 원 균에게 있건마는 순신은 모두 저 하나의 공인 것처럼 장계한 것이라는 것이다.
 원 균의 이 말은 일반 여론에 큰 충동을 주었다. 그것은 여태껏 이 순신에게 속은 것이요. 정말 공훈은 원 균이라 함이 판명된 까닭이었다. 「 임금을 속인다 」 는 것 중에 큰 이유는 이것이었다.
 이제 이 순신을 잡아 올리는데 대하여 큰 걱정이 생겼다. 그것은 이 순 신 이만일 그렇게 흉악한 놈이라 하면 호랑이 떼 같은 일본 총으로 못 당해 내는 이순신이 잡혀 올 것이냐가 문제된 까닭이었다. 만일 힘으로 이 순신을 잡는다하면 조선의 힘은커녕 명 나라에 청병을 하여서라도 잡을 수 없을 것이라 하는것이었다.
 
 그러나 이것은 겉으로 하는 말이요. 순신을 잡으려는 대관들은 순신을 잡아오는 것은 가장 쉬운 일인 줄을 잘 알았다. 그것은 순신은 충신이요. 다른 뜻이 없 음을 안 까닭이었다. 왕명이라 하면 그는 두 말 없이 잡혀 올 것을 믿은 까닭 이었다.
 금부 도사가 십여 명 나졸을 데리고 순신을 잡아 올리라는 명을 받 들고 한산도에 온 것이 정월 이십 오일이었다. 통제사를 잡으러 왔다는 말을 듣고 장졸들과 백성들은 물 끓듯하였다.
 순신은 제승당 뜰 아래서 엎디어 금부 도사가 가지고온 잡으라는 명령을 받고 즉석에서 금부 나졸의 손에 항쇄와 수갑을 채움이 되었다.
 『통제 대감이 잡혀 가시면 우리는 다 죽는다.』하고 백성들은 제승당 앞에 모야 울고 떠들었다. 『조정에 간신 놈들이 우리 대감을 시기하여 죽는다.』하고
 금부 도사가 앉았는 제승당 앞에 등장을 들었다.『경관 놈들은 죽여라!』하는
 폭언을 하는 사람도 있었다.
 26
 처음에는 매우 거만하던 금부 관원도 백성들이 이렇게 서두르는 양을 보고 겁이 나서 순신에게.
 『대감. 살려 줍시오!』
 하고 순신에게 빌었다. 그리고 떨었다. 순신은 우후 이 몽귀(李夢龜)와 순천 부사 권 준(權俊)과 조방장 어 영담(魚泳潭)을 불러 순사들과 백성들을 진정하라고 명하였다.
 그러나 국가의 간성을 믿고 자기네의 부모와 같이 존경하고 흠모하던 이순신이 이처럼 항쇄. 수갑에 상투를 풀어 뒤로 젖히고 옷고름을 풀어 헤친 욕 된 모양을 보고는 순사들은 비록 순령을 지켜서 잠잠하나 백성들의 울분은 풀리지아니하였다.
 금부 도사는 겁을 내어 순신의 결박을 끄르라 명하고 다시 순복을 입히려 하였으나 순신은 듣지 아니하였다. 왕명으로 맨 결박을 왕명이 아니고 누가 끄 르 느냐 하였다.
 그날 밤을 금부 관원 일행은 떨며 지나고 이튿날인 정월 이십 육일에 금부 도사는 순신의 앞에 공손히 읍하고서서.
 『대감 어찌하오리까?』
 하고 처분을 물었다.
 『가자!』
 
 하고 순신은 나섰다.
 제승당 앞에는 백성들이 모이고 앞바다에는 이 소문을 들은 이웃 백성들 이 부로 휴유하고 배를 타고 모여 들었다.
 순신이 나졸에게 끌려 제승당 층계를 내릴 때에 백성들은 뜰에 엎디어.
 『대감 못 가시오! 우리를 버리고 어디를 가시오?』
 하고 울며 길을 막았다.
 그중에서 늙은이하나가 금부 도사 앞에 나와.
 『우리 조선을 누구의 힘으로 보전하였소. 우리 통제사 대감이 아니시면 오늘날 상감께선들 서울에 돌아 오실 수가 있으며. 여러 양반네들인들 편안히 앉아서 호강을 할 수 있겠소. 이제 통제사 대감을 잡아 가시면 사흘이 못 하여 경상. 전라도는 적병의 판이 되지 아니하겠소. 통제사 대감이 무슨 죄가 있소. 이 어른이 죄가 있다 하면 나라를 안보하고 백성을 죽을 곳에서 때어 낸 죄 밖에 어디 있소? 접때에 남 어사(남 이신을 가리킨 말이다)가 내려 와서 대감이 무슨 잘못 하신 것이 없느냐. 하길래 우리 백성은 그렇게 말하였건마는 도시 이것이 웬일이란 말이요? 하니 사또(금부 도사를 부르는 말)께서도 서울 올라 가셔서 상감께 우리 백성들의 말을 삼고 통제사 대감을랑 잡아 가지 마시오.』
 하고 간곡하게 말 하였 다다른 백성들은 이 노인의 말이 옳다는 듯이 물그러미 금부 관원들을 바라보고있었다. 금부 관원들을 바라보고 있었다. 금부 관원들은 어찌할 줄을 모르고.
 『대감 어찌하면 좋소?』
 하고 순신을 바라보았다.
 순신은 고개를 들어 백성들을 바라보며.
 『상감께옵서 명이 계시니 아니 갈 수 없소. 부로들의 정성은 고마우나 이렇게 길을 막으면 왕명을 거역하는 것이니 이것이 가장 옳지 못한 일이요.』
 하였다. 백성들은 이러한 일에도 순신의 말을 믿고 복종하였다. 그들은 길을 열어 순신이 걸어 나갈 곳을 내고 오직 순신의 뒤를 따라서 선창까지 가며울었다. 마침내 순신은 배에 올랐다. 순신이 잡혀 가는 배가 한산도에서 떠나서 고성( 固城)을 향하고 나갈 때에 바다에 지키고 있던 병선과 민선에서는 일제 히 통곡 소리가 일어났다. 금부 관원들은 육지에 내릴 때까지 혼이 몸에 붙지아니하였다.
 몇 번을 많은 민선에 포위되어.『우리 사또를 왜 잡아 가느냐?』고 힐난을 받았다. 그럴 때마다 금부 관원들은 순신에게 어찌하려고 빌었다. 순신은 왕명을 순종하는 것이 신자의 도이라고 타일러서 해산시켰다.
 그러나 육지에 내려서 부터는 금부 관원들은 순신에게 대하여 대단히  거만하게 되었다.
 더구나 경상도 지경을 벗어나서부터는 순신을 걸음이 더디다고 철편으로 때리기까지 하였다. 입으로 퍼붓는 모욕의 언사는 말할 것도 없었다. 도중에서 혹시 잉 가엾은 죄인이 이 순신인 줄 아는 사람은 읍하여 경의를 표하기도 하고 술 한잔을 대접하기를 청하기도 하였으나 금부 관원들은 일체 듣지 아니하였다.
 연로 수령들도 순신의 대역 죄인으로 대우하고 누구 하나 은근한 호의를 표 하는이도 없었다.
 이 모양으로 궁흉 극악한 죄인의 형상으로 이월 초삼일에 남대문을 들어 왔다.
 27
 순신은 이월 초삼일에 서울에 들어 와 그날 밤을 금부의 찬 방에서 큰 칼을 쓰고 지내고. 이튿날인 초사일에 좌의정 윤 근수(尹根壽)가 왕명을 받아 의정부에서 제일 차로 이 순신을 국문하였다.
 이날 끌리어 금부를 나와 황토 마루를 지나 정릉골(지금정동)의 정부로 올 때에 길가에는 백성들이 수만명이 한산도에서 일본 수군을 전멸시킨 무서운 장수 이 순신을 본다고 식전 아침부터 모여 들었다. 혹은 이 순신이 일본 사람을 끼고 역모를 하다가 붙들려 온 것이라 하는 이도 있었으나. 대부분은 krstls 들이이 순신의 공을 미워하여 무함하여 죽이려는 것이라고 하였다.
 대신들이 아침에 잠을 깨는 것은 하나절이 지나서였기 때문에이 순 신 이의정 부로 끌려 온 것은 지금으로 이르면 열 한시나 되었다.
 이 순신은 머리에 굵게 바자루를 써서 얼굴을 볼 수가 없었고 오직 큰 칼이 유난히 크게 보였다. 두 손을 잔뜩 등 뒤로 비그러 붉은 오라로 결박을 지우고 저고리 고름은 뜯어 걸음을 걷는 대로 앞자락이 펄렁거려 흰 가슴이 보였다.
 바지를 잔뜩 치켜 입혀서 고의춤이 늘어지고 정강이가 반이나 드러나고 발은 벗겨서 맨발로 아직 언땅을 밟았다.
 호송하는 나졸들은 까닭도 없이 가끔 철편을 들어 순신의 어께와 등을 후려 갈 겼다. 그러할 때마다 순신은 한 걸음씩 쉬었다.
 황토 마루에 이르렀을 때에 무슨 생각이 났던지 나졸은 철편으로 순신의 앞 정강이를 후려 갈겨서 순신은 앞으로 쓰러질 듯 무릎을 꿇었다. 등에 떨어지는 둘째 철편에 순신이 다시 일어날 때에는 두 정강이는 터져서 피가 흘러 내리고 땅에 닿았던 자리에는 꺼멓게 흙이 묻었다.
 이것을 보고 모여 섰던 백성들 중에 어떤 사람이 순신에게로 내 달으며.
 
 『이놈들아. 충신을 때려 피를 흘리느냐. 그 철편을 나를 다오. 충신을 무 함하는 간신 놈들의 대가리를 바술 터이다. 』 하고 날뛰었다. 그 사람은 패랭이를 쓴 사십 남직한 사람이었다.
 이 광경을 보고 군종들은.
 『충신을 살려라!』
 하고 소리를 질렀다.
 순신을 호송하는 나졸들은 이 패랭이쓴 사람을 철편으로 두들겨 잡았다. 그는 거진 다 죽어서 피투성이가 되어 서 길에 넘어진 것을 나졸 두 명이 죽은 개 끌듯 상투를 끌고 포청으로 향하고 가닫가 백성들이 소리를 치는 바람에 내버리고두 나졸은 달아나 벼렸다.
 이 일이 생긴 뒤에은 순신은 더 얻어 맞지를 아니하고 의정부까지 갔다.
 영의정 유 성룡은 순신을 천한 천한 사람이라 하여 이 자리에 참여 하지아니하고. 우의정 이 원익(李元翼)은 순신을 두호한다 하여 또한 기피를 당한것이었다. 그 제 일회 국문은 이러하였다.
 『저는 국은이 지중하거든 어찌해서 이심을 품고 적의 뇌물을 받고 적장 청종을 놓쳤느냐?』
 하는 것이 첫 질문이요. 또 순신의 죄의 요령이었다. 국문하는 윤 근 수는 대 신의 관복을 입은 키가 자그마한 사람이나 소리는 컸다. 나이로 말하면 순신과 비등 하였다.
 『소인이 덕이 부족하고 재주가 부족하여 적을 막지 못한 죄는 만 사 무석 이 오 마는 적장에게서 뇌물을 받은 일은 없소.』
 하는 것이 순신의 첫 대답이었다.
 28
 『너는 또 이번 금부 관원이 교지를 받들고 너를 잡으러 내려갔을 때에 거만하게 관원을 욕하고 또 부하군을 군졸을 출동하여 관원에게 폭행을 시키려 하였다. 하니. 네 죄를 알겠지?』
 하는 것이 둘째 질문이었다.
 『그런 일은 없소.』
 하고 순신은 간단히 부인하였다.
 『금부 관원이 당하고 와서 보한 말인데 없대?』
 하고 근수의 말은 거칠었다. 그러나 순신은 이런 말 같지 아니한 말에 변명 하려고도 아니하고 입을 다물었다.
 
 첫날 국문은 이러한 대체 말로 그치고 말았다. 윤 근수도 순신이 죄 없 음을 속으로는 안 까닭이었다.
 조정에서는 첫날의 국문이 철저치 못함을 공박하는 의 론이 높았다. 순 신 과같이 임금을 속이고 적에 매수를 당하며 조국을 파는 악인은 마땅히 정강이가 부러지도록 악형을 하여야 실토를 하리라고들 떠들었다.
 윤 근수는 자기가 원치 핞은 일을 맡게 된 것을 한하였다. 그러나 내약한 그는 여론에 밀려 가지 아니할 수 없었다. 만일 조금이라도 공평한 체하는 태도를 취하여 순신에게 유리하게 하였다가는 자기마저 순신과 함께 몰릴는지도 모르는것이었다.
 윤 근수는 첫날 국문에서 이 순신의 위인을 간파하였다. 그의 당당한 태도.
 자기를 위하여 변명하지 아니하는 태도는 윤근수뿐 아니라 모든 보는 사람으로 하여금 그를 두려워하는 생각을 발하게 하였다.
 이튿날은 모든 악형하는 기구를 준비하고 순신의 제이회 국문이 개시되었다.
 단근질 하기 위하여는 숯불 피운 화로와 인두가 준비되고 여러 가지 오 하와 곤장과 주리 틀 제구와 갖은 형틀이 준비되고 좌우에는 금부 나장. 나졸 중에 도감 판 사납고 악형으로 이름난 사람들을 들여 세웠다.
 이날은 임진년에 원 균이가 순신에게 청병할 때에 곧 듣지 아니하고 천연한 죄 로부터 국문을 개시하였다.
 『원 균이가 네게 청병할 때에 너는 어찌해서 곧 응하지를 아니하였어?』
 하는 질문에 순신은.
 『조정에서 아직 명이 아니 계셔서 그리하였소.』
 하고 자기가 천연한 것이 조됨을 자백하였다.
 『당포. 당항포. 한산도 여러 싸움에 원 균이 매양 수공이어든 어찌해 다 네 공인 것같이 위에 아뢰어 군부를 속였어?』
 하는데 대해서는 순신은 일절 대답이 없었다.
 『대답할 말이 없지?』
 해도 순신은 대답이 없었다. 이것은 순신이 제 죄를 자백한 것을 기록되었다.
 한산도에서 궁궐 같은 집을 짓고 주색에 침윤하였다는 죄상에 관 하여 소도 순신은 대답이 없었다. 다음에 본 문제에 들어 가.
 『어찌해 적장 청정이가 온다는 시일을 알고도. 또 잡으라는 조명을 받고도 나아가지를 않았어? 청정에게서 뇌물을 받고 놓아 버린 것이라지?』
 하는데 대하서는 순신은 다른 때와 달라 자세하게 그때 사정을 설명하였다.
 첫째는 적의 간자의 말을 믿을 수 없는 것. 둘째는 부산. 울산. 김해에 적의 근거가 있으니 가벼이 망망 대해에 전군을 끌고 나갔다가는 복배 수적할 근심이  있는 것. 셋째 그럴 듯한 말로 이편을 유인할 때에는 반드시 무슨 괴계가 있던것. 넷째 섣불리 적의 괴계에 빠져 전함대를 몰고 나갔다는 그 빈 틈을 타 서 적의 함대가 경상. 전라의 바다를 지나 경강을 엄습할 것 다섯째. 적의 병선과 병기와 군사는 수효로 보아 이편의 삼사배가 넘으니 넓은 바다에서 싸워 서는 승산이 없고 오직 지리와 조류를 이용하여서만 막아 낼수 있는 것. 일 언 이 폐지하면 지금 우리 형편으로 보면 나아가 큰 바다에서 적과 싸우는 것은 불리하고 가만히 경상. 전라의 바다를 지키는 것이 상책이란 것을 말하였다.
 29
 둘째 날에도 악형을 아니 하고 말았다. 윤 근수는 비록 한두 번 순신을 고문하지 아니하면 아니 될 형세를 느끼지마는 막상 순신을 대하고 순 신의 온 후한 태도와 조리정연한 말을 듣고는 악형할 용기가 나지 아니하였던 것이다.
 조정에서는 둘째번 국문에도 순신의 실토를 받지 못하였다 하여 윤 근 수를 불신임하는 의론의 실토를 받지 못하였다 하여 윤 근수를 불신임하는 의론 이비 둥 하였다. 그날 밤에 윤 근수의 집에는 순신에게 사정을 두지 말고 반드시 청정에게 매수되어 조명을 거역하였다는 죄상을 자백케 하라는 편지와 방문 이수 없었다. 그중에는. 「우리 서인(西人)의 부침에 관한 중대사니 일호 사정 두지말라 」 하는 협박장까지 들어 왔다.
 이튿날인 셋째번 국문에서 윤 근수는 자신을 보전할 필요상 순신을 고문 하기로 결심하였다. 이날의 국문의 중심 문제는.
 『네가 적장 청정에게 뇌물을 받고 놓아 주었다지?』
 하는 것이었다. 순신은 처음에는 부인하였으나 여러 번 물음을 받을 때부터는.
 『나는 할 말을 다하였소.』
 하고 이내 벌리지 아니하였다. 윤 근수는 금부 관원에게 순신을 고문 하기를 명 하였다. 나졸들은 순신의 상투를 뽑아 잔뜩 뒤짐에 비끌어 매고 주리를 틀기 시작 하였다.
 순신의 두 다리의 살은 터져 피가 흘렀다. 정강뼈는 휘었다. 그러나 굳게 닫힌 순 신의 입은 영원히 닫힌 듯이 열리지 아니하였다.
 주리를 틀어도 효과가 없는 것을 보고 단근질을 시작하였다. 뻘겋게 달은 인두는 순신의 넓적다리를 부쩍부쩍 지졌다. 기름이 타고 피가 흘렀다.
 순신의 전신은 이길 수 없는 고통으로 경련을 일으켰다. 그러나 그의 얼굴은 조 금도 찌그림이 없었다.
 『그놈 훈련원에서 말에 떨어져 다리가 부러지고도 제 손으로 비끌어 매고  다시 말을 타고 그예 과거를 다 보고야 만 놈이다. 독한 놈이다. 』 하고 마침내 윤수는 고문을 중지하기를 명하였다. 그러나 형틀에서 끌어 내릴 때 수신은 긴장하였던 신경이 풀어지는 서슬인지 그만 기절하여 버렸다. 그 도오십 삼세의 늙은 몸이요. 임진년 이래로 육년 간 노심 초사에 많이 몸이 쇠약했을 뿐더러. 중한 열병을 치르고 난 지가 얼마 안 되는 까닭에 이 악형에 견디지 못한 것이었다.
 순신은 그날 밤에 몸에 열이 나고 전신이 아파 심히 고통 하였다.
 이때에 서울에는 순신의 인아친척과 친지와 예전 그 부하로 있던 사람들도 있었지마는 혹시나 순신이 공초 속에 자기 이름이나 나오지 아니 할 까 하여전전 긍긍할 뿐이요. 아무도 감히 돌아보는 이가 없었다. 오직 전라 좌수사 이억기( 李億祺 )가 옥중으로 사람을 보내어 순신을 위문하고 인삼을 두고 달인 미음을 쑤어 들여 순신을 대접하였다. 그도 금부 옥졸 중에 예 전 훈련원에서 순 신의 은혜를 받은 사람이 있어서 그 사람의 알선으로 그러한것이었다.
 이억기의 사자를 보고 순신은.
 『다시는 내왕하지 말라. 혐의를 받으리라. 나 하나를 생각지 말고 영감( 이억기를 가리키는 말)의 몸을 생각하여라. 내가 죽으면 영감 밖에 수군을 맡을 사람이 없다. 곧 우수영으로 돌아 가 전쟁 준비를 하여라. 경상도와 전라 좌 도수군이 패하고 일본 함대가 전라 우도 바다를 지날 날이 멀지 아니하리라.』
 하였다. 그리고 억기의 사자 편에 순신은 충청 병사 원균(元均)이가 순 신의자리에 충청. 전라. 경상. 삼도 통제사가 되어 명일 발정한다는 소식도 들었다.
 윤 근수는 왕께 순신이 아무리 고문을 받아도 실토하지 아니한다는 말을 아뢰었다.
 왕은 대신과 육조와 삼사의 대관을 불러 순신을 어떻게 처치할까를 물었다.
 개왈 가참(다 말하기를 순신은 베일 것이요)이라 하였다.
 30
 이 모양으로 여드레나 두고 계속하여 국문하였으나 순신은 여전히 입을 다물고 말이 없었다. 그러나 순신은 죄를 자복하거나 말거나 실 군기( 失軍機)라는 죄 하나는 벗을 수가 없는 것이라 하여 십 이일에 유유의 판결을 내렸다.
 다음에 남은 것은 형의 양정이었다. 죽일 것인가 목숨은 살리고 다른 벌을 줄것인가. 조정에서는 사형론이 우세하여 아무도 감히 순신을 위하여 변호 하는 사람이 없었다. 이리해서 대세는 순신의 사형에 기울어질 뿐이었다.
 
 이러하는 동안에 울산(蔚山)에서는 사명당 유정( 유정) 과 적장 가등청정( 加藤淸正)과의 사이에 담판이 개시되었다가 파멸되어 전쟁이 다시 벌어진것이 분명해 지매 사람들은 이 순신 같은 명장을 죽이는 것을 겁내게 더욱 왕의 생각이 그러하였다. 그러나 아무도 순신을 위하여 변명하거나 목숨을 빌어 주는이가 없으니 왕으로도 어찌할 도리가 없었다.
 나라야 어찌 되었던 내 사사 감정만 만족하면 고만이라는. 또 세력 잡은 웃 사람과 자기가 속한 당파의 다수 군중의 비위만 맞추어 벼슬 올라 가기로 만일을 삼는 사간원(司諫院)이니. 사헌부(司憲府)니. 심지어 학문으로 업을 삼아 일세의 풍교를 제 손에 쥐었다는 홍문과(弘文館)이니 하는 데 있는 주책 없는 젊은 관리들이 들고 순신을 죽이라는 상소로 일을 삼으니 순신의 목숨은 실로 풍 전 등화와 같았다.
 이 때에 판중추부사(判中樞府事)정 탁(鄭琢)이 일어나.
 『 (.
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .) (순신은 명작이니 죽이는 것은 옳지아니하나이다. 군사상의 이해 관계는 멀리 헤아리기 어려운 일이니 순신이 나아가지 아니한 것이 반드시 뜻이 없음이라고 할 수는 없는 일이온즉 청 컨댄 널리 용서하시와 훗날 공을 세우게 하소서.)』
 하는 것이었다.
 정 탁(鄭琢)은 전 대신이요. 국가의 원로라. 그의 말에 대하여서는 감히 정면으로 다투는 이도 없었다. 이에 왕은 순신의 순을 특사하여 백의 종군( 白衣從軍)을 명하였다.
 사월 초하루에 순신은 사를 입어 출옥하였다. 이날부터 순신이 원수진에 가는 동안을 그의 친필로 쓴 일기를 보자. 그는 오래 못하였던 일기를 출옥 하는 날부터 시작하였다. 일기는 물론 한문이다. 『
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 .
 
 .
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 .
 
 .
 .
 
 .
 
 .』
 
 이것이 첫날 일기다. 번역하면.
 「사월 초하루. 신유. 맑다. 원문을 나와 남대문 밖 윤 생간의 집에 가니 봉.
 분 두 조카와 아들 울이 있고 사행과 원경도 같이 앉았다. 함께 오래 이야기 할 새 윤 지사 자신이와서 위문하고 비변랑 이 순지도 찾아 왔다. 윤 지사는 저녁때에 돌아 가더니 술을 차고 다시 오고. 기헌도 왔다. 이 순신( 방답 첨 사이던) 도 술을 차고 와서 함께 취하여 정회를 풀었다. 파부사 정 탁과 심판서 회수와 김 이상 명원과 이 참판 정형과 노 대헌 직과 최동 지원과 곽 동지  영도 사람을 보내어 문안하였다. 」 31()( 초 사흘. 맑다. 일찍 남쪽 가는 길을 떠나다. 금부 도사 이 사빈. 서리 이 수영.
 나장 한 언향은 먼저 수원부로 가고 나는 인덕원에서 말을 먹이고 저물게 야수원에 다다랐다. 신 복룡이 우 연히 왔다가 내 길을 보고 술을 내어 나를 위로 하였다. 부사 유 영건이 나와 보았다.)
 (
 
 )
 (초나흘. 맑다. 일찍 떠나 독성 밑에 이르니 반자 노발이 진 위에서 와서 오산 황 천상의 집에 막을 치고 술을 차려 놓고 기다렸다. 황이 짐이 무겁다 하여말을 내어 실어다 주었다. 참말 고마운 일이다. 물여울을 지나 평택현 이 내 은손의 집에 들었다. 대단히 은근하게 대접을 받았다. )()( 초 오일. 맑다. 해뜨개에 길을 떠나 선산에 나 배꼭하고 이어 뇌( 장 조카) 의집에 가서 선묘에 배례하였다. 남양 아저씨가 돌아 가셨다고.)
 (
 
 )
 (초육알, 맑다. 원근에 있는 친지들이 다 와서 오래 막힌 인사를 하고 갔다.)
 (
 )
 (초 칠일. 맑다. 금부 도사가 아산으로부터 왔다기로 내가 가 보니 대단히  은근 하게 대접하였다. 홍 찰방이 오고 이 별좌와 윤효원이 찾아 왔다. 금부 도사는 홍백의 집에 묵었다.
 (
 )
 ( 초구일. 맑다. 동네 사람들이 저마다 술병을 차고 와서 멀리 가는 길을 위로 하였다. 정에 막을 수 없어 더할수 없이 취한 뒤에야 말았다. 도사도 술을 잘 먹으나 체면을 잃지 아니하였다. )()( 초 십일 . 맑다. 식후에 홍백의 집에 가서 도사와 이야기하였다.
 
 )
 
 (
 )
 (십 일일. 맑다. 새벽에 꿈자리가 대단히 사납다. 병중에 계신 어머니를 생각하니 눈물이 흐른다. 종놈을 보내어 소식을 들어오라 하였다. 도사도 온양에 갔다. )여기 한 마디 말할 필요가 있다. 순신은 초계(草溪)에 옮은 권 율의 진으로 향하는 길에 고향에 둘러 분묘와 사당에 참배하였으나 그의 모 부인은 아직도 전라도 순천부에 있던 것이다. 순신이 한산도에 통제사로 있는 동안에 모 부인을 순천에 있게 하고 공무의 여가를 타고 배로 근친하던 것이다. 아주 한산도나 또는 더 가까운 곳에 모시지 아니한 것은 다른 장수들이 멀리 가족을 떠나 있는 정경을 생각한 까닭이었다. 그 모 부인은 순신이 잡혔다는 소식을 듣고 놀라서 슬퍼서 병이 생긴 것이 었다. 그러다가 순신의 꿈자리가 사납던 바로 그날 곧 십일에 세상을 떠난 것이었다.
 十二日.
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 .
 
 .
 
 .)
 
 (십 이일 . 맑다. 종 태문이 안홍 뜰로부터 들어 와 편지를 전하였다.
 초아흐렛날에는 어머니와 집안이 다 무사히 안홍에 배를 타고 왔다고. 아들 울을 먼저 행정으로 보내었다. ) 순신의 어머니는 순신이 잡혀 간 뒤에 얼마를 기다리다가 마침내 고향을 향하고 길을 떠난 것이었다.
 32
 순신은 그 어머니의 부음을 듣던 날을 이렇게 일기에 기록하였다.
 (
 
 )
 (십 삼일. 맑다. 아침을 먹고 어머니를 마중하러 해정을 향하여 떠났다. 가는 길에 홍 찰방 집에 둘러 잠시 이야기하노라니 울 (순신의 아들 - 작자의 말) 애수 (순신의 손자 - 작자의 말)를 보내어 말하대. 아직 배 들어 왔다는 소식이 없다고. 또 들은즉 황 천상이 홍 백의 집에 왔다 하기로 홍 찰방과 작별 하고 홍백의 집에 갔다. 이윽고 종 순화가 배를 타고 와서 배 위에서 어머님의 부음을 고하였다. 뛰어 나가 가슴을 치고 발을 구르고 하늘이 캄캄하여졌다. 곧게 바위로 달려 가니 배가 벌써 닿았다. 아프고 쓰림을 어찌 다 기하랴.)
 하고. 이 일기 끝에는 「()( 뒤에 적었다)」이라고 잔 글자로 적었다.
 
 그날은 일기할 정황이 없고 후일에 추측 하였다는 말이다.
 십 사일에는 관을 짓다는 말이 있고. 십 오일에는 입관하였다는 말과. 오종수( 吳從壽) 란 사람이 진심으로 호상하였다 하여 분골 나낭이라 하고. 천안원이 왔단 말과 전 경복(全慶福)이란 사람이 연일하여 진심으로 상복을 만들어주어서 고맙다는 말을 쓰고 다음에.
 (
 )
 (십 육일. 흐리고 비 오다. 배를 끌어 중방개에 옮겨매고 영구를 상여에 올려 본 가로 돌아 왔다. 고향을 바라보니 아프고 슬픔을 어찌 다 말하랴. 집에 이르러 빈소하니 비가 퍼붓는다. 남쪽으로 갈 기약이 또 박두하니 우짖고 우짖으며 오직어서 죽기만 기다릴 뿐이다. 천안원이 돌아 갔다. 추록.)
 이렇게 썼다. 앓는 어머니가 돌아 오기만 날을 꼽고 고대하다가 마침내 영구를 모시고 비를 맞으며 옛집으로 돌아 가는 그의 슬픔을 짐작할 수 있다.
 (
 
 )
 
 ( 십 칠일. 맑다. 금부 서리 이 수영이 공주로부터 와서 길을 재촉하였다.
 (
 
 )
 )
 
 (십 팔일. 비. 종일 비 오다. 마음이 심히 불평하다. 다만 빈소에 곡하고 물러나 왔을 뿐이다. 추록. )마침내 죄인인 순신은 어머니 장례도 못 치르고 금부 관원에게 끌려 길을 떠나지 아니하지 못하게 되었다 -.
 (
 
 )
 ( 십 구일 맑다. 일찍 길을 떠났다. 영연에 곡하였다. ) 천지에 어디 나와 같은 일이 있으랴! 일찍 죽음만 못하다. 뇌의 집에 이르러 선묘에 하직하고 길을 떠나 보산원에 이르니 천안 원이 먼저 와서 냇가에 말을내려 쉬이고 있었다. 임천 군수 한 술도 상경하는 길에 앞길로 자나다가 내가 간다는 말을 듣고 들어 와 조상하고 갔다. 아들 회. 면과(조카들) 봉. 해 . 분완과 변 주부가 천안까지 따라 오고 원 인남도 와 보았다. 작별하고 말에 올라 일신역에 이르러 갔다. 저녁에 비가 뿌렸다.
 추록.)
 이십일에 공주(公州)에서 조반하고 금부 도사를 만나고. 이십 일일에 은원( 恩院)에 다다르니 김 익(金瀷)이 란 사람이 와서 말하기를 임달영( 任達英) 이란 자가 무곡을 하러 사진포(思津浦)에 왔다는 데 그 형적 이 수상하니 조심하라고 충고하였다. 아마 순신을 암살하러 보낸 자객으로 의심 한 모양 이었다.
 33
 이십 일일에 여산(廬山) 관노의 집에 숙소를 정하였다. 밤에 순신은 심사가 불평하여 홀로 일어나 앉아 국사와 어머니를 생각하고 울었다.
 이십 이일에 삼례(參禮) 역리의 집에서 자고 저녁때에 전주(全州) 감영에 들어가 남문 밖 이 의신(李義臣)의 집에 들었다. 판관 박 근(判官朴勤)이 와 보고 부윤도 후대하였다.
 이십 삼일에 일찍 떠나 오원(烏原) 파밭에서 아침을 먹고 저녁에 일 실현( 任實縣)에 이르러 의례로 현감을 만났다. 현감은 홍 언순(洪彦純)이었다.
 이십 사일. 맑다. 일찍 떠나 남원(南原)에서 십리 되는 이 희 경( 李喜慶) 의집에서 잤다.
 이십 오일. 비가 올 듯하다. 아침을 먹고 길을 떠나 운봉(雲峰)박 용( 朴龍) 의집에 드니 비가 크게 내려 머리를 내어 밀 수가 없다. 들은즉 원수는 이미 순천( 順川)으로 향하였다고 한다. 곧 사람을 금부 관원의 하처로 보내고 머물기로 하였다. 원은 병이라 하여 나오지 아니하였다.
 이십 육일. 흐리다. 아침을 먹고 길을 떠나 구례(求禮)현 손 인필( 손인 필) 의집에 들었다. 원이 급히 나와 보고 대단히 은근하게 대접하였다. 금부 관원도 와  보았다.
 이십 칠일에 순천에 도달하였다 그날 일기를 그대로 적자 -.
 二十七日.
 .
 
 .
 
 .
 
 .
 
 .)
 
 ( 이십 칠일. 맑다. 일찍 떠나 순천 송원에 다다르니 이 득종. 정 선이 와서 기다린다. 저녁에 정 원명의 집에 이르니 원수가 내가 온 것을 알고 군관 권승경을 보내어 조상하고 또 문안하고 위로하는 말이 심히 간절하다. 저녁에 원 이와 보았다. 정 사준도 와서 원공(원균을 가리킨 말 - 작자) 이 패망 전도 하는 모양을 많이 말하였다. ) 도원수 권 율은 통제사로 내려 온 뒤의 원 균의 소위를 보고 벌써 불안한 생각을 가지고 이 순신의 아까움을 깨달은 것이었다.
 (
 
 )
 ( 이십 팔일. 맑다. 도원수가 또 군관 승경을 보내어 문후하고. 또 상중에 몸 이 곤 할 터이니 기운이 소복되거든 나오라고 전하였다. ) 그래도 도원수 권 율은 이 순신을 알아 대단히 친절하게 대우한 것이었다.
 (
 
 )
 ( 오월 초이일 저녁에 맑다. 원수는 보성 가는 길에 병사는 본영에 가는 길에.
 순사는 담양에 가는 길에 와 보고 갔다. 부사도 와 보았다. 진 홍국 이 좌 수영으로부터 와서 눈물을 흘리며 원 균의 일을 말하였다. 이 형복. 신 홍수도 왔다. 남원 관노 끝 돌이가 아산으로부터 와서 영연이 평안하시다는 말을전하였다. 홀로 빈 집에 앉았으니 비통함을 견디지 못 못하였다.)
 (
 )
 ( 초삼일. 맑다. 이 기남이 찾아 왔다. 울(순신의 아들-작자)의 이름을 열 자로 고쳤다. 열은 움이 비로소 나서 초목이 성장한다는 뜻이니 대단히 좋다.)
 (
 
 )
 ( 초사일. 비. 이날은 어머니 생신이다. 슬픔을 어찌 견디랴. 닭 울 때에 일어나 울 따름이었다. 오후에 큰 비가 왔다. 정 사준이 오고 이 수원도 왔다. )()( 초 오일. 맑다. 아침에 부사가 와 보다. 저녁에 충청 우후 원 유남이 한산도 로부터 와서 원공의 패망한 일을 많이 말하고. 또 말하기를 진중 장졸이이 반하여 형세가 장차 어찌될는지 모른다고 하였다.)
 34
 오월 초이레. 정혜사(定慧寺) 중 덕수(德修)가 와서 순신에게 짚신 한 켤레를 바치는 것을.
 『내가 그것을 받을 까닭이 있나!』
 하여 거절하였으나 늙은 중은.
 『소승이 가나하여 대감께 바칠 것이 있으오니까. 손수 삼은 짚신 한 켤레라도 정성으로 드리는 것을 아니 받아주시면 소승이 수백리 길을 대가을 뵈오려 올라온 정성을 물리치는 것이 아니 오니까.』
 하여 재삼 간청하므로 순신은 노승 덕수의 정성에감격하여 값을 주고 그 짚신을 받았다. 정혜사는 충청도 예산(醴山)에 있는 절이다. 이 중은 이 순신이 아산에 왔다는 말을 듣고 그리로 찾아 왔다가 순신이 떠났다 하므로 뒤를 따라 여기까지 온 것이었다. 순신이 자기가 삼은 짚신을 받아 발에 신어 보는 것을 보고 기뻐 눈물을 흘리며 합장하고.
 『나무 관세음 보살. 나무관세음보살 마하살.』
 을 수없이 부르고 물러갔다. 이튿날인 팔일 에는수인(守仁)이라는 늙은 중이 두우( 杜宇)라는 젊은 중을 데리고 찾아 와서 순신을 보고 절하며.
 『소승은 대감 같으신 나라의 기둥 되는 양반께 드릴 것이 없사와 소승이 데리고 있던 두우를 데리고 왔소. 이애는 밥을 잘 짓고 또 소찬을 정결하게 만들줄 아오니 대감 곁에 두시고 조석 시봉을 하게 하시오.』
 하였다.
 순신이 산중에 있는 것을 생각하고 소찬 만드는 중을 데려 온 것이었다.
 순신은 여러 번 사양하였으나 듣지 아니하고 수인은 두우를 떼어 두고 가버렸다.
 이날 통제사 원 균의 조상하는 편지가 순신에게 왔다. 이것은 도원수 권 율이  명령한 것이었다.
 삼일에 큰 비가 내렸다. 주인이 햇 보리밥을 지어 순신에게 드렸다. 십 일일에 체 찰사( 體察使) 이 원익(李元翼)의 군관 김 성(金惺) 이 순천에 왔다. 체찰 사도 일간 순천에 오리라는 말을 전하였다. 체찰사 이 원익은 이 순신을 믿고 아끼는 사람 이었다. 체찰사 부사(副使)가 순신을 보기를 청하였으나 순신이 몸이 불편하여 보지 아니하였다.
 이튿날 순신은 이 원룡(李元龍)을 보내어 부사에게 문안하였더니 부사는 김덕린( 金德麟)을 보내어 부사에게 문안하였다. 김 덕린은 김 덕령( 金悳齡) 의 아우다.
 그날 저녁에 순신은 향사 당에 부사를 찾아 밤이 삼경이 되도록 이야기하였다.
 부사는 상사나리 상공이 자기에게 하는 편지에 일을 많이 한탄하였다고 하였다.
 십 사일에 순신은 순천부를 지나 솔 퇴(솔퇴)를 넘어 운봉(雲蜂)을 거쳐 찬 수강( 粲水江)을 건너 저물게 구례(求禮)에 다다랐다. 체찰사 이 상공 이진주( 晋州) 로 가는 길에 일간 구례에 온다는 말을 듣고 순신은 체찰사를 만나기 위하여 구례에 머물렀다.
 십구일에야 체찰사가 곡성(谷城)으로부터 구례에 들어온다 하므로. 순신은 죄인으로서 성중에 있는 것이 미안하다 하여 동문 밖 장 세호(張世豪)의 집으로 옮고 그 뜻을 현감에게 고하였더니 현감이 곧 찾아 와서 보았다.
 그날 저녁때에 체찰사가 입성하였다. 이튿날인 이십일에 체찰사 이원익( 李元翼) 은 순신이 이 고을에 있다는 말을 듣고 먼저 군관 이 지각( 李知覺)을 보내어 문안하고 얼마 있다가 또 군관을 보내어 조상하였다.
 『당고하였단 말을 인제야 듣고 놀랐소. 슬픈 말씀은 물을 말이 없소.』
 하고 전갈하였다. 그리고 저녁에 만날 수있느냐고 물었다.
 『해만 지거든 곧 가뵙는다 여쭈오.』
 하고 순신은 군관에게 말하였다.
 해가 진 뒤에 순신은 동헌에 체찰사를 찾았다. 체찰사는 상중인 순신에게 경의를 하여 체찰사는 순신을 대해 국사를 근심하는 의논을 하였다. 순신은 자기가 죄인이므로 다만 듣고만 앉아 있었다.
 이십 삼일에 이 체찰사는 다시 사람을 보내어 순신을 불렀다. 이날 원 익은 순신을 향하여 비분한 어조로 국사가 날로 그릇됨을 개탄하고 다만 죽는 날을 기다릴 뿐이라고까지 말하고 양인이 서로 대하여 눈물을 흘렸다. 순신은 이튿날은 초경도 원수진으로 간다는 말을 고하여 작별 인사를 하였다.
 35
 
 이튿날 아침 이 순신이 구례를 떠나려 할 때에 체찰사는 군관 이 지각( 李知覺)을 보내어 안부를 묻고 또 양식하라고 쌀 두 섬을 보내며 경상 우도 연해의 지도를 하나 그려 보내라고 하였다. 순신도 지도를 가진 것이 없으나 그려 보내었다.
 그러다가 그날은 비가 와서 못 떠나고. 이튿날도 비가 그치지 아니하여 못 떠나고. 또 그 이튿날인 이십 육일에도 비가 종일 퍼부었으나 이날은 비를무릅쓰고 길을 떠났다. 사량 만호(蛇梁萬戶)변 익성(邊翼星)이 순신을 보려 고배를 타고 찾아 왔으나 길 떠날 때라 잠깐 상면하고 말도 못하였다.
 석주관(石柱關)에 이르니 비가 퍼붓고 길이 미끄러워서 일행이 넘어지고자 빠지 기를 여러 번 하였다. 그 아들 열(열) 은 잠시도 곁을 떠나지 아니하고 순신을 부축하였다. 저물어서 악양(岳陽) 이 정란(李廷鸞)의 집에 당더하니 문을 닫고 일행을 거절하였다. 김 덕령(金德齡)의 아우 덕린(德麟)이가 먼저 들었다는 핑계 였다. 열이 주인을 불러 강청하여 겨우 방 하나를 얻어 들었다. 일행의 행장은 물에 넣었던 것같이 젖었다.
 이십 칠일에 팟퇴(팟퇴). 이십 팔구일에 하동(河東)에 들려 유월 초일일에 하루 종일 비를 맞으며 청주역(淸水繹)을 지나 저물게 단성(丹城)땅 박 호원( 朴好元)이라는 사람의 머슴의 집에 드니 주인은 이 순신이라는 말을 듣고 흔 연 히 맞아 안방을 내어 주었으나 방은 좁고 물 것은 많아서 한잠을 못 이루고 밤을 새웠다.
 다시 사흘을 걸어 유월 초오일에 초계(초계)에 이르러 어떤 주막에 들었으나 이튿날 그 주인이 과부란 말을 듣고 곧 다른 집으로 떠났다.
 초팔일에 도원수 권 율 이 남원(南原)으로부터 돌아 왔다. 그는 명장 양호( 楊鎬) 를 맞으러 갔던 것이다. 가등청정(加藤淸正)이 다시 조선을 침범한 다 하여 조정에서 는 다시 명 나라에 청병하여 양 호라는 사람을 경략사( 經 락 使) 로 보낸 것이었다.
 순신이 원수를 찾으니 원수는 순신을 반갑게 맞았다. 시국에 관한 여러 이야기를 한 끝에 권 원수는 박 성(朴惺)의 상장초(上章草)를 순신에게 보였다.
 박 성의 상정에는 권 원수의 처사가 너무 소탈한 것을 많이 말 하였으므로 원수는 스스로 편안치 못하여 체찰사 이 원익에게 상서하였다는 말을 하였다.
 순신은 권 율의 진에서 사처에 돌아 와서 마음이 불평하여 저녁밥을 폐하였다.
 십 일일에 순신의 아들 열이 곽란을 일으켜 밤새도록 고통 하였다. 순신은 손소 아들의 손발을 더운 물로 씻고 약을 달이고 하느라고 밤을 새웠다.
 십 이일에 행주 싸움에 이름낸 승장 처영(處英)이 부채 한 자루와 짚신 한  죽을 가지고. 와서 순신을 보았다. 순신은 다른 물건으로써 그것을 갚았다.
 이날 부산에 있는 적병이 창원(昌原)으로 향하고. 서생포(西生浦)에 있는 적병은 경주(經州)를 치려 한다는 고목이 왔다. 하여 원수는 중군장에게 군사를 주어 전선에 내보내었다.
 십 칠일에 순신이 원수를 찾았더니. 이날 원수는 순신을 향하여 통제사 원균( 元均) 이 마음이 바르지 못하여 항산 거짓말을 한다는 것을 통분히 여긴다하고. 그예로 비변사(備邊司)의 계를 보였다. 그 내영은 이러하였다.
 「원균(元均)의 장계 내에 수륙으로 함께 나아가먼저 안골포(安骨浦)의 적을 친후에야 주사가 부산(釜山)에 들어 갈 것이니 먼저 육군을 보내어 안골 포의적을 치게 하소서. 」권 원수는 이에 대한 장계에 이러한 말을 하였다 ()( 통제사 원균이 나아가 싸우기를 원치 아니하오며. 아직 안골포를 먼저 쳐 야한다는 것으로 핑계를 삼사오며. 주사 제장이 많이 의심을 두건마는 원 균은 안에만 있고 밖에 나오지 아니하오며. 한번도 제장으로 더불어 의논하는 일이 없 사오니 일을 그릇할 것을 알리소이다.)
 36
 이 기회에 통제사 원 균(元均)에 관한 이야기를 좀하자.
 원균은 소원 성취하여 이 순신을 모함하여 떼고. 그 자리에 통제사가 되어 곧 처첩을 거느리고 한산도에 도임하였다.
 그는 도임하는 길로 순신이 신임하던 부하를 혹은 벼슬을 떼어 내어 쫓고 혹은 먼 섬의 만호. 권관 같은 것으로 좌천시킨 후에. 서울서 떠날 때에 대관들에게 청을 받은 자제(대개 서자거나 그렇지 아니하면 과거에도 참예 못 할 무식한 이. 못난 이. 부랑 밤낮으로 술 먹기와 계집 희롱하기로 일을 삼고. 군사 조련. 병기 수리 같은 것은 일체 잊어 버리고 말았다. 혹시 관내를 순찰 한다하여 배를 타고 연해 각 읍. 각 면을 순회할 때면 가련한 민가 처자나 과부를 조사하여 강제로 빼앗아다가 제승당에 두고 첩을 삼읍으로 도임한 지 석달 되던 때에는 일 통제사의 첩이 열 물이라고 소문이 나게 되었다.
 순신은 제승당에 날마다 혹은 밤중에라도 제장을 모으고군사 일을 의논 하였으나 원 균은 제승당 가으로 높이 담을 쌓고 그 속에 밤낮 파묻혀있어서 자기만 밖에 나오지 아니할뿐더러. 부하가 무슨 일을 물으러 들어오는것도 허하지 아니하였다.
 
 밤이 깊도록 어떤 때에는 밤이 새도록 제승당에서 질탕한 풍악 소리와 젊은 여자의 깔깔대고 웃는 소리와 취한 통제사다 무슨 뜻에 맞지 아니하는 일이 있어서 호령하는 소리와 뒤를 이어서 들리는 젊은 여자의 울음 소리가 들리 때에 군사들은 담 밖에 모여 서서 구경도 하고 수군거리기도 하였다 병선에서는 노름하는 군사들이 투전 불림하는 소리와 싸우는 소리가 높고.
 군사들 중에는 이런 통제사 밑에 있다가는 언제 어찌 될지 모른다 하여 달아나는 이도 있었다.
 통제사는 순신이 천신 만고로 모아 쌓아 놓은 군량을 백성들에게 팔고 또적이 넉넉한 백성들에게는 존문을 놓아 군비라 하고 전곡을 받아 들여 서는 갈수록 더욱 음탕한 생활을 하였다. 다만 고량 진미에 술만 취하고 계집만 희롱하 기로는 만족하지 못하여. 서울서 데리고온 부랑자 군관들로 하여금 새로운 노는 방법을 연구하기를 명하였다.
 그렇게 연구해 내인 것 중에 한 가지는 대청에 돈과 볶은콩 같은 것을 뿌려놓고는 여자들을 벌거 벗겨서 엉금엉금 기어 다니며 그것을 줍게 하는 것이었다.
 이것은 원 통제사의 대갈채를 받아 이것을 발명한 군관은 벼슬한 자리를 올려주었다.
 고성(固城)에서 새로 십 오륙세 되는 처녀를 데려온 어느날 밤. 제승당에서는 여자의 애걸하는 소리. 우는 소리가 들리고. 뒤를 이어 여자가 발악하는 소리가 들리고. 뒤를 이어 여자의 아구구 하는 고통하는 소리가 들리고. 통제 사 의삼군을 호령하는 듯한 호령하는 소리가 들리고. 마침내 협문이 삐걱 열리고 그 여자는 벌거 벗은 피 흐르는 시체가 되어 내어 던짐이 되었다. 원 통제 사는 대장명을 거역하는 이 괘씸한 처녀에게 군법을 시행한 것이었다.
 『이놈아! 네가 편안히 죽을 줄 아느냐?』
 하고 처녀의 시체를 거적으로 싸던 군사는 제승당을 향하여 주먹질을 하였다.
 한산도 수풀 속에서는 여전히 부엉이가 울고 푸른 바닷물은 여전히 물결쳤다.
 이때에 조정에서는 도원수 권 율(權慄)을 통하여 원균에게 출동 명령을 내린것이었다. 부산으로 날마다 적의 함대가 들어오니 나아가 막으라는 것이었다. 이 명령은 가장 당연한 거이었다. 원래 이 순신이 죄를 입은 것이 부산의 적을 치치 아니 한다는 것이요. 원균이 통제사로 되기를 자청한 것이. 또 조정이 원 균을 통제 사로 한 것이 순신의 자중책. 방수 제일책을 뒤집어 엎고 원 균의 적극적.
 진공 제일책을 쓰기 위한 것이다. 그러나 원 균은 도임한 지 사오개월이 되도록 도무지 싸우러 나가는 기색이 없으니 조정에서나 도원수나 그를 재촉 하고 책망하는 것이 당연한 일이다.
 그러나 원 균에게 싸울 뜻은 없었다. 그가 통제사가 되어 온 것은 싸우려 함이  아니다. 부산에 나아가 치기는커녕 적선이 견 내 도만 넘어 오는 거싱 보이더라도 모이기는커녕 그렇다는 말만 듣더라도 한산도 본영을 버리고 계집애나 몇 데리고 달아날 판이었다.
 37
 이에 원 균은 싸우러 나가지 아니하고 핑계를 만들었다. 그것은 안골 포( 安骨浦) 의 적을 먼저 치지 아니하면 아니 된다는 것이요. 또 안골 포의적을 치려면 수군만으로는 할 수 없으니 육군으로 합력하자는 것이었다. 그런데 안골 포의 적으로 말하면 언제 온 것이냐 하면. 이 순신이 갈려 가고 원 균이가 통제 사로 온 뒤였다. 순신이 한산도에 응거한 동안에 적선은 가덕(加德) 이 서 에그림자를 번쩍하지 못하였던 것이다. 순신이 가고 균이 한산도에 와서 주색에 침 윤하는 것을 보고 적은 안심하고 진해 앞바다로 출몰하게 된 것이다.
 유월 십 구인. 도원수 권 율은 이 순신을 대하여.
 『웬 이 사람의 일이라고는 말할 수가 없구료. 적병 십만이 금명간 부산으로 건너 온다는데 통제사는 안골포. 가덕도에 있는 적을 다 소멸하고야 주사를 내 온 다 고 하니 어디 세월이있소? 웬 심사인지를 알 수가 없구료. 필경 이 핑계로 천연 세월만 보내자는 모양이니 내가 몸소 사천(泗川)으로 가서 감독할 수 밖에 없소.』 하였다.
 『적병 십만이 대마도에 있다는 것은 어떻게 아시오.』
 하고 순신이 율에게 물었다. 순신은 또 속지나 않는가 하는 근심이 있기 때문 이었다.
 『평 행장(平行長)이 요시라(要時羅)를 보내어서 우 병시(右兵使) 김응서( 金應瑞)에게 건너 오는 날짜까지 고하였다는 구료.』
 하는 것이 권 원수의 대답이었다.
 『적병 십만이 대마도에 와있을 법도 하고 적의 수군이 많이 올 법도 하오마는 행장이가 그 날짜를 우리에게 바로 이를 것이니 필시 무슨 괴계가 있는 가 하오. 소인 같은 죄인으로서 이런 말을 하기는 미안 하오 마는 통제 사가자 중하는 것이 당연하지 아니한가 하오. 또 안골포와 가덕도에 적의 대 부대가 있는 것이 사실이라 하면 그것을 그냥 두고 주사를 부산으로 끌고 가는 것은 심히 위험한 일인 줄 아오.』
 하고 순신은 말하였다.
 이 말에 권 율은 많이 낯빛을 변하면서.
 『웬 또 그런 소리를 하는구료!』
 
 하고 순신을 노려 보았다.
 순신은 더 말하는 것이 마치 자기의 지나간 과실을 변명이나 하는 것 같을까 하여 입을 다물었다. 권 율은 잠깐 뒤에 낯빛을 화평히 하여.
 『대감은 그래도 원 통제사를 두호하시오?』하고 웃었다.
 권 율은 막료를 데리고 곧 사천으로 갔다. 그는 순신의 말의 진의를 깨닫지못하였다. 순신은 자기의 과거의 죄명을 변명하자는 것도 아니요. 또 원 균을 두 호 하자는 것도 아니요. 오직 나라일의 이해를 말한 것으로 공정한 사실을 말 한 것이 언 마는. 권 율은 처음에는 변명으로 듣고 화를 내었고. 나중에는 두호로 듣고 순신의 뜻을 깨닫지 못한 것이었다.
 권 원수가 사천에 와서 내린 진격 명령을 받은 원 균은 할 수없이 부산을 향하여 전 함대를 출동하지 아니치 못하게 되었다.
 전라우수사 이 억기(李億祺)며. 경상 우수사 배 설(裵楔)등은 안골. 가덕 등 연해 각지에 있는 적병의 눈에 뜨이지 아니하도록 밤을 타서 행선 하기를 주장 하였으나 원 균은 듣지 아니하고 아침에 한산도를 떠나서 가고 당당하게 부산으로 향하였다. 이것이 우리의 당당한 위엄으로 적의 예기를 지르는것이라고 칭하였다.
 이날 동풍이 세게 불어 절영도(絶影島)까지를 돛 한번달아 보지 못하고 줄고  저어 갔다. 군사들은 심히 피곤하였으나 원 균은 명령을 엄히 한다 하여 조금이라도 팔을 쉬이는 자는 목을 베이라 하여 수십인을 베었다. 게다가 평상시에 배에는 양식과 나무와 물을 준비하지 아니 하여서 군사들이 배가고 파도 밥을 지어 먹을 수가 없었다.
 연해 가가지에 있는 척후들은 원 균의 함대가 대거하여 부산을 향하는 것을 보고 육지로 서로 통신하여 함대보다도 먼저 부산에 그 소식을 전하였다.
 행장(行長)은 원 균의 함대가 부산으로 향하였다는 말을 듣고 무릎을 치며 기뻐하고 요시라(要時羅)를 불러 손수 술을 부어 그 공을 칭찬하였다. 부산에 있던 일본 전선 오백여 척은 일제히 절영도 앞으로 출동하였다.
 38
 원 균의 함대가 절영도를 지나 동해에 나섰을 때는 벌써 다 저녁이었다.
 앞에는 몇 십척의 일본 전선이 오색기를 달고 떠놀면서 마치 원 균의 함대를 습격 하려는 듯이 방포를 하고 북을 울렸다. 원 균은 전군에 총공격령을 내렸다.
 바람은 더욱 일고 물결은 더욱 날뛰었다. 온종일 노를 젓기에 피곤한 원 균의 군사들은 배가 고프고 목이 말라 죽고 싶었다.
 
 원 균은 칼을 빼어 들고 군사를 독촉하여 노를 저어 일본 적선을 습격 하게하였다. 그러나 활 두어 바탕 거리에 둔 함대가 가까워졌을 때에 일본 함대는 뱃머리를 돌려 대마도 쪽을 향하고 달아났다. 원 균은 달아나는 적을 따라서 피곤한 군사를 재촉하였다.
 얼마 후에 해가 거의 다 넘어가려 할 때에 문득 원 균의 함대의 뒤로 서 고각과 포성이 들린다. 돌아 본즉 부산 쪽으로부터 난데 없는 일본 병선 백여 척이 내달아 원균의 함대에 싸움을 돋구었다.
 원 균은 따라 가던 적의 함대를 버리고 새로 나타난 대함대를 맞아 싸우기를 명 하였다. 두 함대 사이에는 활과 총포가 왔다 갔다 하였으나 도무지 물결 이 세 어서 자유로 배를 운전할 수가 없었다.
 일본 함대는 또다시 가덕을 향하는 듯이 뱃머리를 서쪽으로 돌려서 살같이 달아났다.
 원 균은 그 뒤를 따랐다. 그러나 얼마 아니 하여 또 부산 쪽으로서 이 백 척은 될 듯한 대함대가 내달아서 원 균의 함대의 측면을 위협하였다. 원 균은 갈팡질팡하는 동안에 해는 아주 저물고 군사들은 더 내일 기운이 없어지고말았다.
 원 균은 가덕 쪽으로 향한 적의 뒤를 따르기도 하였으나 벌써 함대는 통제력을 잃어 버렸다. 노를 잡은 군사들은 태반이나 나가 넘어졌다. 몇 군사의 목을 베었으나 그래도 무가 내였다. 팔의 근육이 굳어지고 기운이 진한것이었다. 마침 바람이 동풍이기 때문에 배들은 저절로 흘러 초승달이 다 넘어간 뒤에야 가덕도에 하나씩 하나씩 와 닿았다. 군사들은 물을 얻어 먹으려고 미친 사람들 모양으로 섬에 뛰어 내렸으나 거기에는 일본 군사들이 복병을 하고있다가 하륙하는 족족 잡아 죽여서 경각간에 사백여 명 장졸이 소리도 없이 죽음을 당하였다.
 원 균의 함대가 동해에 나떠서 갈팡질팡하는 동안에 일본 햄대는 조선 함대 가빈 틈을 타서 가덕과 연해 각지를 점령한 것이었다. 원 균의 함대를 동해로 유인 해 내어서 피곤케 하는 한편으로 지금까지 조선 함대를 꺼려서 못 들어가던 지점의 근거를 잡으려 하는 것이 이번 소서 행장의 꾀다.
 원 균은 가덕도에 일본 군사의 복병이 있는 것을 보고 겁을 내어 자기 먼저 캄캄한 바다를 저어 거제도의 칠천도(漆川島)를 향하고 달아났다. 다른 배들도 장수의 뒤를 따라 달아났다. 권 율은 원 균이가 절영도 앞에서 갈팡질팡 하다가수십 척의 병선과 천여 명 군사를 싸움도 못하고 잃어 버렸다는 보고를 듣고 곧종 사관과 군관을 보내어 원 균을 사천의 원수 진으로 불렀다. 그래서 통제 사 이임 이래의 태만한 죄와. 또 이번 원정의 실패를 책하고 장 오십을 때려 다시  부산을 진격하기를 엄명하였다.
 원수에게 매를 맞은 원 균은 이것이 다 이 순신이 자기를 모함한 것이라 하여( 이 순신이 원수의 진에 있음을 알므로. 그러나 이 순신은 사천에는 따라가지 아니하고 초계에 머물러서 무밭을 갈고 무우씨를 뿌리고 있었던 것이다) 분하여 칠천도의 본진에 돌아 가서 술을 만히 먹고 대취하여 도무지 제 장을 만나지 아니하였다.
 (
 
 )
 
 1
 권 원수에게 장형을 당한 원 균은 칠천도(漆川島) 본진으로 돌아 오는 길로 방에 숨어 술을 먹고 대취하여 계집만 희롱하고 당초에 싸울 준비를 하지아니하였다. 일본 전선이 보인다는 경보가 연해 들어오지마는 아무도 감히 원균에게 고할 사람이 없었다.
 전라 우수사 이 억기 (李億祺)는 통제사의 이꼴에 분개하여 문 지키는 군사를 칼로 위협하고 밤에 원 통제사의 방문 밖에 가서.
 『소인 아뢰오.』
 하고 보기를 청하는 뜻을 말하였다. 이때에 마침 원 균은 한 계집의 무릎을 베고 또 한 계집을 가슴에 안고 드러누웠다가 억기의 소리를 듣고 취한 목소리로.
 『그 누구냐? 누가 이 밤중에 내 방 앞에 온단 말이냐!』
 하고 소리를 질렀다.
 『전라 우수사 이 억기요.』
 하고 억기는 어성을 높였다.
 『웬일야? 왜 자지들 않고 나를 찾아!』
 하는 원균의 어성은 노기를 띠었다.
 『적선이 포구 밖에 출몰한다 하니. 필시 밤을 타서 습격할 모양이요. 이 곳 이 물이 얕고 또 썰물이 되었으니. 곧 진지를 옮기지 아니하면 우리는 꼼짝 못 할것이요. 주사를 물 깊은 다른 곳으로 옮기지 아니하면 아니 되겠소.』
 하였다.
 『그것은 대장이 알아서 할 일이요.』
 하고. 원 균은 계집을 시켜 문을 열게 하고. 몽롱한 취안으로이 억 기를  바라보며 위엄을 보이려 하나 도무지 몸이 말을 듣지 아니하여. 그 비둔한 몸이 이 리로 쓰러지고 저리로 쓰러지려 하였다.
 『사또는 국가의 중임을 지시고 이렇게 급한 때에 배에도 오르지 아니하시고 술만 잡수시니. 군심이 소란하여 수습할 수가 없소. 어서 배에 오르시오. 배에 오르시오!』
 하고 억기는 엄숙한 어조로 재촉하였다. 원 균은 무어라고 중얼거리더니. 한 계집의 목을 껴안고 귀에 대고 무슨 말을 하는 듯. 뺨을 비비는 듯하다가 무엇을 알아 들었다는 듯이 고개를 끄떡끄떡하고는.
 『내 칼. 내 칼!』
 하고 손을 내두른다. 한 계집이 벽에 걸린 칼을 벗겨 『 사또 칼 여기 있소.』
 하고 원 균에게 준다. 원 균은 칼을 받아 쭉 빼어 든다. 계집들은 칼을 보고 깩깩 소리를 지르며 구석으로 달아나 숨는다.
 『하하하하.........』
 하고 원 균은 아니 떠지는 눈을 억지로 크게 뜨려고 애를 쓰며 웃는다.
 『내 칼이 여기 있거든 천만명이 덤비기로 무서울 것이있느냐.』
 하고 또 하하......웃고 일어나서 비틀비틀 칼춤을 시작한다. 원 균의 손에 비 껴 들린 칼이 번쩍번쩍 돌아 갈 때마다 계집들은 팔로 제 머리를 가리우며 칼날을 피해 돌아간다.
 『여보. 우수사!』
 하고 원 균은 춤을 쉬고 칼을늘이고 이 억기를 부른다.
 『사또! 일이 급하오. 어서 배로 나갑시다.』
 하고 공손하게 재촉하였다.
 『조년들은 어찌하나. 하하.......』
 하고 구석에 섰는 계집을 따라 가서 목을 껴안는다. 억기는 다른 계집을 시 켜원 균에게 군복을 입히게 하고 또 소리를 쳐 우후와 종사관을 부르라 하였으나.
 그들도 어디로 술을 먹으러 가고 없었다.
 이 억기는 군사들과 함께 원 균을 붙들어 배에 올렸다.
 원 균은 기어이 계집들을 데리고야 간다고 함으로 여기는 그 계집들까지 데리고 가게 하였다.
 원 균이가 배에 오른 뒤에 이 억기는 경상 우수사 배설(裵楔)과 함께 진지를 옮기 기를 청하였으나 원 균은 듣지 아니하였다.
 서늘한 해풍을 쏘인 원 균은 얼마쯤 정신이 들었다. 그러나 그는 일전 절영도 앞에서 일본 함대에게 번롱을 받던 것을 기억하매. 넓은 바다에서 적을 맞아  싸우는 것이 겁이 났다. 첫째. 난 바대에서 싸우다가는 붙여의한 때에 피신 할수도 없지 아니하냐. 원 균은 육지가 보이는 곳에 머물러 있기를 원하였다.
 이 억기와 배 설은 도저히 원균의 뜻을 움직이지 못할 줄을 알고 각각 제 배로 돌아 갔다.
 밤은 깊어 간다. 달빛이 어스름하게 소리 없는 바다를 비추인다.
 2
 칠월 십 육일 새벽. 달이 넘어 가고 바다가 일시 어두워진 때에 일본 함대는 그늘을 타서 칠천도의 원 균의함대를 습격하였다.
 이때에 격상 우수사 배 설(裵楔)은 원 균에게 진지를 옮겨 깊은 곳으로나 가기를 강권하였으나 듣지 아니하므로. 자기의 주사만 끌고 바다에 나와 섰다가 일본 함대가 습격하는 것을 보고 한산도(閑山島)를 향하여 도망 하여 버렸다. 배 설은 원 균의 함대가 전멸할 것을 미리알기 때문에 한산도의 함락도 경각에 달린 것을 짐작하고 한산도에 돌아 오는 길로 군기고와 군량고( 십 만석이 있었다. 에 불을 지르고 거기 살던 백성을 육지로 옮겨 피난시켰다.
 칠천도 포구 내에 있던 원 균의 함대는 때마침 조수가 듣기를 시작 하였으나 아직도 물 깊이가 큰 판옥선을 움직일 만하지 못하여 습격하여 오는 것을 보고도 가만히 앉아서 기다릴 수 밖에 없었다.
 일본 함대는 작은 배에 적병을 실어 조선 판옥선을 습격케 하여 판옥선 위에는 배마다 단병전이 일어났다. 일본구이 그렇게 두려워하던 거북선도 마른 땅에서는 아무위력을 발하지 못하였으나. 그래도 적병이 쉽사리 올아 오기가 어려운 까닭에 칠십여 포혈로 총포를 놓아 적에게 많은 손헤를 주었다 그러나 거북선 이외의 다른 판옥선들은 모두 일본 군사의 습격을 받아 온통 피로 젖게 되었다.
 일본 군사는 칼이 길고 날카롭고. 또 칼 쓰는 법이 익숙하여 단병 전으로는 도조 히 조선 군사의 적수가 아니었다. 더구나 조선 수군에게는 칼찬 사람이 많지아니하여서 아무 저항도 못하고 죽어 버리고 말았다.
 이 순신은 일본 군사가 긴 칼을 가진 것을 보고 단병전할 기회가 있을 것을 예 상하여 한산도에 칼 만드는 장색을 불러 긴 칼을 많이 만들게 하고 또 군사들에게 칼 쓰는 법을 조련하게 하였다. 이 순신이 항상 몸이 지니던「
 .
 
 .) (칼을 들어 하늘에 맹세함이어 산과 물이 빛을 움직이는 도다).」
 
 하는 것이나. 다 이때에 만든 것이었다.
 그러나 원 균은 군관 이외에게 큰 칼을 차기를 금하여 순신이 만든 칼은.
 
 한산도 군기고에 자고 있었던 것이다. 원 균은 이 때에야 술이 깨고 정신이 들어서 뱃머리에 나서서 바라보았다. 포구 안이 군사들의 아우성 소리요. 총포와 화살 나는 소리였다. 조선 병선 몇 척에는 불이 일어 화광이 하늘을 찌르고 그 불빛에 두 나라 군사들이 어울려져 싸우는 양이 번뜻번뜻 보였다.
 어떤 군사는 피를 뿜고 바다로 거꾸로 떨어지고. 어떤 군사는 피 흐르는 칼을 들고 뱃머리로 쫓기는 적군을 따라갔다.
 『악. 악. 악. 악..........』
 온 천지는 이 소리로 찼다.
 원 균은 선실에 뛰어 들어가 병부를 집어 들고 다시 뛰어 나와 적은 배를 불렀다. 그러나 아무도 그 소리에 응하는 이가 없었다.
 원 균이 바다로 뛰어 들려 할 때에 원균의 총회 -어제 밤새도록 희롱하던 - 두 계집은 매우시를 풀어 헤친 채로 따라 나와 원 균의 소매와 군복 자락을 붙들 고매어 달렸다.
 『사또. 소녀는 어찌하고요?』
 하고 울고 부르짖었다.
 『놓아!』
 하고 원 균은 칼을 빼어 들이켰다. 두 계집은 원 균의 칼에 죽었다.
 원 균은 칼고 군복을 벗어 버리고 바다로 뛰어 들었다. 바닷물은 허리에 차지아니하였다.
 원 균의 배에 있던 장졸들은 원 균을 따라 바다에 뛰어 들었다. 마지막에 남은 늙은 군사 하나가 원 균이 탔던 배에 불을 지르고 뛰어 내렸다.
 원 균은 푹푹 들어 가는 개 흙판을 엎더지며 자빠지며 기어 나왔다. 그의 몸은 온통 흙투성이가 되었다.
 육지를 밟는 길로 원 균은 달아났다. 비둔한 그는 몸이 무거고 숨이 차서 다른 군사들과 같이 뛸 수가 없었다.
 원 균이 서울서 데리고 온 군관들은 원 균을 돌아 볼새 없이 다 앞에서 달아나 버리고 말았다. 원 균을 부축하고 곁을 떠나지 아니한 것은 배에 불을 지르던 늙은 군사 하나뿐이었다.
 3
 원 균이 뒷등에 올라가고 개 마루턱 늙은 소나무 밑에 앉아 가쁜 숨을 쉬고 옷소매로 이마와 목의 땀을 씻을 때에는 벌써 햇발이 올려 쏘았다. 그러나 포구 안에서는 아직도 아우성 소리가 울려 오고 총포의 화약 불빛이 번쩍 거 렸다  전라 우사사 이 억기(李億祺)가 최후까지 남아 싸우는 것이었다.
 이때에는 물도 많이 밀려 와 배들이 둥실둥실 떠돌았으나. 그러나 그때에는 배들은 혹은 싸워 죽고 혹은 달아나서 주인 없는 빈 배였었다.
 이 억기의 부하도 이 억기를 따라 끝까지 싸웠다. 그러나 대세는 기울어져서 이 억기의 배까지도 적선의 포위를 받아 장졸이 거의 다 싸워 죽고 말았다.
 그래도 이 억기만은 칼을 빼어 들고 뱃머리에서 혼자 싸웠으나 마침내 적의 조총에 맞아 바다에 떨어지고 말았다. 이때에 적군의 일대는 벌써 원 균이 탔던 배를 점령하여 수색한 결과 원 균이 없는 것을 보고 곧 하류하여 원 균을 따랐다.
 고개 소나무 밑에서 십 수명 부하를 데리고 쉬던 원균은 고개를 밑에 적군의 다다른 것을 보았다. 그의 곁에 있던 부하들(서울서 온 군관들)은.
 『사또. 어서 달아납시다. 』 하고 먼저 달아나 버렸다.
 원 균도 일어나 그 뒤를 따르려 하였으나 다리가 말을 듣지 아니하였다. 늙은 군사 하나만이 아까 배에서 나올 때 모양으로 원 균을 부축하였을 뿐이었다.
 『나를 좀 업어라!』
 하고 원 균은 늙은 군사에게 빌었다. 늙은 군사는 활과 전통을 원 균에게 들리고 원 균을 업었다. 그러나 그 비둔한 몸을 업고는 얼마를 달아날 수가 없었다. 적군은 점점 가까이 왔다.
 늙은 군사는.
 『소인이 늙어서 기운이 없소.』
 하고 원 균을 길가에 내려 놓으려 한나. 원 균은 아니 내리겠다고 엇 가자 졸랐다. 늙은 군사는 보채는 어린아이 뿌리치듯 원 균을 떼어놓고.
 『사또. 보시오. 적이 벌써 저기 보이오. 달아나더라도 죽기는 일반이니 여기서 한번 사내답게 싸우다가 죽읍시다.』
 하고 마치 수하 사람을 타이르듯이 개유하였다. 그리고 늙은 군사는 원 균에게 군복을 입히고 (원 균이 벗어 놓고 달아난 것을 늙은 군사가 주워서 허리에 차고 왔던 것이다) 원 균의 손에서 활과 전통을 빼앗아 적군과 응전할 준비를 하였다.
 『사또. 이왕 싸워 죽더라도 체면은 보셔야 하오.』
 하고. 원 균의 옷깃을 바로 잡고 전립 패영을 단단히 매어 주었다.
 원 균은 마치 얼빠진 사람 모양으로 눈만 멀뚱멀뚱하고 늙은 군사가 하라는 대로 하고 있었다.
 『인제 칼을 빼어 드시오.』
 하고 늙은 군사가 최후의 명령을 원 균에게 하고는. 전통에서 살을 빼어 활에  메워 들고 나무 뒤에 몸을 숨겼다.
 「아!」하는 소리가 들리고 적병이 활 한 바탕 밖에 다다른 것을 볼 때에 늙은 군사는 탕 하는 소리와 함께 살은 푸르륵 소리를 내고 날았다. 앞선 군병 하나가 가슴에 손을 대이고 쓰러졌다.
 늙은 군사는 또 살을 메워 쏘았다. 나무 뒤에 숨어서 내려다 보고 겨누고 쏘는 살은 한 방도 헛 맞히지 아니하였다. 연하여 사오인이 쓰러지매 적은 잠간 주저 하더니. 군사를 헤치어 산병선을 펴 가지고 올라 왔다.
 늙은 군사는 마지막 화살을 시위에 대이며 원 균을 돌아 보고.
 『사또. 인제는 화살도 다하였소. 이것도 전등 통제사 대감께 배운 재주요.
 인제는 사또가 칼로 싸워 한 놈이라도 베이시오.』
 하고 마지막 살을 날리고 활을 분질러 버렸다.
 4
 활을 부지른 늙은 군사는 돌멩이를 들어 팔매치기를 시작하였다.
 따라 오던 적병들은 조선 군사의 그림자가 없고 늙은 군사 하나가 태연히 서서 돌을 던지고 있는 것을 보고 더구나 분명이 화살은 날아 와서 사람을 칠팔 인아 나 죽였는데 혼자 선 늙은 군사가 활을 아니가진 것을 보고 멈칫 서서 따라 오지를 아니하였다. 혹시나 이곳에 대부대의 복병이나 있는 것이 아닌가의 심하는 모양이었다. 늙은 군사는 연해 돌팔매질을 하였다. 이 돌 팰 매가 무서운 것은 아니겠지마는 적군은 웬일인지 오던 길로 물러가고 말았다.
 늙은 군사는 고개턱까지 따라 가며 돌을 던졌으나 적군은 그것은 본 체 도아니 하고 다 종적을 감추어 버리고 알았다.
 늙은 군사가 원 균이 섰던 자리에 왔을 때에는 원 균은 간 곳이 없었다. 거기 남은 것은 군복과 전립과 칼과 병부뿐이었다. 원 균은 늙은 군사가 돌팔매 질을하여 적을 막는 동안에 군복을 벗어 버리고 달아난 것이었다.
 아무도 원 균이 간 곳을 아는 이가 없다. 혹은 물에 빠져 죽었으리라고 하고.
 혹은 거지 모양으로 집에 돌아와 뒷방에 숨었다가 칠천도 싸움에 놀란 것 이병이 도어서 죽었다고도 한다. 그러나 이 늙은 군사는 원 균의 옷과 병부를 싸가지고 고성(固城)에 와 있던 도원수 권 율(權慄)에 와 있던 도원수 권율( 權慄)에게 가서 이날 전황을 말하고 원 균은 끝까지 싸우다가 죽었다고고하였다.
 이날에 맨 처음 배를 버리고 달아난 군사들은 일본군의 복병을 만나 거의 다 전멸하고 말았다.
 
 소서 행장(小西行長)은 요시라(要時羅)를 시켜. 예전 이 순신을 꾀어 내려고하던 것과 같은 솜씨로 경상 우병사 김 응서(金應瑞)를 달래어 원 균( 元均)을 부산 앞바다에 끌어 내어 일변 군사를 피곤케 하고 조정과 군사들에게 대 한 원균의 위신을 떨어뜨리게 하고. 일변 조선 주사의 실력(병선). 수효. 전술 등을 알아 본 뒤에 일거에 수륙 협공으로 원 균의 주사를 무찌르려 하여 모두 그 계교대로 된 것이었다.
 칠천도에서 승전한 일본 수군은 임진년 이 순신의 주사에게 패한 원수를 갚는것을 기뻐하여 만만세를 불렀다. 이때 칠천도에서 원 균의 주사를 전멸시킨 일 본 장수들은 다 한두 번씩 이 순신에게 패함을 당한 등당 고호(謄當高琥). 협판안치( 脇坂安治). 도진 충항(島進忠巷)등이었다.
 칠천도에서 조선의 수군을 전멸한 일본군은 다시 꺼릴것이 없었다. 그들은 수로로. 육로로 평생에 탐내이던 전라도로 물밀 듯 질풍같이 몰려 들었다. 가등청정( 加藤淸正) 은 서생포(西生浦)를 떠나 육지로 전라도 남원(南原)으로 향하고.
 소서 행장(小西行長)은 수로로 숱천(順天)에 하륙하여 역시 남원을 향하였다.
 대개 남원에는 명나라 총병 양 원(揚元)의 본진이 있던 까닭이었다.
 이때에 고성(固城)에 있던 도원수 권 율(權慄)은 늙은 군사로부터 칠천도 대 패전의 전말을 듣고. 대사가 다 그릇되었다 하여 사천(泗川)을 지나진주( 晋州) 도 버리고 초계(草溪)도 버리고 도내 산성(道內山城)으로 달아나 버리고 말았고. 체찰사 이 원익(李元翼)도 칠천도 패보를 듣고는 산서에 들어 가 숨어 버렸다. 오직 의병장 곽 재우(郭再祐)만이 창녕 화왕 산성( 昌寧火王山城)을 죽기 로써 지켰으나 마침내 일본군은 그 앞으로 지나가고 말았다.
 5
 체찰사 이 원익(李元翼). 도 원수 권 율(權慄)이 다산성으로 들어 가 숨고 오직 의병장 곽 재우(郭再祐)가 창녕 화왕 산성(昌寧火王山城)을 지켰으나 너 무궁 벽하여 적병에게 함락은 아니 되었지마는. 적병을 막지는 못하고 그 를 통과 시켰다.
 이때에 가등 청정은 대구(大邱)를 지내어 질풍같이 전라도의 남원( 南原)을 향하고 몰아 왔다. 그 길에 경상. 전라. 두 도의 접경언 요 해지가안음 현( 安陰縣) 의 황석 산성(黃石山城)이었다.
 안음 현감 곽 준(郭焌)은 전 함양 군수 조 종도(趙宗道)와 함께 죽기로써 황석산성을 지키기로 결심하고. 군사와 가족을 모두 황석 산성으로 옮기었다. 옮기는 날에 곽 준과 조 종도는 군사들과 따르는 백성들에게 향하여 죽기로써 지키 기를  맹세하고 군사들과 백성들도 그리하였다.
 조 종도는.
 『나는 돵하는 놈들과 함께 더럽게 죽지 아니하련다. 나는 나라를 위해서 싸워 죽으련다. 』 하고 피난하기를 권하는 친구들을 향하여 말하였고. 가족을 데리고 곽 준을 따라 황석 산서에 들어오는 날. 「」이라는 글을 지었다. 이때에 전 김해 부사 백 사림(白士林)이 우대로 도망을 하는 길에 황석 산성에 들린 것을 곽준과 조 종도는 그의 벼슬이 높은 것과. 또 무관인 것을 생각하고 만류 하여 주장을 삼았다.
 군사들도 일개 현감인 곽 준보다는 부사 백 사림을 더욱 존경하고 믿었다.
 마침내 팔월 초생에 적운이 황석 산성을 포위하였다. 그러나 대장인 백 사림은 어느 틈에 도망하였는지 없어지고 말았다. 백 사림은 어느 틈에 도망 하였는지 없어지고 말았다. 백 사림이 달아났단 말을 듣고 군사들은 거의 다 흩어져서 하루가 다 못하여 황석 산성은 함락을 당하고 말았다. 곽준(郭준)은 적의 항복 권고를 물리치고 끝까지 싸워 그 아들 형제 이상(李祥). 이후(履厚)와 함께 적의 칼에 죽고. 곽 준의 사위 유 문호(柳文虎)는 적에게 사로잡혀 가고. 문 호의 아내인 준의 딸은. 「아버지가 죽어도 내가 죽지 아니한 것은 남편이 있기 때문 이어니와. 남편마저 잡히니 내 어찌 살랴」하고 붙드는 시비에게 말하고 목을 매어 죽고. 조 종도(趙宗道)도 그가 산성에 들어 갈 때에 (.
 
 .」이라고 한 것같이. 장순(張巡) . 허원(許遠)의 본을 받아 성중에서 싸워 죽었다.
 이때에 남원에서 명장 양원(楊元)이 성을 높이 쌓고 성 둘레에 늪을 파고 성 위에 대포와 소포를 걸고 요동군(療東軍) 삼천명과 조선군 이천을 거 느리 고지키고 있었고. 전주(全州)에는 명장 진우충(陳愚衷)이 있었다.이 때문에 일본군은 남원의 명군을 깨뜨려 일거에 전라도를 손에 넣으려 한 것이었다.
 일본군을 팔월 일일에 병을 발하여 세 길로 남원을 향하였으니. 일대는 평수가 (平秀家 =字 () 가 대장이요. 소서 행장 (小西行長)이 선봉이 되어 군사 오만을 거느리고 경상도로부터 운봉(雲峰)을 지나 남원으로 향하였고. 일대는 모리 수원(毛利秀元)이 대장이 되고 가등청정(加藤淸正)이 선봉이 되어 군사 오만을 거느리고 경주(慶州)를 떠나 밀양(密陽). 대구(大邱)를 지나 전 의관( 全義館)을 거쳐 남원으로 향하였다.
 또 일대는 소조천 수추(小早川秀秋)가 군사 팔천을 거느리고밀양.
 현풍(玄風)지나 충청도로 향하여 구원군이 올 길을 끊으려 하였다.
 
 팔월 십 삼일에 일본군 선봉대가 남원성 밑에 도착하였다.
 南 原 () 1일 본군 선봉대가 온 것을 보고 양원(楊元)과 그 부하 명병들은 모두 무서운 생각이 났다. 그들은 남원에 들어온 후도 전라도 각지에서 소와 돼지를 가져다가 날마다 배껏 먹고 취하고 또 양가 여자들을 붙들어다가 진중에두고 희롱하였다.
 아무리 미미한 졸병이라도 조선 여자를 한둘씩 희롱하지 아니한 자는 없었다.
 남원 부내에는 조선 백성들은 다 그 처 가족을 산을 피난 보내고 늙은 부녀들 만남아 있었다 .술 취한 명병은 주야를 불문하고 문을 차고 민가에 들어 와 서는 손으로 음란한 시늉을 하면서 여자를 내어 놓으라고 주인을 때렸다. 어린 아이.
 젊은 남자까지도 옷을 벗기고 음란한 짓을 하였다. 그래도 백성들은 감히 반항을 못 하였다.
 이렇게 행악을 하고 향락에만 빠졌던 명병들은 일본군이 온다는 말을 듣고다 들 겁을 집어 먹었다. 남원 성주에 있는 조선 장수로는 전라 병사( 全羅兵使) 이복남( 李福男). 조방장(助防將) 김 경로(金敬老). 광양 현감(光陽縣監) 이춘원( 李春元) 등이 있었다. 병사 이 복남이 양 원의 부름을 받고도 오기를 싫어하다가 하도 여러 번 부르매 부득이하여 수백의 군사를 끌고 왔다.
 이 복남이가 오기를 싫어한 것은 싸움을 무서워함보다도 명병을 싫어한 까닭 이었다. 임진 이래로 전라도 백성들은 조정에 있능 대관들과 명병에 대하여 심각하게 불신임하는 감정을 가졌었다. 거기는 여러 가지 이유가 있었다.
 첫째는. 순변사 이 일(李鎰) 같은 자격 없는 장수에게 군사를 주어 상중의 대패를 하여 첫 번 큰 수치를 주었다는 것. 둘째는. 서울을 지키지 나이 하고 조 정이 의주로 달아났다는 것. 셋째는 조정에 있는 대관이란 작자들이 모두 당파싸움만 하  하나도 사람 같은 것이 없었다는 것. 넷째는. 행주 싸움에 이긴것이 전라도 군사연마는 논공 행상할 때에는 뒷줄에 숨어서 목숨을 아끼던 경관에게만 중하고 승장 처영(處英) 이하로 시골 장졸에게는 박하였을 뿐 아니하거의 무시하였다는 것. 마지막으로. 국가의 간성이요 전라도의 부모라고 할 만 한 이 순신을 모함하였다는 것 등이었다. 이것으로 전라도 백성의 조정 대관들에게 대한 원망을 샀다.
 이 원망은 마침내 충청. 전라. 양도의 혁명 운동으로 화하여 폭발하였다. 이 제 그 대강을 들면.
 
 감오년에 홍산(鴻山)사람 송 유진(宋儒眞)이. 「」라는 격문을 돌려 혁명당을 모의하였다. 그들의 뜻은 「 왕이 악함을 고치지 아니하고. 집권 계급이 당파 싸움만 하여 백성만 못 살게 부려 먹고 관리들이 비록 백이 숙제의 뜻에 부끄럽다 하더라도 탕과 무왕 모양으로 이 악한 왕도 그 밑에 있는 대관놈들을 응징하자.」하는 것이었다.
 그러나 이 운동은 실패하여 수령 송 유진과 그 동지 오 윤종(吳允宗). 김천수( 金千壽). 이 춘복(李春福). 김언상(金彦祥). 송 만복(宋萬福). 이 추(李秋). 김영( 김영) 은 다 잡혀서 목을 잘리고. 나주에 전주에 잡혀 간 이 산겸( 李山謙) 도사형을 당하고 . 송 유진의 심복이요 도지로 있다가 관에 밀고한 홍 우(洪瑀). 홍각( 洪慤) 두사람은 다상에 올랐다.
 같은 해에 남원에는 김 희(金希). 고 파(高波)등이 동지를 모아 난을 일으켰다.
 도원수 권 율이 그때 전라병사로 있던 김 응서(金應瑞)로 하여금 치게 하였으나 혁명군에게 참패를 당하고. 다음에 상주 목사 정기룡(鄭起龍)으로 하여금 고 파의 군사를 치게 하였으나 도리어 관군이 혁명군에 가담하여 또 참패를 당하였다. 이리해서 남원 운봉을 중심으로 한 칠팔읍은 전혀 혁명군 손에 들어갔다.
 2
 그 밖에도 이 몽학(李夢鶴)의 난이 있어서 크게 떠들었으나 그것은 충청도에서 일어난 일이었다.
 이 모양으로 중앙 정부에 대해서 민심이 이반하는 중에도 전라도는 우 심하였다.
 또 명병에 대해서는 당시 명병을 친히 본 지방에서는 다 지긋지긋하게 생각 하였다. 명병이라면 소졸까지도 오단 무례하고 행학이 막심하여 적군이나 다름이 없는 데다가 일본과 싸워서 이겨 본 것은 평양 싸움 하나뿐이요. 평양 싸움에서도 앞장을 서서 큰 공을 이룬 것은 조선 군사였다. 이 여송( 李如松) 은벽 제관 한 싸움에 꽁무니를 빼어 달아났고. 유 정(劉挺)같은 자는 싸움은커녕 도리어 적에게 배수되어서 이 순신의 행동을 방해나 놓을 뿐이었다. 그렇거늘 조정에서 적군이 거의 다 물러간 때에는 주둥이로 주전론을 주장하여 이 순 신의 싸우지 아니함을 공격하든 무리가 한번 일본군이 다시 건너오매 한 놈도 몸소 나아가 싸울 용기가 없고 오직 게 모가지와 처첩의 무리를 안보 하기에만 급 급하여 명 나라에 애걸하여 또 청병을 하여 온 것이었다.
 
 『일본과 싸우기 전에 먼저 조정에 앉은 가특한 놈을 죽여 버려야 한다!』
 하고 외친 것은 이 몽학(李夢鶴)뿐 아니라 모든 혁명군 의 표어였고 전국 백 성의 소리였다.
 남원과 전주에 명병이 와서 백성들은 지긋지긋이만 생각하고 응하는 빛이 없음 이 이때문이었다.
 팔월 십 사일에 일본군이 삼면으로 남원성을 에워 싸고 성하에 이르러 싸우기를 청하였다.
 명총병 양 원(陽元)은 남문 밖의 민가를 온통 불살라 버겼다. 그것은 성밖에 나아가 적군을 맞아 싸울 용기는 없고. 오직 적군이 숨어서 싸울 자리를 없이 하기 위함이니. 겁 많은 장수가 잘하는 방법이었다. 싸움도 못 이기고 백성들의 집만 살라 버린다고 백성들은 울고 원망하였다.
 십 오일 밤에 적군은 풀을 베어 단을 만들고 성밖에 파놓고 해재를 메웠다.
 적군이 밤새도록 이 큰 역사를 하는 것을 모르고 명병은 중추라 하여 술과 떡을 먹고 탕질하게 놀았다.
 이튿날 새벽에 적군은 사면으로부터 성으로 기어 올랐다. 이에 놀란 명 총 병양 원(陽元)이하 장졸은 성주에 있던 재물을 약탈하여 몸에 지니고 말을 타고 북문으로 달아나려 하였다.
 『어디를 가오?』
 하고 북문을 지키던 조방잔 김 경로(김경로)가 양 원의 말을 붙들고 눈을 흘 겼다.
 『싸우지 아니하고 어디를 가오? 대인은 황의 명을 받아 가지고 이 남원에 싸우려 오지 아니하고 놀러 왔었소? 양가 여자를 함부로 희롱하고 민가의 재물을 모두 약탈해 가지고 어디로 간단 말이요? 이 문은 열수 없소.』
 하고 딱 버티었다. 김 경로의 손에는 칼이 들려 있었다. 양 원은 처음에는 무례하다 하여 위협하려 하였으나 조선 군사의 형세가 자못 불온한 것을 보고.
 『전주(全州)에 가서 청병해 온다. 』 고 김 경로에게 문 열기를 간청하였다.
 『안되오. 남원성에서 같이 죽읍시다.』
 하고 김 경로는 듣지 아니하였다. 마침내 양 원은 전라 병사 이복남( 李福男)에게 문 열기를 명하였다.
 이 복남은 김 경로가 명장에게 거역하는 것을 보고 죄가 자기에게 올까 두려워하여 김 경로에게 문 열기를 명하였다.
 경로는 대장의 명을 어길수 없어 문을 열었다. 양 원 이하로 명병들은 앞을 다투어 북문으로 내달았다.
 
 3
 양 원 이하 명병이 북문으로 다 나간 뒤에 전라 병사 이 복남도 따라 나가려하였다. 김 경록는 칼을 들어 복남의 탄 말의 목을 베고.
 『오랑케놈들은 다 달아났거든 조선의 국록을 먹는 병사가 어디를 간단 말이요? 이 성에서 싸워 죽읍시다. 』하였다.
 광양 현감 이 춘원(李春元)도 복남의 뒤를 따라 도망하려다가 경로가 복남의 탄 말을 베는 것을 복고 피하지 못할 줄을 알고 부하의 군사를 독려 하며 싸우기로 결심하였다.
 김 경로는 북문을 닫아 걸고 병사를 앞세우고 싸우기를 재촉하였다. 병사는 경로가 무서워 조선 군사들에게 싸우기를 명하였다. 군사들은 소원을 이룬 듯이 소리를 지르고 남문을 향하여 돌격하였다.
 이때에는 벌써 성중에 불이 일어 연기와 불기둥이 사방으로서 올랐다.
 조방장 김 경로(金敬老)는 칼을 두르며 군사를 독려하여 싸웠으나 불과 수천의 군사로 도저히 사오만의 적병을 저항할 수가 없었다. 그래서 마침내 전군이 전멸을 당하고 경로와 병사 이 복남(李福男)과 광양 현감 이 춘원(李春元)은 다 용감하게 싸워 죽었다. 이날 싸움에 조선군사로서 살아 남은 것은 오직 김 효의( 金孝義)라는 모양으로 가만히 자빠져 있다가 적군이 없는 틈을 타서 일 어나 전주로 달아나 이날 싸움의 결과를 자세히 말하였다. 북문으로 빠져 달아난 명장 양원( 양원) 은 겨우 가정 수인을 데리고 전주로 도망하여서 말하기를. 일본군과 격전하여 군사를 다 잃고 왔노라고 싸움한 수고를 자랑하였으나 김 효의가 살아왔기 때문에 양원의 거짓말이 탄로가 되었다. 사일인즉. 양 원이 삼천 병마를 거 느리고 북문을 나서자 일본군을 미리 이러할 줄을 알고 북병하고 있다 가명 병을 엄습하였다. 명병은 일본군의 긴 칼에 겁을 내어 칼을 피하느라고 두 손으로 머리를 가리우고고개를 숙이면 일본군의 칼은 바로 그 내어민 목에 떨어져서 마치 파리머리를 자르는 것 같았다. 이 모양으로 명정 삼천은 한번 싸워 자르는 것 같았다. 이 모양으로 명병 삼천은 한번 싸워 보지도 못하고 다 죽었다. 어떤 군사는 몸에 지녔던 보물(민가에서 약탈한 것)을 내어 무릎을 꿇고두 손으로 일본 군사에게 받들어 드리고 「살려 줍소사」고 빌었다. 총병 양원도 말에서 내려 찼던 칼과 부절(符節)과 몸에 지녔던 은. 금을 넣은 전대를 끌어 두 손으로 받들고.
 『나는 양 총병. 나는 양 총병..........』
 하고 살려 주기를 빌었다. 일본 군사 중에 장수 되는 사람 하나가.
 
 『그놈은 대장이니 살려 보내어라. 살려 보내어서 일본군사가 어떻게 무서운 지명 나라에 알리게 하여라.』
 하고 발길로 등덜미를 차서 쫓아 버렸다.
 이렇게 간신히 목숨을 보전해 가지고 달아난 양 원은 전주성에 들어 서면 서진 우충(陳愚衷)이라는 명장을 마나서는 싸우고 왔노라고 거짓말을 한 것이었다.
 그러나 김 효의의 공술도 있고. 또 양 원의 부하 중에 살아 남은 군사 몇 사람도 양 원이 어떻게 비겁하게 칼과 부절을 일본 장수에게 바치고 살려 주기를 빈것을 발설하여 양원은 북경(北京)에서 사형을 당하고 그 모가지는 조선으로 돌려 보내어 각지에 돌리게 하였다. 양원이 조선 백성에게 명 나라의 위신을 잃게하였다는 까닭으로였다.
 남원이 함락되매 일본 군사는 무인 지경같이 동복(同福). 광주(光州).
 나주(羅州). 능주(綾州). 영암(靈岩). 해남(海南). 광양(光陽). 순천(順川).
 보성(寶城). 장흥(長興)은 물론이요. 익산(益山). 김제(金提). 김구(金溝).
 고부(古阜). 정읍(井邑)까지도 수일간에 점령해 버리고. 전라도에서 남은 것은 여수( 濾水). 흥양(興陽). 완도(莞島). 진도(珍島). 무안(務安). 장성(長城).
 무장(茂長).고창(高敞)등 몇 고을 뿐이나. 이것도 다른 일만 아니 생겼다 하면 며칠 안에다 점령도되었을 것이었다.
 (
 
 )
 
 1
 전라도뿐 아니라 충청도로 직산(稷山)까지 적의 선봉대가 올라 가고 진천( 鎭川). 천안(天安). 전의(全懿)까지 점령되어 임진년에도 점령 아니 되었던 지방까지 다 점령되고 말았다.
 원래 임진년에 일본군이 충청도의 바다에 면한 부분과 전라 좌수도를 손에젛지 못한 것은 이 순신의 수군을 두려워한 까닭이었다.
 그런데 이제는 이 순신이 없고 또 조선의 수군이 전멸하였으니 일본군으로는 도무지 거칠 것도. 꺼릴 것도 없었다. 한산도를 점령한 일본 수군이 전라도의 바다로 들었다. 한산도를 점령한 일본 수군이 전라도의 바다로 들기만하면 경 성 이서로 의주까지 한 달이 못하여 점령할 형세였다. 비록 명나라 군사가 있다고하나 그 정예라고 할 만한 양원(陽元)의 요동군이 남원에서 참패를 하였으니.
 그것은 일본군에게는 도무지 무서울 것이 없었다.
 한산도와 전라도를 손에 넣은 일본군은 수군의 힘을 모아 전라도 바다를  통과 하는 것이었다. 그러나 전라도 바다는 아직 일본 수군이 들어 가 본 경험이 없기 때문에 수로를 잘 모르고 또 전라도의 좌수영과 우수영에 얼마나한 병력이 있고 방어 준비가 있는 지도 잘 몰랐다. 이 순신은 반드시 용의 주도하게 무슨 준비를 하여 두었으리라고 일본군이 생각하지 아니 할수 없었던 것이다. 그 사정만 분명히 알면. 일본 수군은 파죽의 세로 전라도 바다를 지나 경강과 황.
 평 양서를 석권할 것이다. 사실상 그러한 경륜을 가지고 있었다. 칠천도 대 패전의 경보가 조정에 올라 온 것은 싸움이 있는 지 닷새 뒤인 칠월 이십일일 이었다.
 때마침 왕은 종묘를 수리하고 평시보다 늦게 천신하는 예식을 행할 때이었다.
 왕은 친히 이 놀라운 경보를 받고는 실색하여 손에 들었던 술잔을 떨어뜨렸다.
 좌우 제신들도 모두 낯이 흙빛이 되었다.
 이 순신이 통제사로 있는 동안 수군이란 것을 그리 중요하게 보지아니하였으나. 그 수군이 전멸하였다는 말을 들을 때에는 왕이나 모든 대관들의 생각에는 직각적으로 일본 병선이 경강으로 들이닫는 모양이 보였다. 그들은 전신에 소름이 끼치는 것을 깨달았다.
 비록 그 무리들에게 (다라고는 못하겠지마는) 국가나 인민을 생각하고 하는 근심은 바라지 못하겠마지는. 가장 그 무리의 가슴을 찌르는 것은 자기네의 영화와 사랑하는 가족의 일이었다. 그들의 머리에 「또 피난을 가야 하겠구나 」 하는 생각이 약속한 듯이 일제히 돌았다.
 왕은 환궁하는 길로 비변사(備邊司) 제신을 불러 대책을 물었다. 그들은 다 이순신을 탄핵하고 원 균을 거천 하던 무리들일뿐더러. 무슨 대책이 있었을 리가 없다. 그들의 능사는 오직 저는 꼼짝 아니하고 가만히 있다가 남이 무슨 일을 할 때에 주둥이를 놀러 탄핵을 하는 것이었기 때문에.
 왕의 물음을 대관들은 잠자하였다. 오직 벌벌 떨뿐이었다. 왕이 성낼 것이 무서워서. 일본군이 다시 서울을 점령할 것이 무서워서.
 『또 대가가 평양으로 가시는 수 밖에 없을까 하오. 』 하고 어떤 원로가 피난하기를 청하였다.
 『상국(上國)에 시급히 구원을 청하는 수 밖에 없을까하오.』
 하고 또 한 대시이 아뢰었다. 모두 그들이 할 수 있는 유 일한 생각이었다.
 이런 말을 먼저 내는 것도 그 무리중 에서는 가장 용기 있는 자였다. 다른 무리들은 속으로 생각은 할지언정 저는 말할 용기가 없고 남이 말해 주기를 바랄 뿐이었다. 그럴뿐더러. 남이 먼저 말을 하더라도 솔선해서 찬성할 용기들도 없었다.
 
 2
 아무리 오래 앉았더라도 「피난」과「청병」이외에 다른계책이 나오지를 아니하였다.
 『싸우자던 사라들은 다 어찌 되었노?』
 하고 황망한 중에도 왕은 한번 풍자하는 말을 하였다. 병조판서 이항복( 李恒福) 은 직책상 가장 구체적인 직언을 아니할 수 없었다.
 『방금 지계로 보옵건댄 이 수신으로 다시 통제사를 하는 수 밖에없는 가하오.』
 하고 이 항복은 구체적 대책을 아뢰었다. 경림군(慶林君) 김 명원( 金命元) 이 뒤를 이어.
 『병조 판서의 말이 옳은가 하오. 다시 이 순신으로 통제사를 삼는 길 밖에 없는가 하오.』
 하고 이 항복의 말에 찬성하는 뜻을 표하였다.
 아무도 감히 여기 반대하는 자는 없었다. 속으로 다하는 말도 하기 싫었다. 그 무리들은 잠잠하였다. 이리해서 이 순신은 다시 충청. 전라. 경상 삼도 수군통제사( 忠淸全羅慶尙三道水軍統制使) 가 되었다. 이보다 먼저 이 순신은 초계( 草 계)에서 김장할 무밭(죄인으로)직무를 갈고 배추씨를 뿌리고 채마에 새와 개를 보고 있을 때에 칠년도 대패전의 소식을 이틀 후인 십 팔일에 들었다.
 새벽에 채마를 돌아 보러 나가려 할 때 이 덕필(李德弼). 변 홍달(卞弘達) 두 사람이 한산도로부터 와서 순신에게 칠년도 패전하던 이야기며. 원 균( 元均) 이가 달아난 이야기며. 경상 우수사 배 설(裵楔)만이 한산도로 돌아 와서 그곳에 있는 군량과 군기와 가옥을 다 불살라 버리고 서쪽으로 달아난 것이며. 전라 우수 사이 억기(李億祺). 충청수사 최 호(崔瑚)등. 순신이 평소에 신임하던 장수들 이통 곡 하였다.
 이윽고 도원수 권 율(權慄)이 고성으로부터 돌아 와서 순신을 불러 보고.
 『일이 이렇게 되었으니 어찌하오? 모두 내 불찰이요.』
 하고 심히 슬퍼하였다. 그가 자기의 불찰이란 것이 자기가 김 응서의 말을 믿고 순신을 죄가 되게 하였다는 뜻이다. 권 율은 순신에게 대하여 면목 없는 표정으로.
 『이 일을 어찌하면 좋소?』
 하고 순신의 의견을 물었다. 순신은.
 『그러면 소인의 연해 지방을 한번 돌아 보고 계책을 하고 선선하게 대답하였다. 권 원수는.
 
 『그렇게 하시면 작히나 좋겠소. 도무지 내가 대감을 대할 낯이 없소.』
 하였다. 원수는 처음으로 순신을 대감이라고 불렀다. 순신은 송 대립(宋大立).
 유 황(柳滉) . 윤 선각(尹先覺) . 방 응원(方應元) . 현 응진(玄應辰) . 임엽립( 林葉立) . 이 원룡(李元龍) . 이 희남(李喜男) . 홍 우공(洪禹功)등 아홉 사람을 데리고 우선 삼가(三嘉)로 향하였다. 이 하홉 사람은 원수 밑에 있던 군관으로서 원수가 순신의 막하로 준 사람들이었다.
 순신은 단성(丹城) . 진주(晋州)를 지나 칠월 이십 일일에 곤양(昆陽)에 들러 오후에 노량(露梁)에 다다랐다. 거기는 한산도(閑山島)에서 순신의 부하로 있던 거제 현령(巨濟縣令) 안 위(安偉). 영등포 첨사(永登浦簽使) 조계종( 趙繼宗) 등십여 인이 한산도로부터 와서 머물러 있다가 순신을 보고 통곡하고. 거제(巨濟).
 고성(固城) 방면으로부터 피난해 오던 백성들도 순신을 보고는 일변반갑고 일변 감개 무량하여 통곡하였다.
 경상 수사 배 설(裵楔)은 순신을 피하여 보지 안이하고 우후(우후) 이 의득( 李 의득) 이 와 보고 칠천도(漆川島)싸움에 관한 보고를 하였다. 이 의득은 칠천도 패전의 원인은 통제사 원 균(元均)이 먼저 도망한 까닭이라고 눈물을 흘리며 말하였다.
 이날 밤에 수신은 거제 배 위에서 안 위와 밤을 새워 이야기하였다. 그 이야기는 적군의 형세와 원 균의 패전한 이유에 관한 것이다.
 순신은 비분한 생각에 한잠을 못 이루고 그 때문에 안질이 났다.
 3
 이튿날 수사 배 설(裵楔)이 순신을 찾아 왔다. 그 역시 원 균( 元均) 이 패전 한 까닭을 말하였다.
 순신이 정성(鼎城)에 이르러 군사를 점검할 때. 도원수가 보낸 군사는 빈 활을 메었을 뿐이요. 화살도 없고 말도 없었다. 순신은 이날 일기에 『)( 가탄 가탄) 』이라고 썼다.
 팔월 초삼일 아침에 선전관(宣傳官) 양 호(梁護)가 이 순신을 삼도 통제 사를하인다는 교유서를 가지고 왔다. 그 교서는 이러하였다.
 『
 
 』
 이 글을 번역하면.
 「왕이 가라사대. 슬프다! 국가 의지로 믿는 것이 수군 뿐 이어늘. 하늘이 아직도 재화를 부족다 하시와. 적병이 다시 날뛰어 드디어 삼도 대군이 한 싸움에 다하였으니. 이 앞으로 바닷가 성읍을 뉘 있어 보호하며 한산도를 이미 잃었으니 적이 무엇을 꺼리리오. 위급한 일이 조석에 달렸도다.
 지금에 할 일은 흩어진 군사와 배를 모으고 급히 요해처를 정하여 큰수 군영을 지음에 있을 뿐이니. 그리하면 도망한 무리도돌아 올 곳을 알 것이요.
 날뛰는 적도 혹시 막을 수도 있으리로다.
 이 책임을 맡을 만한 이는 위엄과 은혜와 재간이 전부터 내외에 신망을 받는이가 아니고 어찌 감당하리오. 그런데 경은 전번 뛰어 대장을 삼을 때에 벌써 명성이 드러났고 또 임진년 대승전에 공업이 다시 떨치어 변방군 사 가장성과 같이 굳게 믿던 배라. 접때 경의 벼슬을 갈아 죄명을 쓰게 한 것은 사람의 생각이 잘못되어 그러함이로다. 그리하여 오늘의 패전의 욕을 당하니. 또 무슨 말을 하며. 또 무슨 말을 하랴.
 이제 특히 거상 중에 불러 내이고 백의에서 뽑아 내어 겸 충청. 전라. 경상 등 삼 도수군 통제사를 제수하노니. 경은 이 교서를 받는 즉시로 일변 있는 군사를 부르고 흩어진 이를 두루 찾아 해군을 조직하고 형승처를 점거하여 군성을 떨치게 하라. 그러하면 흩어진 민심도 다시 안정될 것이요. 적도 우리에게 준비가 있 음을 들으면.다시 제 마음대로 창궐하지 못할 것이니. 경아. 힘쓸지어다. 수 사이하로 다 절제하되. 만일 일에 임하여 명을 지키지 아니하는 자 있거든 다 군법으로 처단하라.
 경이 나라를 위하여 목숨을 잊고 진하며 퇴함에 시기를 잃지 아니함은 이미 시험한 배라. 내 어찌 감히 여러 부탁을 하리오.
 아아. 육항은 두 번째 하상을 지켜 잘 제치의 도를 다하였고. 왕손은 죄적에서  나와 능히 소탕의 공을 이루었으니. 더욱 충의의 마음을 굳건히 하여 나라를 건지려는 내 소망을 맞추게 할지어다. 이런 전차로 이에 교시하노라. 마땅히 알아 할지어다. 』 4 순신은 교서를 받고 나라 일이 급하니. 일각을 지체할 수 없다 하여 즉일 발정하여 팥재 (팥재)를 향하였다. 초경에 행보역(行步繹)에 이르러 말을 먹이고 밤비를 맞으면서 다시 행보역을 떠나 팥재에 다다랐을 때에는 훤하게 동이 텄다.
 쌍계동(쌍계동)에 다다르니. 개천에는 물이 창일하고 뾰죽뾰죽한 돌부리가 많아서 건너기가 대단히 위태하여 물이 지기를 기다리자는 사람도 있었으나 순신은 건너기를 명하였다.
 해가 저물어 구례현(求禮縣)에 이르니. 제전이 적연하여 무인지경과 같았다.
 전에 들었던 북문 밖 주인집을 찾으니 주인은 산골로 피난하고 빈집뿐이었다. 손인 필( 손인 필) 두 사람이 밤에 이른 감을 가지고 찾아 왔다.
 초사일에 곡성(곡성)에 이르니. 역시 관군은 달아나고 백성들은 피난 하여 관사와 여염이 텅 비었다.
 이튿날 옥과 (옥과) 지경에 당도하니 피난하는 백성이 길에 찼다. 아이들을 업고 웃보퉁이를 지고 그 정경이 시로 참혹하였다. 피난민들ㅇㄴ 이 수닛 ㄴ 이 온 단 말을 듣고 모두 길에 앉아 기다리고 있었다. 순신이 오는 것을 보고 백성들은 일제히 소리를 내어 통곡하였다.
 순신은 말에서 내려 백성들을 gi하여. 피난을 가면 어디로 가느냐. 어디나 적병 없는 곳이 없으니 다 집에 있어서 일하고. 군사 되기를 원하는 자는 따르라고 하였다. 그 자리에서 장정 삽십여 명이 군사 되기를 자원하고 순신을 따랐다.
 그리고 백성들이 이 통제사가 오셨으니 살았다 하고 다 집으로 돌아갔다.
 순신이 옥과현에 들어 가는 길에 이 기남(李奇男)부자를 만났다. 이 기 남은 일찍 순신의 신임을 받던 군관으로서 원 균(元均)에게 쫓겨 난 사람이었다.
 기남의 아버지는 이 통제라는 말을 듣고 길바닥에 엎디어 순신에게 절하였다.
 평소에 그 아들에게서 순신의 말을 많이 들은 것이었다.
 이 순신이 읍에 들어 왔다는 말을 듣고도 원은 병이라 칭하고 나와 보지를 아니하였다. 순신은 군관을 보내어 현감을 잡아 오라 하였다. 그때에야 현감은 이 순신이통제사인 줄을 알고 황망히 순신의 여관에 와서 뜰에 엎 디어 대죄 하였다.
 초팔일에 순천(順天) 지경에 드니. 병사 이 복남(李福男)이 달아날 준비를  하므로 부하 사졸이 거의 다 흩어졌다는 말을 들었다. 부유 창( 富有倉)에 다다르니. 병사 이 복남이가 벌써 영을 내려 불을 질럿 그 많은 군량마조가 재가 되고 말았다. 순신은 이 광경을 보고 분개함을 마지아니하였다.
 광양 현감(光陽縣監) 구 덕령(具德齡). 나주 판관(羅州判官) 원 종의 ( 元宗義) 가창 저( 倉底)에 있다가 순신이 온다는 말을 듣고 비둘기재(기재) 로 달아난 것을 순신이 전령하여 부르니 부득이하여 왔다. 순신은.
 『너희가 국록을 먹는 관원이 되어서 나라에 일이 있으면 몸을 잊고 나서는것이 도리어든. 내가 온다는 말을 듣고 달아나는 것은 무슨 버릇이냐!』
 하고 엄책하였다.
 구 덕령. 원 종의는 군법으로 처단될까 두려워 순신의 앞에 엎디어 사죄 하고 목숨을 내어 놓고 순신을 따르기로 맹세하였다.
 순천 부중에 들어 가니 인적이 적연하다. 중 혜희(惠熙)가 와서 순신에게 뵈오니. 순신은 혜희에게 의장첩(義裝帖)을 주어 중을 모집하여 의병을 조직하라 하였다. 순천 성중에는 관사와 창고. 군기가 여전하였다. 병사가 이것을 처치 하지아니하고 달아난 것이었다. 순신은 군기를 내어 부하 각관에게 나눠 주었다.
 이리해서 순신이 통제사 교지를 받고 진주 지경을 떠날 때에 겨우 부하라고 아홉 사람 밖에 없던 것이 순천에 이르러서 백명 가량의 무장한 군사를 얻게 된것이었다.
 5
 팔월 구일에 이 순신은 순천을 떠나 낙안(樂安)에 다다랐다. 낙안에서는 순신이 온다는 말을 듣고 읍에서 오리나 되는 곳에 사오백명 백성이 나와 맞았다. 늙은이. 부인네. 아이들까지도 일찍부터 길에 나와서 아직 더운 볕에 땀을 흘리며. 우리 영웅 이 순신을 한번 보자고 순천 쪽을 바라보았다. 이 백성들 생각에는 순신이 통제사로 있는 동안 적병이 전라도를 범치 못하더니.
 순신이 잠시 통제사를 그만두매 적병이 전라도에 편만하였으니 다시 전라도에서 적병을 물리쳐 줄 영웅은 이 순신 밖에 없다고 생각한 것이었다.
 저녁때가 되어 이 순신은 검소한 군복에 말을 타고 김 응서가 선물로 보낸 큰칼을 찼다. 순신을 따르는 군사들도 순천 군기고에서 얻은 군복과 군기를 가졌다. 모두 활과 전통을 메고 더러는 칼을 차고 더러는 창을 들었다. 오랫동안 창고에 넣어 두고 돌아 보지 아니한 군복의 야청 물은 날고 다홍 소 매 동 에는 얼룩이 보였고. 더러는 좀먹은 자리. 쥐가 쏜 자리가 있고 구김살이 여기저기 있었다. 그래도 군사들은 좋은 장수를 만난 것을 기뻐하는 듯이 기운 차에  우쭐거리며 걸음을 걸었다.
 『통제 대감 오신다!』
 하고 군중에서 누가 외치는 소리가 들리자. 길 가에와 나무 그늘에 앉았던 백성들은.
 『 어머? 어디?』
 하고 모두 일어서서 앞을 바라보았다. 이 순신의 길고 풍부한 수염이 눈에 보일 만한 때에는 백성들 중에는 느껴 우는 소리가 들렸다.
 『저런 장한 양반을 그 간신 놈들이 모함을 했어.』
 하고 중얼거리는 갓 쓴 노인도 있었다.
 순신은 백성들의 앞에 와서 말을 내렸다. 맨 처음에 읍하고 섰는 노인의 앞에서 며 순신은.
 『어찌들 다 이렇게 나왔소?』
 하고 물었다.
 『통제 대감께서 오신다니까. 아침부터 나와서 기다리오.』
 하고 그 노인은 잠간 고개를 들어 순신을 바라보았다.
 『군수(郡守)는 어디 갔소?』
 하고 순신은 다시 물었다.
 『예.......아뢰옵기 황송하오나 본관 사또는 어제 도망 하였 삽고 병사 또( 兵史道)께옵서는 적병이 임박하였으니. 창고를 다 불사르고 백성은 피난하라고 영을 내리시와서. 어젯밤 본관 사또는 창고와 관사를 불을 지르고 달아났아 옵고. 그러다 보니 백성들이 누구를 믿고 거접을 하오리까. 그래서 다 들 부로 휴유하고 피난을 가려 하옵다가. 관속이나 부민들은 벌써 도망 하옵고 소인네와 가난한 백성들만 어찌할까나 하고 방황하옵던 차에 통제 사또께옵서 이 고을로 행차 계시다 하옵기로 인제는 살아났다 하고. 이렇게 아침부터 나와서 행차를 고대하고 있소. 사또께옵서는 아무 죄도 없으신데도 소인의 참 소를 받으시와 옥중 고행을 하시옵고 또 대고를 당하시다오니 무에라고 여쭐 말씀이 없소.』
 하고 소매로 눈물을 씻었다. 순신은 노인의 말을 듣고 감개 무량하였다.
 노인의 아들인가 싶었다. 젊은 사람은 노인의 손짓하는 대로 두어 식기나 들듯 한 검은 질그릇 술병과 백지에 싸고 지푸라기로 묶은 봉지를 받들어 순신에게 드렸다.
 『이것이 술이요. 사또께 드릴 것이 없어 변변치 못한 술과 안주를 가지고 왔소.』
 하고 허리를 굽혔다.
 
 6
 순신이 노인의 술과 안주를 받는 것을 보고 백성들은 나도나도 하고 술과 안주와 삶은 닭과 산 닭과 마른 문어와 전복과 떡과 신. 버선. 간장. 이런 물건을 모두 순신에게 바치었다.
 『까닭 없이 물건을 받을 수 없소.』
 하고 순신이 사양하면 그들은 울며 강권하였다. 돈으로 치면 모두 몇 푼어치 안되는 것이지마는 그것은 백성들이 그들의 영웅을 대접하는 정성이었다.
 부득이하여 순신은 그것을 다 받아 군사들에게 분배하고 난 뒤에.
 『나라를 위하여 목숨을 내놓고 싸우기를 원하는 이는 나서라!』고 하였다.
 백성 주에는 백여 명이 나섰다. 그러나 그 중에는 늙은 이가 많아서 도저히 싸움에 견딜 수가 없었으므로 순신은 그중에서 장정 삼십여 명을 뽀q아 내어 순천서 가지고 오던 군복을 입히고 활과 살통을 주었다. 군사로 뽑힌 장정들은 기뻐 뛰나. 못 뽑힌 늙은이들은 울며 자기네도 한몫 끼일 수 있음을 맹세하고 졸랐다.
 『집에 있어서 백성들을 안도하게 하시오.』
 하고 타일렀다.
 순신의 낙안 읍내에 들어 갔을 때에는 읍내의 관사와 창고는 다 재가 도고 말았다. 순신이 오는 것을 보고 남아 있던 늙은 관속과 백성들은 모두 눈물을 뿌리며 나와 맞았다.
 읍을 떠나 십리쯤 나가서 거기도 부로들이 길에 늘어 서서 순신이 오기를 기다리고 있었다. 그러다가 순신의 일행이 오매 길을 막고 음식과 의복 등속을 드리었다. 아무리 사양해도 울며 강권하였다.
 순신은 여러 날 노독과 또 정신 감동으로 신기가 불편함을 깨달았다. 순 신의 나이는 지금 오십 삼세다. 게다가 옥중 고초를 당하고 사모하는 어머니가 돌아가고. 심로하고 여러날 비를 맞으며 걸음을 걷고. 밤에는 빈대와 벼룩으로 잠을못 자고. 또 상중이어서 고기를 아니 먹고 하기 때문에 건강이 매우 쇠약하여서 갑자기 사오세나 나이를 더 먹은 듯하였다. 더구나 노중에서 백성들이 통곡하고 맞는 양을 볼 때에 당장에서는 눈물이나 슬퍼하는 양을 보이지 아니하였으나.
 밤에 혼자 있을 때에는 밤이 깊도록 혼자 울고 밖에 나아가 하늘을 우러러보고는.
 『하늘이여! 이 백성을 건지소서. 내 목숨을 받으시고 이 불쌍한 백성을 살리소서.』하고 빌었다.
 
 순신은 원래 귀신을 믿지 아니하였으나 이때부터 하늘에 비는 습관이 생겼다.
 그도 그럴 수 밖에 없었다. 통제사라고 이름뿐이요. 배 한 척이 있나. 군사가 있나. 군기가 있나. 군량이 있나. 그거지가 있나. 나라일이니 힘 및는 데까지.
 목숨 있는 때까지 해야 된다 할 수 밖에 없다는 결심과 의무감으로 나서기는하였으나. 앞길이 창망하지 아니할 수 없었다. 순신의 앞길에는 오직 실패가 있을 뿐이요. 죽음이 있을 뿐이요. 그 뒤를 이러서는 조정의 모함과 욕설과 모욕이 있을 뿐이었다. 이것을 모르는 이 순신이 아니었다.
 보성 안 도(安道)의 집에서 하룻밤을 지내는 동안에는 몸이 불편한 것도 아울러 순신은 밤새도록 고민하고 하늘에 빌었다.
 낙안. 보성. 순천 등지에 수령에게 미리 경거 망동하지 말 것을 통제 사의 이름으로 명열하였건마는. 그들 수령들은 병선도 없고 군사도 군기도 없는 통제 사를 두려워하지 아니하고 도리어 벼슬이라면 쓴 것 단 것도 모른다고 비웃었다.
 십 일일에도 몸은 회복되지 아니하였다. 안 도의 집에 물 것이 많아서 양산완의 집으로 옮았다. 송 희립(宋希立). 최 대성(崔大成)등이 찾아왔다. 그들은 본래 순신의 신임받던 부하 맹장으로서 원 균(元均)에게 쫓음을 당 한 사람 들이었다.
 십 팔일에 회령포(會寧浦)에 당도하니 수사 배 설(裵楔)이 수질이라 칭 하고나와 맞지아니할뿐더러. 이튿날 교서를 숙배할 때에도 참예하지 아니하므로 순신은 영리를 시켜 배 설을 잡아다가 그 오만 무례함을 꾸짖고 정강이 사십 도를 때렸다.
 7
 순신이 회령포(會寧浦)로 온 데는 이유가 있었다. 순신은 순천. 낙안. 보성 등지로 다니며 배를 구하였으나 도저히 싸움에 쓸 만한 배가 없었다. 그래서 고민 하던 중에 거제 발포(巨濟鉢浦) 첨사가 와서 배 설이 병선 십 이척을 기회를 기다린다는 말을 저하였다. 이 때문에 수신은 아픈 몸을 끌고 회령포로 내려 온것이었다.
 배 설은 칠월 십 육일에 칠천도 싸움에 원 균과 뜻이 맞지 아니하여 제병 선을 끌고 한산도로 도망하여 한산도의 관사와 창고를 불사르고는 바다로 떠다니며 도망할 기회를 찾다가 그믐께 노향진에서 이 순신을 만나 죽기 로써 노량진을 지키라는 권고를 받았다. 노량진은 경상도 바다에서 전라도 바다로 넘어 오는 목으로 군사상 가장 요긴한 곳이었다. 배 설은 즉석에서는 그러하기를  허락 하였으나. 「」() ( 큰 집이 무너지는데 라고 자칭하고 순신이 다녀 간 다음날에 곧 노량진을 떠나 전라도 바다로 들어 온것이었다. 그러나 천만 의외에 회령포에서 이 순신을 마난T다. 순신이 왔다는 소식을 듣고 설은 일변 두렵고 일변 두렵고 일변 귀찮았다. 첫째로 순신을 만나면 순신은 반드시 노량진을 지키지 아니한 것을 책망할 것 같고. 둘째로는 나아가 싸우기를 명할 것 같았다. 이것은 배 설에게는 꼭 싫은 일이었다.
 배 설은 일본 수군이 몇 백척인지를 안다. 일본 수군이 어떻게 위세가 맹렬한줄을 안다. 그 수군이 금명간에 전라도 바다로 밀어 넘어 올 줄을 안다. 이제 열두 척 밖에 없는 병선을 가지고 오백척인지 육백척인지 모를 적을 대항 하자는것을 곧 싸워 죽자는 말과 마찬가지인 것을 배 설은 잘 안다.
 이래서 배 설은 순신을 보기를 꺼린 것이었다. 그러나 그렇다고 설마 순 신 이영리를 보내어 자기를 잡아다가 장형을 할 줄까지는 몰랐었다.
 배설은 매를 맞고 순신에게 불려 청상에 올라 가 황송하여 엎디었다.
 순신은 좌우를 시켜 배 설에게 시사외 군복을 입히게 하고.
 『장수는 싸우는 것 밖에 일이 없소. 지금 적선이 녹도(鹿島)에 왔다 하니 일각을 지체할 수 없소. 다행히 열두 병선이 남았으니. 곧 나가 적을 막아 야하겠소. 행선 준비를 하오!』
 하고 배 설에게 명령하였다.
 
 배 설은 한참이나 주저하였다.
 
 『소인도 싸울 뜻이 없는 것도 아니오마는 지금 적선은 노량진을 넘어선 것 만해도 사오백척이 될 것이요. 한산도 저쪽에 있는 적선을 합하면 천여 척 이라하오. 이제 열 두 척 병선을 가지고 이렇게 많은 군의 수군을 막으려 하는 것은 마치 주먹으로 무너지는 하늘을 버티는 것과 다름이 없는가 하오. 소인의 미련 한 생각에는 아직 바다를 버리고 물에 올라 육군을 모아 뭍에 오르는 적을 막는것이 상책이 아닌가 하오. 사또 뜻이 어떠하올지?』
 『그것은 조정에서나 할 말이요. 우리는 수군으로 바다를 막으라는 명령을 받은 사람이니 힘 및는 데까지. 목숨 있는 날까지 바다를 막는 것이 우리 직책이요. 성화 같이 행선준비 하오!』
 하고 순신은 배 설에게 엄명하였다.
 배설은 매맞아 아픈 다리를 끌고 마지못하여 배에 올랐다.
 순신도 부하를 거느리고 배에 오르고 성화같이 군량과 물을 배에 싣게 한 뒤에 열 두척 병선은 돛을 달고 회령포를 떠났다.
 8
 
 회령포를 떠난 것이 팔월 이십일. 함대를 배나루(배나루)에 옮겼다.
 이십 일일 새벽에 순신은 갑자기 곽란을 일으켜 구토 설사를 시작하여 마침내 인사 불성이 되었다. 이튿날도 낫지 아니하여 또 이튿날도 낫지 아니하여 병세는 더욱 위중하였다. 그래서 부득이이 배에서 내려서 민가에 들어가 쉬었다.
 이십 사일에 순신은 병을 무릅쓰고 배에 올라 행선령을 내렸다.
 칼거리(칼거리)에 이르러 아침 먹고 거끔섬(거금섬)을 지나 어란 진( 於蘭鎭)에 이르니. 벌써 관리와 백성은 다 달아나고 텅 비었었다. 그날 밤을 어란 진 앞바다에서 지냈다.
 이튿날 이십 오일에 어떤 포작(鮑作)이 소를 후쳐 가다가 붙들려서 공 초 하는말이. 적선이 뒤에 온다고 하므로 순신은 거짓말을 하여서 군심을 소란 시키는 허 경 자두 사람을 잡아서 베었다.
 그러나 그 이튿날인 이십 육일에는 임 준영(任俊英)이라는 군관이 말을 달려와서 적병이 배나무까지 왔다는 말을 고하였다. 이날에 전라 우수사 김억추( 金億秋) 가 왔다. 김 억추는 칠천도에서 전사한 이 억기 대신에 우수사가 된 사람 이었다.
 이튿날인 이십 칠일에 경상 수사 배 설(裵楔)이 순신을 보고.
 『걱선 삼백여 척이 배나루까지 왔다 하니 어찌하오?』
 하고 무서워하는 빛을 보였다.
 『싸우지. 어떻게 하오?』
 하고 순신은 그 빛나는 눈으로 설을 바라보았다.
 『열 두척으로 샘백척을 어떻게 싸우오?』
 하고 설의 읍성은 떨렸다. 그는 적선과 순신을 다 같이 두려워 함이었다.
 『그러면 수사는 어디로 피신한단 말이요?』
 하고 순신은 웃었다.
 『피한다는 것은 아니오마는. 』 하고 설은 물러갔다. 그러나 설은 어찌하면 이 죽을 곳을 빠져 나아갈 수가 있을까 하여 고집 불통하는 순신을 원망하였다.
 이십 팔일에 과연 적선 팔척이 불의에 어란진 앞바다에 나타났다. 열두 척선에 탄 아직 싸움 경험 없는 병사들은 모두 겁을 내어서 더러는 배를 육지로 저어다가 붙이고 하륙하려 하고. 경상 수사 배 설은 달아나려는 기색을 보였다.
 순신은 칼을 뻬어 들고 베 설에게 적선 추격을 명하고 순신이 몸소 선봉이 되어 적진을 향하여 배를 달렸다. 설은 부득이 순신의 명을 이기지 못하여 뒤를 따르고 제선들도 어찌 되나 하면서 순신의 명을 이기지 못하여 뒤를 따르고  제 선들도 어찌 되나 하면서 순신의 배의 뒤를 따랐다. 순신의 함대가 북을 치고 습격하는 바람에 적선은 기를 꺽이어 뱃머리를 돌려 달아났다. 적선이 달아나는것을 보고야 부하 제선은 기운을 얻어 앞을 다투어 적선을 따랐다.
 칡머리(
 
 )에 이르러 순신은 쇠를 울려 군사를 거두었다. 군사들은 더못 따르는 것이 아까운 듯이 뱃머리를 돌려 의기 양양하게 어란진으로 돌아 왔다.
 순신은. 적의 척후가 어란진에 순신의 함대가 있는 것을 보고 갔으므로 반드시 대부 대의 적선의 습격이 있을줄 알고 곧 전함대 열 두 척을 노루섬에 옮겼다가 이튿날 진도 벽파진(珍島碧波津)에 진을 옮겼다 벽파 진은 진도의 동쪽 끝에 있어 해남을 바라보는 곳이다. 앞에 조그마한 섬이 막아 있어서 그 안에 능히 수십척의 배를 숨길 수가 있었다.
 벽파진에서 여러 작은 섬 틈바구니로 북으로 이십리나 가면 진도와 해남 두 끝이 한강 넓이만이나 한 물목을 새에두고 나주 닿은 울뚝 목( 또는)이라는 해협이 있고. 그 해협을 지나서 오른편 해남 쪽에 오긋하게 들어 간곳이 전라도 우수영이다.
 9
 순신이 외로운 열 두 척 함대를 끌고 서쪽으로 돌아온 뜻은 이 울뚝 목의 지세를 이용하자는 것이었다.
 울뚝목은 난 바닷물이 목 포(木浦) 앞바다로 돌고 나는 좁은 문이어서. 하루네 차례 조수가 들고 날 때에는 악악 소리를 지르고 물결이 길이 넘게 턱 이 지고 거품이 일고 용솟음을 쳐서 배가 다닐 수가 없게 되는곳이다.
 그 이름을 울뚝목이라고 하는 것은 우는 - 골 -목이라는 것이니. 그러한 물목을 남방 말로 도라고 하는데. 도라는 것은 돌(돌)이라는 말이 변한 것으로.
 한산도 싸움에 유명한 견내 도라는 도도 이 도다. 순신의 생각에는 이 울뚝 목이 있었던 것이다.
 순신이 임진년에 전라 수사로 있을 때에 좌수영 앞 경상도로 통한 바다에 쇠사슬을 건너 매어 방비한 것이 있거니오. 순신이 통제사가 된 뒤에 전라우수사 이 억기(李億祺)에게 명하여 울뚝목에도 쇠사슬 두 줄을 안목과 밖목에 건너 매게 하였다. 울뚝목의 급한 조류와 두 줄의 쇠사슬. 이것은 순신이 크게 믿는 것이었다.
 순신의 함대가 벽파진에 와 있다는 소문을 듣고 각처 바다에 흩어져 있더 s 민간의 상선과 어선이 모여 들기를 시작하였다. 수없는 적선이 질풍같이 몰아 온다는 소식을 들을 뱃사람들은 순신의 위대한 날개 밑에서 살 길을 찾으려  한 것이었다.
 구월 초이일 새벽에 경상 수사 배 설(배설)이 도망하고 말았다. 구월 초 칠일에 탐방군 임 중형(林仲亨)의 보고매. 적선 오십 오척이 칡머리를 돌아 왔는 데.
 그중 십 이척은 벌써 어란진에 와서 우리 주사를 찾는 다고 하였다.
 순신은 곧 각선에 대기령을 내리고 피난한 민선에 대하여서는 경동 말고 가만히 있으라는 명령을 내렸다. 경상 수사 배 설이 도망한 것은 군사들에게 큰 불안을 주었다. 게다가 새로 서울서 내려 온 전라 우수사 김 억 추( 金億秋)라는 사람은 아직 삼십 내외의 아무 것도 모르는 유차하고 철없는 인물로서. 좌의정 김 응남(金應南)이 사사로운 정분으로 대장의 중임을 맡긴 것이었다. 순신은 김억추를 처음 만나 군사에 관한 이야기를 하여 보고 그 무지함에 놀라서 억지로 시킨다면 만호(萬戶)감이될까. 하였다 그래도 배 설은 마음을 겁할 지언정.
 목숨은 아낄지언정. 병법에는 소양이 있고 실전의 경험도 있는 사람이었다.
 순신은 그 재주를 아껴서 아무쪼록 진중에 머물게 하려 하였으나 그는 새벽에 몰래 배를 타고 달아나 버렸다. 순신의 낙심도 여간이 아니었다.
 적선 오십 오척! 이것이 군사들과 피난 은 만선들의 무서움이 아닐 수 없었다.과연 이 통제가 이 적을 막아 낼까? 의구하는 것은 당연한 일이었다.
 신시나 되어서 과연 적선 십 삼척이 벽파빈을 향하고 방포하며 달려들었다.
 순신은 전함대에 출동을 명하고 자기가 선봉으로 적선을 맞아 싸웠다.
 순신의 함대가 북을 치고 방포를 하며 내닫는 양을 보고. 또 뒤에 많은 배가있는 것을 보고 적선을 곧 뱃머리를 돌려서 달아났다.
 순신은 부하를 격러하여 추격하려 하였으나 바람과 물에 다 거슬릴 때 이므로 벽파 진으로 돌아 왔다.
 순신이 십 삼척 적선을 물리치고 돌아 오는 것을 보고 군사들과 피난민들은 환호 하였다.
 해가 지매 순신은 각선에 명하여 적이 야습할 염려가 있으니 다 출동 준비를 하기를 명하고. 민선에 대하여서는 포성을 듣거든 일제히 횃불을 들고 다 멀 찍 이따라 나오기를 명하였다. 그리고 순신은 함대를 거느리고 섬 그늘에 숨어있었다.
 10
 이경이나 되어서 과연 적의 포성이 들렸다. 배들은 모두 겁을 집어 먹었다.
 순신은 만일 피하는 자 있으면 군법 시행한다고 엄명하고. 총포와 활을 준비 하고 가만히 기다리고 있었다.
 
 적선의 포성은 점점 가까이 왔다. 순신은 나는 듯이 섬 그늘에서 배를 몰아 나오며 일성 포성을 놓아 북을 울렸다.
 순신이 탄 배가 앞서 나가는 것을 보고 부하 제선들도 포성을 내며 따라 나섰다. 벽파진에 머물러 있던 피난선들은 포성을 듣고 인제 횃불을 들고 오락가락 하였다.
 일경 동안이나 포성이 계속하다가 적선은 달아나고 말았다. 구월 구일. 바 닷 바람은 찼다. 군사들은 아직도 여름옷을 입었다. 겹옷을 어디서 구하나?
 피난선은 점점 늘었다. 순신이 여러 번 적선을 쳐물리쳤다는 소문을 들은 백성들은 더욱더욱 순신을 신뢰하고 모여 들었다.
 순신은 선인 중에 낫살 먹은 사람을 불러 지금 군사들이 겹옷이 없고 또 먹을것이 없으니. 모아 내기를 청하였다. 이 선인은 다른 선인들과 의논하고 옷과 쌀과 생선을 모아 순신에게 바쳤다. 비록 조금씩 모은 것이지마는 수백 척에서 모은 것이라 적지 아니하였다.
 또 진도와 해남 백성들이 송아지와 돼지를 갖다가 바치는 이가 있으므로.
 순신은 구월 구일을 잡아 군사들에게 크게 잔치를 베풀었다. 열 두 척 병 선이한데 모야 가지런히 연결해 놓고. 장수나 군졸이 모두 한데 모여서 먹고 마시고 소리를 하고 춤을 추었다. 순신도 장졸들틈에 섞이어 손수 술을 따라 주 고위로 하였다. 이날은 마침 바람이 거울과 같이 고요하고. 진도와 해남의 모든 섬과 산들은 맑은 공기와 일광 속에 또렷또렷하였다. 장졸들의 잔치를 베풀었다.
 그들 중에서 나이 오십이 넘은 사람에게는 순신이 손수 술을 따라주었다.
 그사람들은 순신에게 술을 권하고 고기를 권하였으나 순신은 술을 받아 먹어도 고기는 먹지 아니하였다.
 초아흐레 반달이 바로 벽파성 위에 걸릴 때까지 잔치는 계속하였다. 그러나 순신은 장졸이 취하기를 허락지 아니하였다. 그래도 장졸이나 백성이나 모두 난리를 잊어 버리고 오래 못 보던 래평 시절을 당한 듯이 즐겼다. 이때에 적의 촉 후선 이척이 산 그늘에 숨어서 감보섬(甘甫島)까지 들어 왔다. 그는 순 신의 함대의 허실을 정탐하기 위한 것이었다.
 순신은 영등 만호(永登萬戶) 조 계종(趙繼宗)에게 명하여 적선을 잡으라 명하고 여전히 잔치를 계속하였다. 군사들도 모두 기운을 내어 활을 쏘고 배를 저 었으나 적선은 달아나 버렸다.
 십 사일에 임 영준(任英俊)이 해남 방면을 육지로 정탐하고돌아 와 보고 하기를. 적선 이백여 척이 칡머리를 돌았는데 그중에 오십 오척이 벌써 어란 진에 왔다 하고 또 적에게 사로 잡혔다가 도망해 온 중걸( 仲乞) 이라는 사람의 말에. 적이 말하기를. 조선 주사 십여 척이 자기네 배를 엄습하여 사람을  만히 죽였으니 보복을 해야 한다고 하고. 또 자기네 병선을 많이 불러다가 이순신의 주사를 다 멸한 뒤에 곧 경강으로 올라 간다고 하더라고 하였다. 이 보고를 듣고 순신은 그 말을 다 믿지는 아니하였으나. 적의 대부대가 엄습해 온것이 확실함을 알고 곧 전령선을 우수영에 보내어. 큰 싸움이 생길 터이니 백성들은 피난하라고 명하였다.
 11
 이튿날인 구월 십 오일에 순신은 함대을 우수영 앞으로 옮겼다. 그것은 적은 병력을 가지고 울뚝목을 둥지는 것이 이롭지 못하다는 까닭으로였다.
 우수영 앞으로 함대와 민선을 옮긴 날밤. 가을달이 낮과 같이 밝은데 순 신 은제장을 장선에 불러 약속하였다.
 『병법에 말하기를. ( 죽는다.)라 하였고. 또 (.
 
 .) (죽으려고 하면 살고. 살려고 하면
 .
 
 .) (한 사람이 길을 막으면 천 사 람을 두렵게 할 수가 있다. )하 하였으니. 이것이 지금 우리를 이름이라. 너희 제 장은 살 생각을 말고 조금도 영을 어기지 말라. 우리는나라를 위하여 새 생을 같이 하기를 맹세하였으니 나라일이 이같거늘 어찌 한번 죽기를 아끼랴. 나라와 의리를 위하여 죽으면 죽어도 영광이 나이냐. 조금이라도 군령을 어기는 자면군 률로 시행하리라.』
 하였다. 순신의 약속을 들은 제장은 일제히 군복 왼편 어깨를 벗고 칼을 들어 영대로 할 것을 맹세하였다.
 
 순신은 다시.
 
 『살 뜻을 두지 말고 오직 죽을 뜻을 두라. 나라와 의리를 위하여 죽기 로써 싸우라. 만일 조금이라도 군령에 어기는 자면 군법 시행하리라.』
 하고 약속하매. 제장은 또 칼을 들어 맹세하였다. 이러하기를 세 번 한 뒤에 순신은.
 『적선은 반드시 오늘 밤 달이 진 때에 그늘에 숨어 습격할 것이요. 지금까지 여러 번 온 것은 정탐하러 온 것이어니와. 이번에는 대함대가 올 것이요. 또 적장 마다시(馬多時)는 수전을 잘하기로 이름이 있다. 하니 큰 싸움이 있을것이요. 만일 우리가 이번에 적군을 물리치지 못하는 날이면 적군은 곧 경 강으로 올라 가서 한강 이북이 모두 적의 손에 들것이니. 이번 한 싸움에 나라의 운명 이모두 적의 손에 들 것이니. 이번 한 싸움에 나라의 운명이 달린 것이요. 우리는 이러할 때를 당하여 죽기로써 나라를 안보하지 아니하면 아니 될 무거운 짐을진 것이요. 비록 적선이 천척이라 하더라도 우리가 죽기로써 막으면 막을 도리가 있으니. 제장을 일심하여 명령을 복종하시오.』
 
 이날 밤에 순신은 전함대의 장졸에게 밥과 고기를 많이 먹이고 영이 내릴 때까지 잘 자라고 한 뒤에 순신은 피난민선들에게 영을 내려. 더러는 활 서너 바탕 밖에 더러는 너더댓 바탕 밖에 안익진(기러기 날개)형으로 벌려 있기를 명하여 의병(의병)을 삼고 방포를 군호로 하여 진퇴하기를 명하였다. 그리고 순신은 선상에 나와 꿇어 앉아 하늘에 빌었다. 하늘은 구름 한점 없이 말고 보름달은 낮같이 밝은데. 기러기 떼가 소리를 지르며 떠오는 것이 보였다.
 『
 
 』
 (물 나라에 가을빛이 저물었는데 추의에 놀란 기러기 떼 높이 떴구나 근심 만하 잠 못 이루는 밤에 남은 달이 활과 칼에 비치었도다.
 하는 연전 한산도(閑山島)에서 지은 시를 생각하지 아니할 수 없었다. 오 백 척 적선과 십 이척 내 주사. 이것으로 싸울 순신은 칼을 어루만지고 잠을 이루지못하였다. 「.
 
 .」이라고 쓴 칼과 「.
 
 」라고 쓴 두 자루 칼을 번갈아 어루만지고 순신은 기러기 소리를 세고 있었다.
 12
 구월 십 육일. 동이 트려 할 때에 노적봉에서 망을 보던 별망군이 적선이 보인다는 군호를 하였다. 그 군호는 횃불이었다.
 아직도 새벽 어두운 빛이 남아 있는 때에 세 자루 횃불이 번쩍하는 것은 심히 비장한 일이었다. 이윽고 별망군의 배가 순신이 탄 기함에 왔다.
 『사또. 적선이 감보섬 앞에 다다랐소!』
 하는 별망군의 어성이 숨이 찬 듯하였다.
 『몇 척이 되드냐?』
 하는 순신의 음성은 침착하였다.
 『몇 척인지 도무지 헤아릴 수가 없소. 바다를 덮은 것같소.』할 뿐이었다.
 순신은 기를 달아 전함대의 출동을 명하였다. 십 삼척(한 척은 우수 사의 배다) 의 함대가 울뚝목에 다다랐을 때에는 벌써 적선은 아직도 미는 물에 순풍까지 맞아서쏜살 같이 울뚝목으로 밀려 들어왔다. 그 적선은 삼백 삼십여 척 이었다.
 
 적선은 이편 함대를 보곡 진을 벌려 에워 싸려는 모양을 보였다. 이것을 보고 순 신의 뒤에 달려 오던 배들은 마치 물과 바람을 이기지 못하는 듯이 하나씩 둘씩 뒤로 물러나갔다. 그들은 적선이 이렇게 많은 것을 보고 바라 몇 시간 전에 맹세한 것도 잊어버리고 회피하려는 샌을 가진 것이었다.
 그중에도 우수사 김 억추(金億秋)의 배는 마치 물러가는 배를 막기나 하려는듯이 맨 뒤에 까맣게 떨어져서 뱃머리만 기함을 향하고 슬슬 돌았다. 아직 차마 달아나 버리지는 못한 것이었다.
 순신의 배에 있는 장졸들도 배젓기를 쉬일까 말까 하는 태도였다. 순신은 칼을 들어 적진을 향하여 배를 젓기를 독려하였다.
 순신은 울뚝목의 우수영 쪽 입의 한복판을 막고 구름같은 적선에 향하여 먼저 대포를 놓아 싸움을 돋구었다. 그리고 군관들로 하여금 활에 살을 먹여 들고 적선이 활한 바탕 안에 들어오기를 기다렸다.
 적선은 점점 가까이 왔다. 이편의 포성에 응하여 적선에서는 수십 방의 포성을 내어 엄포하였다. 그 소리가 고요하던 산과 바다를 뒤집는 듯하였다.
 이 엄포에 기함대에 있던 장졸들은 떨고 노를 젓던 팔이 굳어졌다. 순신은.
 『적선이 비록 천척이 오더라도 내 백 하나를 당치 못하리라.』
 하고. 군사들을 독려하여 적선을 향하여 배를 젓게 하였다.
 순신은 손수 활을 들어 맨 앞에 선. 뱃머리에 선 갑옷입고 투구 쓴 적장을 향하여 활을 당기었다. 푸르륵 소리가 나는 듯 마는 듯. 그 장수는 두 팔을 벌리고 물에 떨어졌다.
 이것을 보고 군관들은 일제히 활을 쏘았다. 뱃머리에 섰던 적의 장졸이 퍼덕퍼덕 쓰러졌다.
 순신은 일변 활을 쏘며 일변 지자(地字). 현자(玄字)각양 총통을 놓게 하니.
 순신의 기함 하나에서 발하는 총통 소리는 우레와 같고 검은 연기는 적의 눈에서 순신의 배를 감추어 버리고 말았다. 이 연기는 나는 화약은 순 신 이발명한 것이었다. 때마침 들물이 거의 끝나고 참이 되어 불어오던 동 남풍도 잤다. 만번 바다를 가리운 검은 연기는 아침의 무거운 공포에 눌려 움직이지를 아니하였다. 오직 수없는 화살과 화전만이 검은 구름 속으로서 수없이 적선을 향하여 날았다.
 적의 함대는 놀랐다. 오직 배 한 척이 당돌이 앞을 막고 총과 활을 빗발같이 쏟아 붓는 것에 의심이 들어 가 이편에 무슨 계교가 있는지 얼른 판단이아니 된것이었다.
 그러나 그동안에 적선은 다섯 겹인지 여섯 겹인지 모르게 반달 모양으로 순 신의 배를 에워 싸고 오직 뒤만 텄을 뿐이었다.
 
 순신은 황급해서 낯빛이 파랗게 질린 장졸을 돌아보며 또 한번.
 『적선이 천척이라도 우리 배를 어찌하지 못한다! 조금도 동심 말고 힘껏 쏘아라!』
 하고. 배에는 초요기(招搖旗)를. 높이 달아 뒤에 떨어진 배들을 부르기 를명 하였다.
 13
 이 보다 먼저 순신은 중군령(中軍令) 기를 달아서 중군을 불렀으나 중군 미조항 첨사(彌助項僉使) 김 응함(金應함) 은 이 부름에 곧 응할 용기가 없어서 다만 오락가락하고만 있었다.
 순신은 뱃머리를 돌려서 중군을 베어서 효시하여 군령을 세우려 하였으나.
 만일 순신이 뱃머리를 뒤로 돌리는 것을 보면. 뒤에서 바라보고 있던 배들은 더구나 겁이나서 달아날 것을 근심하여 그도 못하였다. 그래서 마침내 초요 기를단 것이었다.
 이때에 적선은 다섯 겹 여섯 겹으로 순신의 배 한 척을 에워 싸기 시작 하여 빗발같이 쏟아지는 적의 탄환과 화살이 배의 주위에 떨어지고. 더러는 순신이 선곳에서 한두걸으 밖에 와 박혔다. 적은 분명히 순신의 배를 꼭 에워싸고 순 신의 배에 기어 올라 단병전을 하려는 것이었다 이때에 오직 적을 두렵게 하는 것은 순 신의 활이었다. 순신의 활이 한번 울 때마다 적병 하나가 쓰러졌다. 수백 척 적선을 지척에 두고 순신 혼자서 배 한척을 버티고선 것만도 적의 간담을 서늘하게 하였거든. 하물며 백발백중하는 그의 활의 힘은 적에게 신비한 두려움을 주었다.
 그러나 적은 이 혼자 버티고 섰는 이가 이 순신인 줄을 안다. 그는 당포.
 당황포. 한산도 등 싸움의 원수다. 「아무리 해서라도 이 순신에게 원수를 갚아라.」하는 것은 이번 다시 출병할 때에 풍신 수길이 제장에게 엄명한 바다.
 「일본 군사는 반드시 원수를 갚는 다는 것을 잊지말아라.」하는 것이 그 말뒤를 이은 말이었다. 더구나 이 함대의 총사령관인 마다시(馬多時)는 안골 포 싸움에 순신에게 대패를 당한 사람이다. 목숨을 열 조각에 내더라도 이 순신을 잡아 나라의 원수와 자기 개인의 원수를 갚으려고 이를 갈았다.
 마다시는 뱃머리에 선 것이 이 순신인 것을 알아 보았다 그는 부하에게 명하여. 결사적으로 이 순신의 배를 점령 하기를 명한 것이었다. 실로 순 신의 배의 운명은 풍전 등화와 같았다.
 순신은 연방 연기 나는 대포를 놓아 자기 배를 적의 눈에서 감추고는  그동안에 화살을 준비하고 배 위치를 좀 옮기고 그러다가 연기가 걷히면 쏘았다.
 순신은 이번 싸움에 살아 날 것을 기약하지 아니하였다. 그러나 적군이 울뚝 목을 지나는 날에는 전라. 충청은 말할 것도 없고 경성의 운명이 경각에 달리고. 따라서 전 조선의 운명이 경각에 달린 줄을 알므로 그는 이곳에서 적을 막다가 살이 다하고 힘이 다하면 몸으로라도 막다가막다가 몸도 다한 뒤에야 할말 결심이었다. 조정에서 배 설(배설)의 장계를 보고 순신에게 바다를 버리고 육전을 명하는 교지를 내렸을 때에 순신은.
 『
 
 』
 이것을 역하면. 「임진으로부터 오륙년 간 적이 감히 바로 전라. 충청을 찌르지 못함은 주사 그 길을 막음이니이다. 이제 신의 전선이 오히려 열 둘이있사 오매 죽을 힘을 내어 싸워 막을 진댄 아직도 가망이 있아옵거니와. 이 제 만일 주가를 전페하오면 이는 적이 다행으로 여길 배요. 충청도를 돌아 한강에 갈 것이오니. 이것이 신이 두려워하는 배로소이다. 전선이 비록 적사오나 소신만 죽지아니 할진대. 적이 감히 우리를 넘기지 못하리로소이다. 」 이렇게 장계하였다. 이 장계를 올린 것이 바로 수일 전이니 배 설이 달아난것이 이 장계초를 본 까닭이었다. 이 모양으로 순신은 죽기로써 스스로 결심 한 것 이었다. 초요기를 보고 중군장 김 응함(金應함)은 점점 순신의 배로 가까이 왔다. 그러나 그는 혼이 몸에 붙지 아니하여 마음을 진정치 못하였다.
 이때에 거제 현령(巨濟縣令) 안 위(安위)의 배가 먼저 순신의 배에 와 달렸다.
 순신은 일변 활을쏘면서.
 『안 위야! 안 위 너는 군법에 죽으려느냐. 너는 군법에 죽으려느냐. 네 가도 망하면 어디 가서 산단말이냐?』
 하고 안 위를 노려 보았다.
 안 위는 황망히 적선 속으로 달려들었다. 이때에 또 중군장 김 응함의 배가 순 신의 배 곁에 와서 영을 기다렸다. 순신은 여전히 활시위에 살을 메기며.
 『응함아. 너는 중군장이 되었거든 멀리 피하여서 대장을 돕지 아니하니. 네 죄를 면할까.』
 하고 칼을 빼어 응함을 베이려다가.
 『지금 적세가 급하니.네 공을 세워서 죄를 속하여라.』
 김 응함은 황송하여 배를 몰아 적진으로 달려들었다.
 
 14
 안 위(安衛)의 배와 김 응함의 배는 활과 총을 어지러이 쏘며 철통같이 에 워 싼 적진 속으로 달려들었다. 죽을 결심을 한 그들은 결코 겁 있는 사람들이 아니었다 그들은 순신이 혼자서 싸우는 양을 볼 때에 미안한 감정과 나아가 같이 죽을 기운을 낸 것이었다.
 인제는 세 배에서 어지러이 쏘는 화살에 적의 사상은 더욱 많았다. 그러나 그와 동시에 적의 살기는 더욱 등등하였다.
 이편의 맹렬한 공격에 약간 뒤로 물러가는 듯한 적의 함대로서는 그중에 크고삼층루 있고 오색기 단 배 하난가 앞을 서고 다른 두 배가 뒤를 따라 안 위의 배로 달려들어 안 위의 배를 꼭 둘러 싸고 적병들이 안 위의배에 다투어 올랐다.
 안 위는 활을 던지고 칼로 싸우기를 명하였다. 안 위와 그 부하 장졸은 뱃전을 잡고 기어 오르는 적병을 칼과 도끼와 몽둥이로 함부로 패었다. 적은 손을 찍히는 이. 팔을 찍히는 이. 머리가 깨어지는 이. 어깨가 찍히는 이 수가 없었다.
 그러나 안 위의 부하도 하나 둘 죽어 거의 다하게 되려 하였다.
 순신은 배를 달려 안 위의 배를 구하러 갔다. 순신은 몸소 맷버리에 서서 쉴 새 없이 활을 당기었다. 이 광경을 보고 김 응함의 배도 다른 적선을 버리고 안위의 배를 에워 싼 세 적선으로 달려들었다.
 칼 빛은 번개와 같고 화살은 소나기 같았다. 양군이 어울려져 싸우는 양을 전에 보지 못하던 참담한 장면이었다.
 순신은 적의 세 배 중에 가장 큰 배가 과거의 경험으로 보아 적의 기함인 것을 짐작하고. 그 배에 나와 선 장수로 보이는 이만을 골라서 쏘았다. 순 신의 살은 다른 군관들의 살보다 갑절이나 멀리 가고 갑절이나 빠르고 또 한 대도헛맞힘이 없었다. 순신의 살 한 대가 전통에서 없어지면 적병하나가 쓰러졌다.
 마침내 적의 기함인 듯한 배에 탄 군관들이 거의 다 죽고. 배가 뒤로 물러 갈모양을 보일 때에 어떤 갑옷입고 투구 쓴 장수가 칼을 빼어 들고 뱃머리에나 서서 부하를 지휘하였다. 뒤로 물러나려 하던 배는 다시 노를 저어 앞으로 달렸다.
 순신은 전통에 마지막 남은 화살 한 대를 시위에 메겨 그 장수를 향 하여 쏘았다. 그 살은 바로 그 장수의 가슴을 뚫었다. 그 장수는 무에라고 큰 소리 한마디를 지르고 거꾸로 바다에 떨어졌다. 바다에는 시체가 수없이 떠들고 세체 주위로는 붉은 피가 여러 가지 모양을 그렸다. 물이 찰때가 되었으나. 아직도 돌아서기를 시작하지 아니하매 시체들은 모두 순신의 배 있는 곳을 향하고  가만가만히 흘렀다.
 적장이 순신의 살에 맞아 떨어지매. 안 위와 김 응함의 군사들은 적선에 뛰어올라 적선 세척을 완전히 점령하였다.
 순신의 곁에 섰던 포로 준사(俊沙)라는 이가 배 밑에 흘러 온 비단옷 입은 세체를 가리키며.
 『사또. 사또 . 이것이 분명히 안골포(安骨浦)에서싸우던 적장마다 시( 馬多時) 요.』하였다.
 순신은 김 석손(金石孫)을 시켜 갈고리로 그 시체를 끌어 올렸다. 준사는 펄펄 뛰며.
 『분명 마다시오. 소인이 그 배에 있었는데 모르겠소? 분명마다시오.』 하였다.
 순신은 명하여 마다시의 머리를 베어 깃대에 높이 달았다. 그리고 총공격 령을 내었다. 이때에는 기다리고 기다리던 조수가 썰물로 돌아 선 것이었다.
 이편이 이기는 것을 보고야. 녹도 만호 송 여종(宋汝悰). 평산 포대장( 平山浦代將) 정 응두(鄭應斗)의 배가 따라 오고 멀리 뒤떨어져 있던 배들도 왔다.
 15
 대장 마다시와 그 장선을 잃은 적군은 기운이 꺽이어진이 어지러워졌다.
 순신의 총공격령을 받은 함대는 모두 기운이 백배하여 적진으로 돌입하였따.
 지자(地字). 현자(玄字)총통과 활을 소나기같이 쏘며 북을 치고 소리를 지르며 내달 으 니 마치 강산이 흔들리는 듯하였다.
 마침 물은 썰물이 되어 이편은 물을 따라 싸우고 저편은 물을 거슬러 싸우게 되어. 이편 배들은 살같이 적선을 향하고 달려 가지마는 저편 배는 아무리 힘껏 저 어도 그 자리를 유지하기도 어려웠다. 원체 이편 배는 저편 배보다 튼튼하기 때문에 뱃머리로저편 배의 허리를 냅다 받으면 저편 배는 허리가 부서졌다.
 이 모양으로 한 시각 못하여 적선 삼십척을 깨뜨리고 수없는 사상자를 내었다.
 적선은 갈팡질팡하다가 물결을 따라서 달아나고 말았다. 순신은 추격 긍 ㄹ 명 하여 벽파정 저쪽까지 따라 가는 것이 옳지 않다 하여 쇠를 울려 추격 중지를 명 하였다.
 순신의 함대의 뒤를 따라 삼백여 척의 피난선들도 북을 치고 소리를 지르고 따라 나와서 벽파정 앞바다에는 구름 같은 큰 함대를 이루었다. 이 순 신의 함대는 열 두척 밖에 없는 줄로 알았던 적병은 이렇게 큰 함대가 있는 것을 보고 더욱 놀래었다. 순신은 삼백여 척의 배를 명하여 모두 돛을 달게 하고 일렬  횡대로 진을 이루어 가지고 멀리 쫓기는 적선을 따르는 모양을 보이며 물이 돌아 서기를 기다렸다.
 들물이 되어 순신의함대가 다시 울뚝목을 지나 우수영을 돌아 올 때에는 벌써 석양이 서산에 걸린 때였다. 바다 좌우쪽에는 종일 싸움을 보며 가슴을 조리 던 백성들이 순신의 배를 보고 팔을 내어 두르고 소리를 질렀다. 어떤 이는 너무도 감격하여 발을 구르고 통곡하고. 어떤 이는 덩실덩실 춤을 추었다.
 하루 싸움에 피곤한 군사들도 피곤한 줄도 모르고 북을 치며 춤을 추었다.
 함대가 우수영에 다다랐을 때에는 벌써 달이 오르기 시작하였다. 우수영에 남아 있던 백성들과 각지로서 싸움 이긴 소문을 듣고 모여 온 백성들은 순 신의 함대가 오는 것을 보고 소리를 지르고 날뛰었다. 더러는 쌀자루를 메고 오고.
 더러는 마른 고기와 장과 나무를 지로 오고. 더러는 돼지와 송아지와 술을 지고 왔다.
 마치 사람과 강산이 다시 살아 난 듯하였다. 달조차도 어제보다 더 밝 은빛으로 하늘을 달리는 듯하였다.
 순신은 소와 돼지를 잡아 군사들을 먹이고 술을한 사람에게 석 잔을 더 주지 말기를 명하였다.
 순신은 저녁밥이 끝난 뒤에 제장을 장선에 모으고 오늘 싸움에 힘쓴 공로를 칭찬하고. 처음에 피신한 죄를 용서한다는 것을 선언하였다. 제장은 찼던 칼을 떼어 앞에 놓고 순신의 앞에 엎드려 통곡하였다. 더구나 중군장 미조항 첨사 김응함( 金應 함) 은.
 『살아서 사또께 뵈올 면목이 없소.』
 하고 슬피 울었다. 순신은.
 『이 앞에 또 여러 번 싸움이 있을 것이니. 이번 싸움을 거울 삼아 다 죽기 로써 마음을 삼으라. 』하고 한번 더.
 『
 
 .
 
 .
 
 』
 
 를 말하였다. 순신은.
 『이렇게 하면 이기리라. 이렇게 하면 지리라.』
 하고. 어젯밤 꿈에 고하던 어떤 이상한 사람을 생각하고 밤이 깊오록 뱃머리에서 있었다. 달은 순신의 빛나는 눈과 옆에 찬 칼을 비추었다. 군사들은 곤 하게 잠이 들었다.
 16
 벽파정에서 적의 대함대를 쳐물린 순신은 하대를 끌고 칠산 바다까지 순회한  뒤에 시월 초구일에 다시 우수영으로 내려 왔다.
 적은 벽파정에서 패하여 달아나다가 이 순신의 함대가 추격하지 아니하는것을 보고 해남(海南)에 머물렀다. 그들은 조만간 순신의 함대가 추격해 올 것을 기다리고 분을 머금고 있었다. 이대로 참패하여 돌아갈 면목은 없었던 것이었다.
 만일 순신이 열 두 척의 작은 함대를 가지고 넓은 바다에만 나오는 날이면 아직 삼 백 척이나 남은대함대를 가지고 한번 싸워 보자는 계획이었다.
 그러나 열흘이 지나도 순신의 함대는 따라 오지 아니 하오 보름이 지내어도 순 신의 함대는 빛도 보이지 아니하였다. 배에 실은 군량은 다 먹어 버리고 또 무인 지경이나 다름 없는 해남에서는 군량을 더 얻을 길도 없었다. 그뿐 아니 하.
 장졸들은 싸울 뜻을 잃었고. 벽파전의 보고를 들은 순천(순천)의 소서행장( 小西行長) 은 다시 수로로 서울을 향할 생각을 끊어서 구원을 보내지아니하였다.
 순신은 해남에 정탐 선을 보내어 적이 혼란한 상태에 있다는 보고를 듣고 곧 민선 삼백여 척에 무장을 시켜서 해남을 총공격할 계획을 세웠다.
 「싸울 뜻이 있는 군사 한명은 싸울 뜻이 없는 군사 백명을 당한다. 」 하는것을 순신은 이용한 것이었다. 벽파정 싸움이 지난지 이십여 일이 지났으니 적병은 반드시 분하고 긴장한 마음이 풀리고 지루하여 싸울 뜻이 없어졌으리라 고 간파한 것이었다.
 그뿐더러 순신이 당당한. 승전한 함대를 끌고 전라도의 서해안을 순시 하는 동안에 승전을 축하하는 백성들에게 군량과 의복을 넉넉히 얻고. 또 각진에 있던군 기도 많이 얻었다. 게다가 순신의 부하 장졸들은 간 곳마다 백성들의 눈물 겨운 환영을 받아 더욱더욱 용기를 얻었다. 또 의 용병으로 순신을 따르려는 장정도 오백여 명을 더 얻었다.
 이 사람과 군기와 군량으로 피난민선 삼백척을 무장하여 비록 순 련은 부족하나마. 당당한 대함대를 이룬 것이었다.
 순신은 당당한 삼백척의 대함대를 끌고 우수영을지나 벽파진을 지나 해남을 향 하였다 그것이 시월 십일 사경이다.
 이튿날인 십 일일에 함대가 어란진 앞바다에 다다랐을때에 결사대 정탐군 이순( 李順). 박 담동(朴淡同). 박수환(朴守煥). 태 태귀생(太貴生) 네 사람을 보내어 해남 적정을 살피게 하였다.
 오정이나 되어 정탐군이 돌아 와.
 『해남에는 연 기가 창천하였소 적선이 흩어져 남쪽으로 향하여 달아나오.』
 하고 보고하였다.
 『오. 그놈들이 달아나는 구나!』
 
 하고 순신은 마족한 듯이 웃었다.
 순신은 함대를 발음도(發音島)에 닿이고 상상봉에 올랐다. 이날 바람이 없고 날이 맑아서 따뜻하기가 봄날과 같았다.
 순신은 상상봉에서 적선의 숨은 곳을 찾아 보았다. 동에는 앞섬이 가로 놓여서 멀리 바라 볼 수가 없다. 북으로는 나주(羅州)를 향하여 영 암 월출산( 靈岩月出山) 이 파랗게 바라 보이고. 서쪽으로는 비금도(飛衾島)로 향 하여안계가 툭 터졌다.
 중군장 우 치적(禹致績)이오고 조 효남(趙孝南). 안 위(安위). 우 수( 禹壽) 도 왔다.
 조 계종(趙繼宗)이 와서 해남의 적정을 아뢰고 적이 순신의 주사를 싫어한다는 말을 고하였다.
 17
 이튿날 가리포 첨사(加里浦僉使). 장흥 부사(長興府使)등이 와서 순시에게 보이고 승전을 축하하였다. 이 튿날인 십 삼일에 배 조방장(裵助防將)과 경상 우후( 慶尙虞侯) 가 오고 또 임 영준(任英俊)이 정탐 임무를 마치고 돌아 와서 이러한 보고를 하였다.
 『해남에 있던 적병을 초칠일에 우리 주사가 내려 오는 jrt을 보고는 겁을 내어 십 일일에 다달아나 버렸다 하오. 』 하는 것이었다. 그러나 정탐으로 순신의 신임을 받는 임영준은 놀랄 만 한 보고를 또 하였다.
 『해남 아전 송 언봉(宋彦逢)이란 놈과 신 용(慎容)이란 놈이 적의 진중에 들어 가서 적의 앞잡이가 되어 사인을 많이 죽였다. 하오.』
 하는 것이었다.
 순신은 임 영준의 보고를 듣고. 곧 순천 부사(順天府使) 우 치적(禹致績). 금갑 만호( 金甲萬戶). 당포 만호(唐布萬戶)안 이명(安以命). 소라 만호(召羅萬戶) 정공 청( 鄭共靑). 군관(軍官) 임 계형(林季亨) . 정 상명(定翔溟). 태 귀생(太貴生). 박수 환( 朴壽煥) 등과 일대의 군사를 해남으로 보내어 해남의 치안을 유지하고 잔적을 소탕할 것을 명하였다.
 시월 십 사일에 순신은 군사 일을 생각하다가 삼경이 넘어서야 잠이 들었다.
 잠이 들락말락한 때에 순신은 한 꿈을 얻었다. 그것을 순신의 난중 일기에 있는 대로 적어 보자.
 『
 
 』
 번역하면.
 「십 사일 신미 맑다. 사경 꿈에 내가 말을 타고 언덕위를 가다가 실족 하여 개천에 떨어졌으나 넘어 지지는 아니하였는데. 끝에 아들 면이 나를 붙들어안으려는 모양 같았다. 깨어 보니 이것이 무슨 징조인가. 저녁에 천안으로부터 사람이 와서 집 편지를 전하였다. 떼어 보기전에 벌서 골육이 먼저 동하여 심기가 황란하다. 겨우 겉봉을 떼어 보니 열의 편지인데 외면에 「 통곡 」 이란 글자를 쓴 것을 보고 면이 싸워 죽은 줄 알고 낙담하여 실성 통곡하였다. 하늘 이 어찌 죽은 줄 알고 낙담하여 실성 통곡하였다. 하늘이 어찌 이같이 어질지 아니하 신가 내가 죽고 네가 살아야 떳떳하거든 네가 죽고 내가 살았으니. 이런 변 이 어디 있을까. 천지가 캄캄하여지고 백일이 빛을 잃는구나. 슬프다. 내 아들아.
 나를 두고 어디로 돌아 가는 고. 영기가 뛰어났더니 하늘이 세상에 두시지 아니하 심인가. 내가 지은 죄가 네 몸에 미침이냐. 내가 이게 세상에 있은 들 장차 누에게 의지하랴. 통곡할 따름이로다. 한밤을 지내기가 일년과 같구나!」
 순신의 셋째 아들 면이 죽은 것은 이러한 일로였었다.
 벼파진에 마다시의 함대가 참패를 당하고 대장 마다시가 죽었다는 말을 들은가 등 청정(加藤淸正)은 부하에게 명하여 충청도 아산에 있는 순신의 가족을 사로잡아 오기를 명하였다.
 하루는 일본 군사가 뱀 발을 향하고 온다는 말을 듣고 집에 남아 있던 가족들은 모두 도망할 준비를 하였다. 그러나 그때에 열 일곱 살 되던 면은 「 적병이 오거든 나가 싸워 한 놈이라도 제 키에 어울리지도 아니하는 긴 칼을 차고 활을 메고 전통을 지고 말을 타고 적병 온다는 곳으로 맞아 나갔다.
 18
 면은 단기로 집 동쪽 고개를 넘어 동으로 말을 달렸다. 오리쯤이나 가서 약 오십 명의 말탄 적병을 만났다. 면은 말을 세우고 적 진중을 향하여 활을 쏘았다.
 이 곳은 벌판이라 몸을 숨길 곳은 없었다.
 면의 화살은 경각간에 적병 이삼인을 쏘아 떨어뜨렸다. 불의에 이 변을 당 한 적병들은 적이 한 어린 소년인 것을 보고 말을 급히 몰아 면을 에워 싸려  하였다. 면은 까딱 없이 서서 활을 쏘았다. 적병의 조총 탄환이면의 말이 거꾸러지매. 면은 땅바닥에 서서 활을 쏘았다.
 면은 화살이 다하매 칼을 빼어 들고 달려드는 적을 저항하였다. 적병은 면을 꼭 에워 싸고 군사를 시켜.
 『네가 누구냐?』
 하고 면에게 물었다. 화살을 다 써 버린 면은 오직 칼을 들고 적의 공격을 기다릴 뿐이었다.
 『나는 이 면이다.』
 하고 면은 대답하였다.
 『 너는 이 순신의 아들이냐?』
 『그렇다. 나를 살려 놓고는 한걸음도 너희가 이곳을 지나지 못하리라!』
 하고 면은 눈을 부릅떴다.
 『내가 너의 가족을 죽이러 가는 것이 아니라. 우리 대장이 보호하라기에 오는것이다. 만일 더 저항하면 너도 죽여버리고 네 가족도 죽이려니와. 네가 항복 만하면 너도 살리고 네 가족도 해치지 아니하고 데려다가 편안히 살게 할것이다.』
 하고 그중에 대장인 듯한 사람이 말하였다. 면은 아버지가 웃던 모양을 본받아서 껄껄 웃으며.
 『이 순신의 아들이 너에게 항복할 듯싶으냐? 이 순신의 가족이 너의 칼에 죽을지언정. 젖먹는 어린 아이기로 항복할 듯싶으냐? 잔말 말고 이리 나와서 내 칼을 받아라. 』 하고 칼을 들어 칼끝을 대장에게 겨누었다.
 곁에있던 적병들이 악! 하고 면에게로 달려들려 하였다. 그러나 대장은 소리를 질러 그것을 막았다.
 『오냐. 네 뜻이 장하다. 그러면 나하고 싸워 볼까.』
 하고 대장이 말에서 내려 면의 앞으로 나왔다. 대장은 나이 사십 이나 되었을까. 웃우염이 여덟팔자로 나고 얼굴이 희고 눈에 영채가 있고 키는 중키나 될.날랠 듯한 사람이었다. 그는 면의 앞에 서서.
 『네가 갑옷 투구를 아니 입었으니. 나도 갑옷과 투구를 벗을 테다.』
 하고 칼을 곁에 있는 군사에게 맡기고 갑옷과 투구를 벗었다. 면은 적이 갑옷과 투구를 벗는 동안에 가만히 가다리고 있었다. 적장은 갑옷과 투구를 벗어놓고 칼을 들고 며을 향하여 섰다. 면은 한번 칼자루를 다시 잡고 저장을 향 하였다.
 『 요읍!』
 
 하고 적장은 칼로 바로 면의 면을 엄습하였다. 그는 면을 어리게 본 것 이었다면은 적의 칼을 피하면서 적의 왼편 옆구리를 찔렀다. 그러자 적의 왼 편 옆구리에서는 피가 흘렀다. 그러나 중산은 아니었다.
 적은 면의 칼쓰는 법이 심상치 아니한 것을 보고 정신을 가다듬었다.
 두 사람은 어울려져 싸웠다. 칼과 칼의 마주칠 때에는 불꽃이 일었다. 두 칼이 번뜩일 때에는 햇빛이 비치어 무지개가 뻗쳤다.
 면은 공세를 버리고 수세를 취하여 적이 칼쓰는 법을 보고 그 허를 찌를 생각을 하였다.
 그러나 어린 적에게 먼저 옆구리를 찔린 적은 얼마큼 상기하여 연해 공세를 취하 였다.
 『이번 칼에는. 이번 칼에는! 』 하고 적은 초초하나 면의 작은 몸은 용하게도 적의 칼끜을 피하였다. 만 일 싸움이 오래끈다 하면. 면은 기운이 지쳐서 도저히 적을 견디지 못할 것 같았다.
 마침내 면은 적의 검술의 허실을 다 보았다. 적은 부하 군졸에 대 한 면목으로라도 면을 이마로부터 두 쪽에 칼라 버릴 야심을 가진 것이었다.
 19
 적의 허실을 다 짐작한 면은 한걸음 바싹바싹 다가 들어 공세를 취하였다.
 면의 칼끝이자주 적의 몸과 옆구리와 가슴을 범하였다 지금까지의 힘이 부친듯 하던 면은 새 기운을 얻은 듯이 몸이 가벼워지고 칼날 돌아 가는 것이 더욱 빨라졌다.
 이것을 본 적은 초조한 생각을 넘어서 일종의 무서운 생각을 가진 듯하였다.
 그의 이마에서는 땀이흘렀다. 그러나 면은 가끔 한 손으로 안으로 넘어 오려는 초립을 뒤로 잦혀 바로 잡을 여유를 보였다.
 이러기를 거의 일각이나 한 때에 면은 힘없이 칼을 옆으로 비끼는 듯하였다.
 이 틈을 타서 칼로 바로 면의 이마를 내리 쳤다. 이번에는 면의 몸은 두 쪽으로 갈라 지라라고 생각하였다.
 그러나 이것은 면의 일종의 전술이었다. 적이 연해 자기의 이마를 겨누는 눈치를 보고 정면에 허한 빛을 보여 적의 칼을 유인한 것이었다. 그리고 적 이혼 신의 힘을 다하여 면의 정면을 내려 칠 때에. 면은 나는 듯이 적의 왼 편옆으로 몸을 돌려 칼끝을 깊이 적의 왼편 가슴에 찔렀다. 피는 면의 칼로 흘러내렸다. 면이 칼을 빼어다시 적의 목을 치려 할 때에 적은 칼에 쓰러지고 뒤 로서 다른 적이 내달아 면의 칼 든 팔을 찍었다.
 
 면은 곧 왼손으로 땅에 떨어진 칼을 집었으나. 다른 칼이 또 면의 왼편 팔을 찍었다. 그리고 뒤를 이어 오는 칼이 또 면의 목을 쳐 떨어뜨렸다.
 면에게 가슴을 찔려 넘어졌던 적은 이윽고 눈을 뜨더니.
 『그. 고놈을 죽이지 말아라.』
 하고 외쳤다.
 『 벌써 죽였소!』
 하고 면의 목을 쳐 떨어뜨린 사람이 말하였다.
 『 아깝다!』
 하고 적은 눈을 감았다가.
 『조선에 아직도 사람이 있다. 순신의 집은 습격하지 말고 돌아 가거라.』
 하고 적도 죽었다.
 적은 죽은 대장과 동료의 시체를 말에 싣고 오던 길로 돌아갔다. 면이 죽은것은 이리하여서였다. 이때에 면의 목을 잘라 떨어뜨린 적은 후에 수군이 되어 싸우다가 순신에게 잡혀서 죽었다.
 순신은 곧 전라. 경상 양도의 바다를 손에 넣으려 하였으나 날은 점점 추워가고 군량은 없고 군사도 부족할뿐더러. 병선. 군기도 부족하여 경성히 단행 할수가 없었다.
 그래서 순신은 미조항 첨사(彌助項僉使). 강진 현감(康津縣監)등으로 하여금 군량을 실어 오라 명하고. 또 일변목포(木浦)항에 있는 보화도(보화도)에 병영을 건축하여 만일의 경우에 근거지를 삼기를 준비하고 또 김 종려(김종려)로 염장 감자 도감(鹽場監煮都監)을 삼아 바람섬 등 열세 섬에 소금을 굽게 하였다.
 각처에 숨었던 장졸들도 하나씩 둘씩 순신에게로 돌아 왔다. 순신은 돌아온자는 죄를 사하여 다시 썼으나 그렇지 아니한 관리들. 예하면. 경상 수사 배 설 같은 자는 죄을 적어 장제하였다.
 시월 이십 사일에 당 나라 주사가 강화도(江華島)에 왔다는 기별이 순신에게 왔다.
 당 나라 주사는 수군 도독(水軍都督) 진 인(陳璘)이 거느린 칠천명 수군과 백여 척 전선이었다.
 그 이튿날인 이십 오일에 선전관(宣傳官) 박 희무(朴希茂)가 교지를 받 들고내려 왔다. 그것은 명 나라 수군이 정박할 만한 근거지를 알아 올리라는 것 이었다.
 순신은 고금도(古今島)가 합당한 뜻으로 대답하고. 자기는 보화도에 병영과 창고 건축을 독려하였다. 대개 순신은 조선군과 명균이 도저히 같이 하기 어려울것과. 또 명균이 싸움에 방해는 될지언정 도움이 되지 못할 것을 잘 안  까닭 이었다.
 순신은 날마다 몸소 사오백명 역군을 독려하여 병영창고. 오로 . 선창 등의 공사를 하였다.
 20
 벽 파진 싸움에 이 순신이 승전한 영향은 어찌 되었나. 둘째 번명 나라 청병도 팔월 십 오일 남원(南原)의 패전에 기세가 꺾이어 서울을 버리고 물러가 압록강( 鴨綠江)을 지키자는 말까지 났었다. 명균의 생각에는 일본군을 저항할 수 없다고 믿었다.
 원래 명균은 일본군을 무서워함이 여간이 아니었다. 그래서 정유년에 둘째 번청병 되어서 조선에 온 경리사(經裡使) 형 개(邢价)는 심 유경(沈惟敬)을 시켜 외교적으로 일본군을 물리치려 하였다. 그러나 심 유경은 벌써 일본이나 명 날 조정에나 신용을 잃은 사람이었다.
 그는 풍신 수길이 봉을 받고 명 나라를 섬기는 충성을 가졌다고 명 나라 황제를 속였던 것이었다. 그러나 풍신수길의 군사가 다시 조선에 건너 왔다는 보고가 북경 조정에 이르매. 양 방형(楊方亨). 심 유경(沈惟敬)등 책봉사로 갔던 사람들 뿐 아니라. 그들을 믿고 추천하였던 병부 상서 석성(石星)까지도 죄를 입게 된 것 이었다 이러하므로 형 개의 명을 받은 심 유경은 몸소 가등 청정(加藤淸正)의 진에 들어가기가 무서워서 조선 유정(사명당)으로 하여금 「형 총독이 대병 칠십만을 거 느리고 오니 곧 퇴병함이 일본에 이하리라. 나는 싸우이 일기를 원치 아니하는 생각으로 이 말을 미리 보내는 것이니. 후회가 없이 하라」하는 밀서를 전 하게하였다.
 이때 청정은 서생포(西生浦)에 유진하고 있었다. 그는 심 유경에게 이렇게 회답을 썼다.
 『
 
 』
 번역하면.
 「 태사(심 유경을 가리킴)의 말에 대명병이 쓸어 나온다 하니 이는 소원이라.
 조선병은 도무지 적수가 되지 아니하니 대명병과 쾌히 한번 싸웟 조선국은 말 할것도 없고 대명나라 북경까지 불살라 버릴 터이니. 머리를 들리지 말지어다.
 
 이런 좋은 일이 또 있는가.」
 이러한 편지를 받은 심 유경은 말할 것도 없고 명병도 간담이 서늘하였다.
 사실 가등 청정은 겨울이 되기 전에 압록강을 넘을 예정이었다.
 그러나 벽파진에서 마다시의 대함대가 참패를 당하매. 일본군은 전진할 기운을 잃어 버렸다.
 왜 그런고 하면. 조선은 팔년 풍전에 백성이 농사를 짓지 못하여 육지에는 양식이 넉넉지 못한 데다가 조정에서는 체찰사 이 원익(李元翼)의 계교에 따라 경상. 충청. 경기 제도에 청야법을 행하였다. 장정과 부녀와 양식과 재물을 모 두산서으로 옮기고 평지에는 아무 것도 남기지 아니하였다. 그러므로 일본군이 경 성과 압록강을 향하자면 군량. 군기를 바다로 운반하지 아니하고는 될 수 없는 일 이었다. 일본군이 조선 바다의 재해권을 가지는 것은 군사 행동을 위 하여 서는 절대로 필요한일이었다. 그러므로 만일 이 순신이 벽파진 싸움에 져서 일 본 함대에게 경강으로 통하는 길을 주었다면. 그 싸움이 있는 지 열흘이 넘지못하여서 서울이 함락되었을 것이요. 다시 한 달이 넘지 못하여서 가등 청정의 계획대로 압록강에 다다랐을 것이었다.
 이렇게 되매 일본군은 겨울이 가깝다는 것을 핑계로 전진 계획을 버리고 순천( 順天). 사천(泗川). 김해(金海). 부산(釜山). 기장(機張). 울산(蔚山) 등 해안 요지에 혹은 성을 쌓고. 혹은 집을 짓고. 혹은 밭을 갈아 반영구적 준둔 계획을 세우고. 다시 때가 돌아 오기를 기다리기로 한 것이었다.
 이렇게 일본군의 전진 기세가 돈좌되는 것을 보고 조선의 조정과 명균도 기운을 얻어 한 번 싸워 볼 생각을 하게 된 것이었다.
 죽기까지
 1
 이 모양으로 일본군은 벽파진 한싸움에 전진할 생각을 끊고 정유년 겨울을 날 준비를 하였다.
 전라도 쪽으로부터 말하면. 순천 왜교(順天倭橋)에는 소서 행장( 小西行長) 이진을 치고. 사천에는 도진 의홍(島津義弘). 도진 충항(島津忠恒)이 있고.
 남해(南海)에는 입화 종무(立花宗茂). 유마 청신(有馬晴信) . 대촌 회전(大村會前).
 송포 진신(松浦鎭信)등이 있고. 남해. 당도(唐島). 저제도(巨濟島) 간에는 수군이지 키고. 죽도(竹島) . 에는 와도 직무(와도직무)가 있고. 양산(梁山)에는 흑 전 장정( 黑田長政) 이 있고. 부산(釜山)에는 총대장 격인 평 수가( 平秀家)라고  일컫는 우회다 수가(宇會多秀家).모리수원(毛利秀元). 소 조 천 수 추( 小早川秀秋) 등이 있고. 서생포(西生浦)에는 주전론자의 선봉인 가등청정( 加藤淸正) 이 있고. 울산성은 가등 청정이쌓고 수비하는 것이었다. 일본군의 총수는 십만이요.진영은 칠백 십리에 뻗치었다.
 그런데 명병측은 어떠하였던고 하면. 남원(남원) 패전의 보고를 듣고 강화 론자인 병부 상서(兵部尙庶) 석 성(石星)을 벌하고 .남원을 지키다가 달아난 양 원(陽元)과 전주(全州)에 있어서 남원을 돕지 아니한 진 우 충( 陳愚衷)을 군법에 처하여 베이고. 절강 도어사(浙江都御使) 진효(陳效)로 조선 감군( 朝鮮監軍)을 삼고. 산동 우정사(山東右政使) 만 세덕(萬世德)으로 도찰 원우 첨 도어사 해방 순무(都察院右僉都御使海防巡撫)를 삼고. 도독( 都督) 동 윌원( 동일원). 유 정(유정)등으로 하여금 병 오만 일천을 거느리고 조선에 향하게 하고. 또 수군 도독(水軍都督) 진 인(陳璘)으로 하여금 수군 일만을 거 느리고 조선으로 향하게 한 것이었다.
 명균은 남원의 패전이나 벽제관의 패전이나 다 조선군이. 혹은 겁이 나서 먼저 달아나고 혹은 적과 통하여 군기를 누설한 책임으로 돌렸다. 그는 전패한 명나라 장수들이 자기네의 책임을 가볍게 하려는 핑계였었다. 그러나 조선은 또 이 불명예로운 책망에 대하여 대답할 말이 없었다. 왜 그런고 하면. 이 순신. 권율( 행주 싸움에 서만)등 몇 사람을 제하고는 다 적의 빛만 보면 달아나는 무리가 아니었던가. 조금만 적의 발걸음이 멀어지면 입만 살아서 주전론을 뽐내던자 들도 적의 오백리 밖에만 왔다고하면. 벌써 짐을 싸고 달아날 생각을 하지아니하였던가. 그리고 애걸 복걸로 명 나라에 구원을 청하기로 능사를 삼지아니하였던가. 둘째 번 명균이 조선으로 올 때에 명나라 장수가 조선 임금에게 보낸 질문서는 실로 조선 사람된 사람으로는 부끄러워서 죽게 할 만한 것이었다.
 그 글을 여기 적어 독자와 함께 등이 젖도록 부끄러운 땀을 흘려 보자.
 『
 
 』
 그 뜻은 이러하다.
 「중국은 속국이 망하는 것을 불쌍히여기어 두 번째 군사를 보내니. 그 은혜는 바랄 수 없는 일이라. 이만하면 임금 된자는 마땅히 장을 베고 쓸개를 핥는 뜻이 있고. 신하 된 자는 임금의 근심을 덜기 위하여 몸을 바치는 절이있고. 백성 된자는 위를 사랑하여 앞서서 죽을 의가 있어야 할 것이라. 그러할 진댄. 우리 대 병이 나아가 성세를 도우면 왜 비록 강하다 한들 조선을 어찌하랴.
 그러다하거늘 임금은 달아날 생각만 하고. 대신은 도망할 생각만 하고. 대장 은나라를 팔고군기를 누설하고. 백성들은 나도나도 하고 적에게 항복 함 은어 찜이 뇨. 접때 남원이 빠지고 전주를 잃을 때에도. 조선의 관병은 있던 말을 듣지 못하고 혹은 창을 거꾸고 들어 반란을 일으키고. 혹은 기회를 타서 내란을 일으키니. 이는 분명히 왜를 달게 여김이라.
 이제 그 나라(조선)에 묻노니. 아프게 스스로 깨어 만일 위와 아래 서로 힘을 써 죽기로 지키고 삼군을 거느려 나아감이 있고 물러감이 없을 진댄. 중국은 마땅히 크게 군사를 내어 너를 도와 적을 치려니와. 만일 스스로 사직을 가벼 이여기고 걸핏하면 도망하여 고식적으로 무사하기를 구할진댄. 중국이 어찌 너를 위하여 지켜 주랴. 곧 군사를 거두어 나맡은 지경인이나 지켜 주랴. 곧 군사를 거두어 나 맡은 지경이나 지킬 터인니. 너는 동으로 가든지 서로 가든지 남으로가든지 북으로 가든지 네 멋대로 할 것이요. 네 나라 스스로 돌아 갈 곳을 찾을지어다. 거짓말 말고. 아무렇게나 말고 진정으로 성의 있게 대답하라. 양단을 다잡아 우리 군기를 그름하게 말지어다. 」 2 이러한 모욕적 자문을 받고도 조선의 조정에서는 왕이 나 대신이나 매양 고담 주 론으로 일을 삼던 대간이라는 위인들이나 감히 분개하지도 못하고 오직 황송 할 뿐이었다. 「 예. 황송하오. 살려 줍시오.」할 뿐이었다. 그리고 왕은 한문 잘 하는 사람을 시켜 변명하는 회답을 하였다. 그리고 곧 평안도. 황해도. 경기도.
 함경도 군사 만여 명을 모집하여 명 나라 경리 양 호(楊鎬). 제독( 提督) 마귀( 馬貴) 의 분부를 듣기 하고 명병과 합력하여 한강의 여러 여울을 지키세하였다. 그러나 음식이나 의복이나 조선병과 명병과는 큰 차별이있었다. 명병은 좋은 옷에 좋은 음식에 술과 고기를 막 먹어도 조선 군사는 명병이 내어 버리는것을 얻어 먹고. 조선 병정 중에 아무리 지위가 높은 이라도 명병중에 가장 지위가 낮은 이보다 낮았다. 그래서 걸핏하면 욕을 얻어 먹고 매를 얻어 맞고.
 
 심지어는 까닭 없이 못매를 맞아 죽은 이도 있었다. 이러한 고초를 겪어도 조정에서나 대관들이나 드른 명나라 장졸에게 아첨하고 시중 들기에 그들은 돌아 봄을 받지도 못하였다.
 오직 경기도 도체찰사 유 성룡(柳成龍)이 몸소 강변으로 순회하면서 조선 장졸을 위로함이 있을 뿐이었다. 왕도 몸소 서울을 나와 강변 각 군을 순시 하였다.
 경리 양 호 이하 명 나라 장졸의 폭행은 조선 편의 무기력을 볼수록 더욱중 장하여 장졸의 폭행은 조선 편의 무기력을 볼수록 더욱 중장하여 그칠 바를 몰랐다. 그들은 군자금이라 하여 날마다 왕에게 재물을 조르고. 만일 다라는대로 한번이라도 응하지 못하면. 「너희 재물을 숨기고 군비를 아니 대이니.
 황상께 아뢰어 죄를 내리게 하겠다」는 등.「너희가 그러면 우리느 나갈 테니.
 그리 알라」는 등 위협을 일삼았고. 또 밑에 있는 졸병들은 민가에 무상 출입 하여 부녀를 겁간하고 재물을 늑탈하며. 만일 항거하면 때리고 차고 죽였다.
 그들의 눈에는 조선의 대관이니 양반이니 하는 것도 없었다. 그들은 양반의 집에 보물이 많고 어여쁜 부녀가 많은 것을 알기 때문에. 양반의 집같이 보이는 집을 골라서 폭행을 하였다. 그들은 일본군과 싸운다 칭하고 남방으로 내려 가는 길에 더욱 폭행이 심하였다.
 유 성룡은 참다 못하여 왕에게 이러한 상소를 하였다.
 『
 
 』
 그 뜻은.
 「명나라 군사의 작폐를 이루 견디어 내일 수가 없소. 나라에 있는 힘을 다 털어 대이더라도 도저히 버티어 갈 수가 없소. 요새에 남 쪽으로 내려 오 기 시작한 후로부터는 연도 작폐가 무쌍하오. 관리를 때리고 하인을 결박하고 술을 내라 밥을 내라 하여 갈수록 더 심하니. 수령들은 그 행패에 못 이겨서 달아나  산 속에 숨어 버리고 하인들만 남아서 접대를 하고 있소. 참참이 있던 말은 다 타고 가서는 백에 하나도 올려 보내지를 아니하니. 민가에 마소가 자취를 끊었소. 그래도 내고 내라니 백성의 정경은 차마 볼 수 없소 달리 도리가 없으니. 접대사를 시켜서 틈을 타서 제독에게나 이런 말을 해보게 하시면. 혹시 좀 나을는지 그도 어떨지 모르니. 이런 딱한 일이 있소.」함이었다.
 3
 이 모양으로 명균은 갖은 행악을 다하면서 남도로 내려 갔다. 그러나 그들은 일찍 한번도 승전해 본 일은 없었다.
 이동안에 순신은 고금도(古今島)에 근거지를 잡았다. 고금도는 벽파 진에서 해남 반도의 끝을 돌아 완도(莞島)를 지나 흥양(興陽) 반도를 돌아서 좌 수영으로 통하는 요해에 척한 섬이다. 조약섬(助약섬라고 쓴다)과 고금도(본래는 꺾음 섬) 사이에는 한강 넓이만한 곳이 있는데. 물이 깊어 아무리 큰 배라도 무시로 통행 할 수 있을뿐더러 곬이 두 섬 틈바구니로 휘임하게 구부러져 있기 때문에 밖에서 엿볼수가 없이 되었다. 신지오(新智島) 밖난바다를 통하면 몰라도. 내해를 통 하려면 여기만큼 물 깊은 곳이 없었다. 그뿐더러 뒤에는 좌수영 뒤 쇠 북산과 같은 높은 봉이 있어 그 봉에 오르면 사방 바다의 형편을 바라볼 편의가 있었다.
 순신이 벽파진 싸움에 이긴 후에 각처로 모여 든 군사가 팔천명이 넘었다.
 순신은 이 군사들을 이끌고 고금도로 온 것이었다 첫째로 걱정되는 것 이 군량 이었다. 이에 순신은 한 계교를 내어서 충청. 전라. 경상 삼도를 통행 하는 배에게 통행첩(通行帖)을 주게 하고 통행첩이 없이 다니는 배는 간세(= ) 로 논하여 일체 통행을 금지하였다. 배에 대소를 나누어. 대선을 쌀 삼석. 중선은 이석. 소선은 일석을 받고 통행권을 주었다. 백성들은 순신의 해군을 믿고 재물을 가지고 섬으로 피난하는 것이 성풍이 되었기 때문에 이만한 쌀을 바치는것은 어려운 일이 되었기 때문에 이만한 쌀을 바치는 것은 어려운 일이 아니어서 저마다 쌀을 갖다 바치고 통행첩을 얻었다. 이렇게 하여 받은 쌀 이십일 내에 만석이 넘었다.
 군량을 판비하게에 성공한 순신은 각지에 영을 내려 동과 철을 모아 들이게 하였다. 백성들은 밥주발과 숟가락을 바치는 이조차 있었다. 순신은 고금도에 조병창을 세우고 대포와 조총을 제조하게 하였다.
 또 각 섬과 연해 각지에서 재목을 실어 들여 배 짓기를 시작하고 일변으로는 대를 실어 들여 화살을 제조케 하였다.
 이렇게 많은 군사와 공장이 모여 들기 때문에 장사하는 사람들. 피난 하는  사람들도 모여 들어서 고금도는 한 달이 넘지 못하여 큰 도시를 이루었다.
 순신은 명 나라 군사가 거처하기 위한 병영을 짓고 대장이 거처할 영문을 짓고 또 함대가 정박할 방파제를 쌓았다.
 이렇게 고금도 준비가 다 되어 이 순신 혼자만이 넉넉히 적을 소탕할 능력이 생길 만한 때에 명 나라 수군 제독 진 인(陳璘)이 만명 가까운 수군을 끌고 강화도( 江華島) 로부터 내려 왔다. 이름은 청병이나 기실은 순신의 행동을 방해하여 적을 놓아 보내고 마침내는 순신의 행동을 방해하여 적을 놓아 보내고 마침내는 순신을 죽게하는 결과를 낳게 만들었다.
 십 이월. 진 인(陳璘)이 고금도를 향하여 서울을 떠날 때에 왕은 군사를 거 느리고 청파역(靑坡繹)까지 나와 전송하였다.
 이날 진 인의 부하는 전송 나온 양주 목사를 차고 때리고. 찰방(찰방) 이상규( 李尙規) 를 오라로 목을매어 땅바닥에 끌어 유혈이 만연하게 하였다.
 유 성룡은 진 인을 보고 이 찰방을 놓아 주기를 청하였으나 진 인은.
 『너희 조선 관원들은 이렇게자 해야 버릇을 가르친다. 너희 놈들이 하는 일이 무엇이냐? 적이 오면 너희 놈들은 도망하고 우리 대명 나라 사람들더러 죽을 땅에 나가게 하고!』
 하고 도리어 호령하였다.
 자리에 있던 왕은 얼굴이 주홍같이 되었다. 그러나 감히 한 마디도 말을못하였다. 유 성룡은 같이 앉았던 재상들을 돌아 보고.
 『가석 하오. 이 순신이 또 패하겠소. 무엇하러 명 나라에 청병을 한단 말요!』
 『순신이 인과 한 군중에 있게 되면 반드시 수신이 하는 일은 못하게 할것이요. 도리어 순신이 원치 아니하는 일은 시킬 것이요. 순신의 장수 권리를 침탈 할 것이요. 순신의 군사를 학대할 것이요. 수신이 이것을 거스르면 노 할것이요. 쫓으면 더할 것이니 이러고야 아니 패하고 어찌하오?』
 하였다. 일좌가 다 유 성룡의 말에.
 『참 그렀소!』
 하고 옳다는 뜻을 표하였다. 그러나 속으로는.
 『요놈. 네가 순신을 두호하노라고.』
 하고 악물었다.
 나중에는 유 성룡이 이 말이 명 나라를 모욕한 말이라 하여 재상들 간에( 명나라 말고 조선의)유 성룡을 모든 이유의 하나가 되었다.
 4
 
 진 인(陳璘)의 수군이 가까이 왔다는 소문을 듣고 순신은 이백척 전선에 기를 꽂고 위의를 갖추어 바다에 나아가 맞았다.
 진 인은 열 두척 밖에 없었다는 이 순신이노 수백척 병선을 가진 것을 보고 놀라고 또 그 수백척 병선이 장수의 한 명에 법도 있게. 민활하게 진퇴하는 것을 보고 놀래었다. 도저히 자기 tm 하에 있는 수군은 그러할 수가 없었다.
 진 인의 군사가 고금도에 하륙하매 순신이 몸소 진 인. 등 자룡( 登子龍) 등 상관을 새로 건축한 영문으로 인도하고 또 부하를 시켜 모든 군사를 병영으로 인도하게 하였다. 진 인은 모든 것이 다 신비요. 그러 하건 만도 하나도 미비한것이 없음을 보고 놀래었다.
 명 나라 장졸이 다 자리를 잡을 만한 때에 수신은 미리 준비하게 하였던 주식으로 명 나라 군사에게 크게 잔치를 베풀어 장졸이 다 취하지 아니한 이가 없었다.
 『경사에 있는 것 같았다. 』 고 진인을 더할 수 없이 만족하였다. 그 말 뜻은 북경을 떠난 뒤로 이 때껏 한번도 이렇게 유쾌하고 풍성한 대접을 받아 본 일이 없다는 뜻이었다.
 진 인은 서울서 오는 길에. 고금도에 도달하거든 무엇이든지 한 가지 책을 내어 시 순신을 혼을 내어 그기를 꺾으리라고 마음을 먹었었다. 그러나 모든 절차와 설비와 대접에 하나도 책을 잡을 것이 없었다.
 술을 취하돌 마신 명 나라 사졸들도 이 순신을 가리켜 과연 좋은 장수라고 칭찬 하였다. 만일 조금이라도 책을 잠히었던들 이 순신도 청파 이 찰방 모양으로 목에 올가미를 씌워 갖은 모욕을 당하였을 것이다. 명 나라 장졸의 눈에 왕과 대신도 없거든 하물며 일개 변방 무장이랴.
 그러나 일은 그렇게 순탄하게 가지만 아니하였다. 원래 명 나라에 있을 때부터도 탐람하고 포학하기로 유명하던 진 인이다. 한 번 무슨 핑계만 잡으면 벼락이 내릴 것은 물론이었다.
 그런데 불행이 한 일이 생겼다.
 진 인이 온지 얼마 오래지 아니하여 적의 수군의 일대가 고금도에서 얼마 멀지 아니한 녹도(녹도)를 습격한다는 경보를 받았다. 순신은 왕으로부터 모든 군사는 진도독의 절제를 받으라는 명령을 받았으므로 곧 이 경보를 진 인에게 보였다. 진 인은 이때야말로 명 날 수군의 위엄을 보일 첫 기회라 하여 순신에게는 아무 말도 아니하고 명 나라 전선 오십척을 명하여 이 적군을 소멸하라 하였다. 순신은.
 『 상국 주사가 물길을 잘 알지 못하니 소인의 전선으로 하여금 돕게 함이 어떠하오?』
 
 하고 진 인에게 청하였다.
 진 인은 잠깐 생각하였으니. 조선 주사가 선봉이 되지 아니할 것을 조건으로 허락 하였다. 이는 공을 이 순신에게 빼앗길 명대로 명선 오십척은 기고 당당하게 녹도를 향하고 달리고 조선 병선은 멀리 뒤를 따랐다. 순신은 조선 병사에게 명병이 위험한 지경에 빠지기까지는 싸우지 말라고 재삼 당부하였다.
 녹도를 못 미쳐서 앞선 명선은 적의 선봉을 발견하였다. 적선은 삼십 척 내외 였으나 배들이 모두 크고 배 위에 깃발을 달아 심히 찬란하였다.
 명선에서는 먼저 방포하여 기세를 보였다. 적의 함대는 잠시 관망하는 모양이 이었으나 또 방포하고 응전하였다. 아마 그것이 이 순신의 함대가 아니요. 명나라 함대인 것을 볼 때에 안심한 모양이었다.
 격전이 한시나 계속하자 두 함대는 점점 피곤하여 거의 단병전이 연출되었다.
 멀리서 바라보기에 명 나라 전선 사오척에 적군이 올라 가는 것이 보였다.
 5
 명선 세 척이 완전히 일본군에게 점령을 당하자 나머지 명선들은 항 오를 어지럽게 하여 퇴각하였다. 일본군은 그 뒤를 따라 질풍같이 몰아 왔다.
 이때에 섬 그늘에 숨어서 가만히 전황을 보고 있던 주장 안 위(安衛)는 함대에 대하여 공격령을 내렸다.
 안위는 벽파진에서 이 순신이 하던 병법을 본받아 자기가 몸소 선봉이 되어 대포와 화살을 빗발같이 적선을 향하여 발사하며 질렀다.
 이렇게 격전한 끝에 적은 저당하지 못할 줄 알고 빼앗았던 명선 세 척을 버리고 또 배 두척을 안 위에게 빼앗기고 동을로 달아났다. 안 위는 녹도 저쪽까지 이르다가 순신의 당부대로 군사를 거두어 돌아왔다.
 안 위는 이 순신에게 잡아 온 적 두 척과 그 속에있던 즙물과 적병의 머리 사십급을 바쳤다.
 진 인은 명병이 패하고 조선군이 이긴 것을 보고 분이나서 명선의 주장을 앞에 꿇리고 손수 목을 베리려 하였다. 이때에 순신은 적의 머리 사십급을 진인에게 주며.
 『누가 이기었으나 다 마찬가지 아니요. 이것을 노야께 드리니 황상께 바치시오.』하였다.
 진 인은 순신이 제 공을 자기에게 주는 것을 보고 심히 기뻐하였다. 그래서 노염을 거두고 죽이려던 주장을 살려주었다.
 이날에 진 인은 명균 장졸에게 대하여.
 
 『이로부터 이 통제를 노야(노야)라고 부르고. 이 통제외 절제를 내 절제 와같이 받으라.』
 하는 명을 내리고 또 순신에게 대하여서도.
 『명 나라 장졸간에 만일 행패하는 자가 있거자 군령을 어기는 자가 있거든 내게 물어 볼 것 없이 먼저 형벌하고 나중 알리라.』하였다.
 이때부터 진 인은 무슨 일에나 반드시 이 순신에게 물어 하고. 이 순신을 부를 때에는 반드시 이 노야라 하고. 승교를 타고 어디를 갈 때에도 반드시 이 순신과 가지런히 가고 감히 앞서 가지 아니하였다.
 이로부터 명균은 감히 조선 군사나 백성에게 대하여 행패를 하지 못하였다.
 그리고 명 나라 장졸들은 길에서나 어디서나 니 순신을 보면 반드시 진 인에게 대한 것과 같은 예로 공경하였다.
 진 인은 이 순신에게 경복하여. 명 나라 황제에게 순신의 자재와 인물을 칭찬하여.
 『 ()( 통제 사는 경천 위지하는 재주가 있고 보천 욕일한 공이 있나이다).』
 하였다.
 명나라 황제가 이 순신에게 「」( 명 나라 수군 도독) 」이라는 벼슬을 주고 인과 영기와 칼을 준 것이 다 진 인의 천이었다.
 명날 수군 도독이라면 어떤 의미로 보면 조선 왕보다도 낮지 아니한 지위였다.
 그러므로 조선에서는 누구든지 이 순신을 죄를 줄 자가 없는 셈이었다. 그 뿐 아니라 벽파진 대승전의 보고가 명 나라 조정에 가매 명 마라에서 불사 첩( 不死帖)이라는 단서 철권(丹書鐵券)을 순신에게 주었다.
 이것을 가진 이는 당대뿐 아니라 그 자손까지도 사형을 받지 아니하는 힘이 있는 것이었다. 그러나 순신은 일체 명 나라 수군 도독으로 자처하거나 자칭 하는 일이 없었다. 그가 조정에 대해서는 말할 것도 없거니와 부하나 명군에게 대하 여서도 자기의 관명을 쓸 필요가 있을때에는 항상 조선 벼슬인 충청. 전라.
 경상 삼도 수군 통제사라는 직함을 썼었다. 순신의 머리에. 유명 수군 도독이란 것을 모든 조선 직함보다도 먼저 쓴 것은 제 나라보다도 명 나라를 존중하는 훗 사람들( 글 잘하고 지위있는 )이었고 조선의. 뭇백성들은 순신과 함께 통제 사라고 불렀다.
 6
 
 무술년 구월 십 오일에 순신은 진 인(진인)과 함께 또 함대를 거 느리고 고금도를 떠났다. 이는 순천(順川)에 와있는 명장 유 정(劉艇)과 합 하여 왜교( 倭橋)에 응거하고 있는 소서 행장(小西行長)군을 수륙으로 합공 하려 함이었다.
 순신의 생각에는 먼저 왜교의 소서 행장군을 격멸하고 다음에 사천( 泗川) 과 부산과 울산을 순차로 격멸할 계획이었다 왜 그런고 하면. 일찍 계사년에 경상 감사 김수(金수)와 상약하고 부산의 적을 협공하려 하였으나 김 수가 겁을 내어 약속을 지키지 아니하기 때문에 실패하였지마는 지금은 울산에도 명균이 와있고 사천 근방에도 명군이 와 있으므로 만일 진실로 수륙 협공을 한다고 하 면적을 격멸하기는 반드시 어려운 일이 아니었던 것이다.
 오직 염려도는 것은 믿을 수 없는 명 나라 장수의 심사이지마는 진 인은 이미 순신에게 심복하여 순신의 의사대로 좇는 터이므로 수군에 있어서는 염려가 없다고 자신한 것이었다.
 십 구일에 수신에게 있어서는 가장 감개무량한 좌수영에 이르러 참담한 폐허가 된 것을 보고 이십일 미명에 좌수영을 떠나 괴섬(괴섬) 에 이르니 때는 신시였다.
 이때에 벌써 명장 유 정(劉綎)의 군사는 육지로부터 적진을 공격하여 포성이 은은히 들렸다.
 순신은 적은 배를 적질으로 보내어 싸움을 돋구었다. 이때에 왜교에 오 백 척 전선과 삼만명의 적의 장졸이 있어. 현재 조선에 있는 적진 중에는 가장 큰 근거지 였다. 더구나 왜교의 근거지는 사천. 울산 등지에 있는 적에게 군량을 공급하는 근원이므로 만일 왜교의 적진이 함락한다고 하면. 사천. 부산. 울산 등지의 적은 불공 자파가 될는지도 몰랐을 뿐더러 풍신 수길(豊臣秀吉) 이 이미 죽었으므로 적의 사기는 많이 저사되었던 것이었다.
 이십 이일 싸움에 명 유격장이 팔에 총을 맞고 당인(명나라 사람이라는 말) 십 일명이 전사하고 지세 만호(知世萬戶). 옥포 만호(玉浦萬戶)도 총을 맞았다.
 때는 마침 조금이라 물이 얕아서 큰 배가 노루 섬() 안까지 들어 갈 수가 없었다. 큰 싸움을 하려면 아직 적군을 항구 안에 봉쇄해 놓고 그믐 사리가되 기를 기다릴 수밖에 없었다.
 진 인은 순신의 말대로 주사를 노루섬으로 옮겨서 왜교에서 나오는 바다 입을 봉쇄하고 물이 살아나기를 기다렸다.
 왜교라는 데는 여수 반도(麗水半島)가 순천에 붙은 밑동으로서 그 입에 노루 섬이 문 모양으로 가로 막아서 노루섬 앞을 지나지 아니하고는 바다에 나올수가 없는 곳이었다.
 
 이러한 곳에 소서 행장은 영구적인 성을 쌓고 토지를 개간하여 농사를 짓게하고 인근 읍에 부하를 보내어 전곡을 가져 오게 하였던 것이었다.
 그믐날. 일일 이일에 다 순신은 진 인(陳璘)에게 총 공격하기를 청하였으나 진인은 듣지 아니하였다.
 이러는 동안에 또 조수는 점점 줄기를 시작하였다.
 순신은 심히 초조하였다. 지금같이 물이 깊은 때면 적이 아무리 응 전하지 아니하더라도 거북선(새로 고금도에서 지은 것 두 척)과 기타 전선으로 적선 의정 박지를 습격할 수 있을 것이다. 만일 이 기회를 놓친다 하면 다시 반달이나 기다리지 아니하면 기회가 없을 것이요. 그리하는 중에는 적이 사천. 부산 등지에 청병을 하게 될 것이었다. 그러나 진 인은 듣지 아니하였다.
 7
 원래 싸우기 좋은 기회는 그믐날과 초일. 최 양일이었다 이날에는 물도 많이 밀거니와 또 물때가 바로 밤이기 때문에 적이 모르게 진군하기가 편하였다.
 순신은 연하여 진 인에게 싸우기를 말하였으나 진 인은 육상에 싸우기를 즐기지아니하였다. 진 인이 말을 듣지 아니하면 순신이 혼자 총 공격을 할 수는 없었다. 순신은 진 인의 절제를 받아야 하기 때문에. 그래서 순신은 정찰 한다는 핑계로 수십척씩 배를 놓아 적을 습격하고 있었다. 그러는동안에 이 일의 싸움에 순 신의 처종형인 사도 첨사 황 세득(黃世得)이 총을 맞아 죽었다.
 순신은 조상하는 제장에 대하여. 「세득이가 나라 일로 죽었으니 죽어도 영화롭다 」 하였다. 순신은 삼일에 진 인에게 싸우기를 재촉하였다.
 『오늘도 지나면 물이얕아지오. 그러면 다시 반 달을 기다리지 아니하면 싸울 기회가 없소. 또 반달을 기다리는 동안에는 적이 사천. 부산. 울산 등지에 있는 적을 청해 올 것이니 그리 되면 우리는 복배로 수적하는 곤경에 빠질 것이요.
 오늘은 아직도 물이 과히 줄지 아니하였으니 오늘 기회는 놓칠 수 없소. 』 하였다. 그래도 진 인은.
 『유 총병과 약속이 아니 되었으니 주사로만 싸울 수가 있소?』
 하고 응치 아니하였다.
 『만일 오늘을 놓쳐 버리면 명 나라 주사나 조선 주사나 한 척도 남아 돌아가지 못하리라.』
 하고 순신은 극력으로 진 인을 재촉하였다. 진 인은 마지 못하여 순신의 말을좇았다.
 이리해서 초사흘의 왜교 총 공격이 개시되었다. 그러나 이때는 벌써 물때가  낮을뿐더러 진 인을 움직이는 동안에 때가 늦었다.
 그러나 이날 싸움에 적선 오십여 척을 깨뜨렸다. 진 인의 함대는 싸울 뜻이 없어 뒤로만 돌다가 조선군이 이기는 것을 보고야 앞으로 내달았다. 그러나 이 때에는 벌써 조수가 물러 나오기 시작한 때였다. 순신은 진 인에게 배를 보내어.
 『조수가 나갈 때가 되었으니 군사를 거두라.』
 고 청하였다. 그러나 진 인은 듣지 아니하였다. 그는 이왕 싸우는 이 상이면 조금이라도 공을 세울 야심이 있었던 것이다.
 과연 순신의 말을 듣지 아니한 명 나라 전선 중에 호선 이십척과 전선 십 구척이 풀에 올라 앉아 버렸다. 이 것을 적군은 작은 배를 타고모여 들어서 배위에 있는 명군을 하나 아니 남기고 다 죽여 버리고 말았다. 순신은 보고만 있을 수 없어서 전선 칠 척에 병기를 많이 실어 가 구원케 하였으나 물이 얕아서 도저히 수백보를 격하고는 더 들어 갈 수가 없었다.
 이것을 보고 진 인은 마치 모든 것이 순신의 책임이나 되는 듯이 분해하고 화를 내었다.
 초 나흘에도 순신은 공격을 계속하여 다시 수십척의 적선을 깨뜨렸으나 진인을 싸울 뜻이 없었다.
 초오일에는 서풍이 크게 불어 배를 안정할 수가 없었고. 초육일에 도원수 권율( 權慄) 이 순신에게 비밀히 사람을 보내어.『유 제독(劉堤督)이 달아나려 한다.』는 기별을 전하였다.
 순신은 이 소식을 듣고 그날 일기에 『( 통분 통분) 』 이라고 적었다.
 또 이날에는 일본에 포로로 잡혀 갔다가 도망해 온 변 경남(변경남) 이라는 사람에게서 평수길(平秀吉)이 군관을 진 인에게 보내어.
 『
 
 .
 
 .(육군은 잠시 퇴군하였다가 다시 준비하여 싸우려 한다).』고 하였다.
 8
 순신은 명장 진 인(陳璘)의 방해로 하여 왜교(倭僑)의 적을 토벌하지 못 하고 한을 머금고 좌수영을 거치어 고금도 본영으로 돌아 갔다.
 이 동안에 유 정(유정)은 순천(順天)에 돌아 가 누웠다. 그는 소서행장( 小西行長)에게 많은 뇌물을 받고 싸울 뜻이 없는 것이었다 그 뇌물 중에는 일본 여자 하나도 있었다. 이 항복(李恒福)이 유 정을 움직이려고 애를 썼으나  유 정에게는 모기 소리만큼도 아니 들렸던 것이다.
 순신은 고금도에 있는 동안에 인에게 혹은 의리를 가지고 혹은 이해 관계를 가지고 달래어 그를 움직이기에 힘을 썼다. 애초에 순신이 인을 끌고 고금도에 돌아 온 까닭이. 인으로 하여금 적에게 유혹될 기회가 없게 하고자 함이었다.
 순신의 이계획은 성공되었다. 인은 마침내 순신의 성의에 움직임이 되어 소서행장의 군사와 한번 싸울 결심을 하게 된 것이었다.
 십 일월 초구일에 순신은 인과 함께 다시 함대를 끌고 고금도 본영을 떠나 십일일에 유도 (柚島)에 다다라 진을 쳤다. 이번 보름사리를 타서 총공격을 하려 함이었다. 십 삼일에 적선 십여 척이 노루섬 밖으로 나오는 것을 둘이 쫓고.
 순신은 인과 함께 진을 노루섬으로 옮겼다.
 십 사일에 적선 두 척이 강화를 청한다고 청하여고 인의진에 왔다. 순 신 은인이 유혹받지 아니하기만 빌었다. 밤이 들어 술시나 된 때에 순신이 바다를 바라보니 적선 하나에 장수인 듯한 이가 타고 노루섬에 들어와 인이 있는도 독부로 들어 가는 것이 보였다. 이것은 아까 낮에 적의 사자가 왔을 적에 인이 밤에 만나기를 약속한 것이 었다.
 순신이 사람을 도독부에 보내이 알아 본즉 적장은 돼지두 마리와 술 두 항아리를 가지고 와서 한시각 동안이나 통사만 새에 세우고 무슨 이야기를 히 고 돌아 갔다고 한다.
 이튿날인 십 오일에 순신은 인을 도독부에 찾았다. 그러나 인은 순신에게 적의 강화 청하는 문제에 대하여 아무 말도 아니하였다. 이날도 적선이 세 번이나 인의 진중에 출입하였다.
 이튿날인 십육일에도 소서 행장의 사자가 인에게 오고 이날에는 인이 그 부 하진 문(진문)이란 자를 소서 행장에게 답례사로 보내었다. 진 문이 적진을 들어간 지 얼마 아니하여 오도주(五島主)라는 적장이 배 세척에 말과 창. 검 등 선물을 실어다가 인에게 바쳤다. 이로부터 적선이 더욱 빈번히 인에게 왕래하고.
 왕래할 때마다 반드시 말. 무슨 상자 같은 선물이 왔다.
 순신은 대사가 다 틀어지는 것을 한탄하였다. 십 육일에는 인은 순신을 자기 진중으로 청하였다. 인은 술과 안주를 내오고.
 『 노야. 이것은 소서 행장이 보낸 술이요. 일본 술이 조선 술보다 낫소. 한잔 자셔 보오.』
 하고 은근히 권하였다.
 『소인은 적이 주는 음식을 먹을 수 없소.』
 하고 물리쳤다.
 인은 좀 머쓱하였으나 다시 웃는 낯을 지어.
 
 『 나도 처음에는 아니 믿었지마는 소서 행장이 여러 번 사람을 보내어.
 자기네는 돌아 갈 터이라고 화친을 청하니 제출물에 돌아 간다는 것을 구태여 싸울 것은 무엇이요. 나는 대감의 의향을 들어서야 대답한다고 했소마는 화친을 허하는 것이 좋을 듯하오.』
 하였다. 이것은 거짓말은 아니었다. 그는 순신을 꺼려서 화친을 허락은 아니하였던 것이었다.
 순신은 지필을 당기어 『.
 
 .』이라고 써서 인의 앞에 돌려 놓았다. 대장은 화친을 말하는 것이 옳지 않다. 원수는 그저 놓아 보낼수가 없다는 뜻이다.
 이것을 보고 인은 부끄러워 낯을 붉히고 다시 아무 말도 아니하였다.
 그날 밤에 소서 행장의 사자가 인의 회답을 들으러 왔을 때에 인은.
 『
 
 .
 
 .
 
 』
 
 이라고 대답하였다. 나는 너희를 위하여 통제사에게 말하다가 거절을 다 하였으니 이제 다시 말할 수는 없다는 뜻이었다.
 9
 인의 이 회답을 받은 소서 행장은 사자를 순신에게 보내어 총. 검 . 방물 같은것을 바치고 한 번 만나 의사를 통하기를 청하였다.
 순신은.
 『 할 말이 있거든 서울로 가라고 하여라. 나는 적군의 사자를 만날 까닭이 없다.』하고 만나기를 거절하였다.
 『 그러나 이왕 가져 온 것이니 물건만이라도 받으시라오.』
 하고 우후가 순신에게 다시 아뢰니 순신은.
 『 임진년부터 적을 수없이 잡아서 얻은 총검이 산더미 같으니 너희 대장의 머리 밖에는 쓸 것이 없다고 일러라.』
 하여 그 물건도 거절해 버렸다. 소서행장은 순신이 강경하여 어찌할 수 없 음을 보고 제 이단의 책으로 순신과 인과를 떼어 보려 하였다. 그래서 인 에세는 조선군과 같이 진을 치고 있는 것이 상국의 위엄에 관계되지 않느냐 하고. 또 순신에게는.
 『 장군 같은 큰 재주를 가지고 어찌하여 일개 진 인의 밑에서 그 절제를 받으시오? 나는 적이라는 생각을 버리고 장군을 흠모하는 충정으로 이 말을하오.』
 하여 사자를 보내어 각각 이말을 전하게 하였다. 순신은  『 내 나라 땅에 내가 진을 치거든 아무러기로 다 내 뜻이니 적이 아랑곳 할배가 아니다.』
 하여 물리쳐 버렸다.
 소서행장은 순신이 인의 곁에 있고는 인을 매수하기가 어려움을 깨달아 백방으로 계교를 썼으나 효과가 없었다.
 이날에 순신은 인을 찾아 보고.
 『 오늘이 가장 조수가 깊으니 총공격을 합시다.』
 하고 청하였다.
 그러나 적의 뇌물에 취한 인은 순신의 말대로 움직이지를 아니하였다. 그리고 도리어.
 『나는 아직 행장은 그냥 두고 남해(南海)에 있는 적을 먼저 칠까 하오.』
 하고 딴전을 부렸다.
 순신은 인의 말이 무슨 뜻인지를 알았다. 그것은 남해를 칩네 하고 명 나라 함대를 불러 적이 달아날 길을 열어 주러 함이었다.
 순신이.
 『 남해에 있는 것은 다 적에게 포로 되었던 조선 사람들이지 어디 적이있소?』
 한즉. 인은 퉁명스럽게 『 이미 적에게 붙었던 놈들이면 적이나 마찬가지지. 이제 가서 치면 힘안들고 목을 많이 베일 터인데 아니쳐?』
 하고 오만한 모양을 보였다. 순신은 정색하고.
 『 황상이 명을 내리어 적을 치라 하심은 조선 인명을 구하려 하 심이어 늘 이제 적은 치지 아니하고 도리어 조선 인명을 주륙한다 하면 아마 황상의 본의는 아닐 것이요.』
 하였다. 이 말에 인은 대노하여.
 『황상이 내게 장검을 주셨어!』
 하고 칼을 만졌다. 순신도 소리를 가다듬어.
 『 한본 죽기는 아깝지 아니하지마는 나는 대장이 되어서 결코 적을 두 고우리 사람을 죽이지는 아니하겠소.』
 하고 또 꾸짖었다. 그러나 순신은 인을 버리려 아니하고 아무리 하더라도 그 의 마음을 돌려 이번 싸움을 하려 하였다. 그는 나라 일을 위하여서는 개인 감정을 돌아보지 아니한 것이었다.
 오래 동안 다툰 끝에 인은 남해로 가기를 단념하였다. 그러나 소서 행장의 배두 척이 밖으로 나가기를 허락하였다. 이 말을 들은 순신은 곧 인을 찾아 보고  어찌 해서 배 두 척을 내어 보내느냐고 질문하였다. 인의 대답은.
 『 저의 나라로 퇴군한다는 통지를 하러 보낸 것이라기에 내어 보냈다.』
 함이었다. 순신은 발을 구르며.
 『 그배는 사천으로 간 것이 분명하니 우리는 이제 복배로 수적하게 되었소.
 반드시 사천. 부산에 있던 적선이 노량진(노량진)으로 넘어 올 터이니 곧 가서 맞아 싸우지 아니하면 우리는 앞 뒤로 협공을 당할 것이요.』하였다.
 인은 이 말에 깜짝 놀란 듯이 얼굴빛이 변하였다.
 『 그럴까? 그러면 곧 가지요.』
 하고 십 칠일 밤에 전 함대를 띄워 노량진으로 향하였다.
 10
 십 찰일 미명에 노량진 근해에 이르러 인의지휘대로 명나라 함대는 바로 노량진 목을 막아 진을 치고 순신의 함대는 관음포(관음포) 어구의 섬 그늘에 숨어서 진을 쳤다.
 애초에 순신은 자기가 몸소 노량진 목을 막고 지키다가 넘어 오는 적군을 일거에 무찌르려 하였으나 인은 공을 다투어 그것을 허하지 아니하였다. 만일 적의 함대가 노량진을 넘어 선다 하면 왜교에 있는 적과 합세할 위엄이 있기 때문에 수신은 이것을 깊이 근심하였다. 그러나 인은 순신을 선봉으로 세워 전공을 그에게 주고 싶지 아니하였으므로 순신의 의견을 좇지 아니하였다.
 십 찰일 유시로부터 적선이 창선도(昌善道)로부터 출동하기 시작하여 더러는 암 목 포(巖木浦)에 와 서고. 더러는 노량에 정박하여 그 수를 알 수 없었다. 이 날밤 이경에 수신은 제장에게 이밤에 반드시 큰 싸움이 있을 터이니 다 죽기 로써 마음을 삼으라고 재삼 약속하였다.
 순신은 심서를 정할 길이 없어하다가 삼경이 되어 게숫물을 들이라 하여 머리를 빗고 세수하고 통제사의 군복을 입고 배 위에 올라 가 꿇어 낮아 하늘에 빌었다.
 『 이 원수만 없이하면 죽어도 한이 없사오니 도와 주 옵 서서 』 이 때에 큰 별 하나가 햇불 같은 꼬리를 끌고 날아 와 관음포 바 닷 속에 떨어졌다. 달은밝고 얼음 기운을 머금은 바람은 금빛 나는 물결을 희롱하였다.
 사경이나 되어서 조수를 타고 적선 오백척이 꼬리를 물록 노량진으로 넘어왔다. 인은 통사를 시켜.
 『 대명 수군 제독(대명수군제독) 진 인 陳璘)이 황상의 명을 받고 여기있으니 저희는 뒤로 물러가라!』하고 호령을 하였다.
 
 그러나 오백척의 일본 함대의 눈에는 대명 수군 제독도 없었다. 거기서는.
 『 우리는 조선 수군과 싸우려는 것이요. 대명과 싸우려는 것이 아니니 비 켜서라.』하는 대답이 왔다.
 일본군의 이 대답은 진 인을 격노하게 하였다. 그래서 진 인은 포화를 열어 일본군에 대하여 싸움을 돋구었다. 그러나 일본군은 조류를 타고. 명군은 조류를 거 슬러 싸우기 때문에 도저히 적수가 되지 아니하였다.
 싸운 지 한시각이 되지 못하여 명군은 물을 따라 뒤러 물러가 달아났다. 일본적은 달아나는 명적을 따라 조총을 콩 볶듯 놓으며 시살하였다.
 그러나 무인지령같이 달리던 일본군은 난데 없는 대적을 만났다. 그것은 관음 포에서 기다리고 있던 이 순신의 수군이었다.
 순신의 수군은 일제히 돛을 달고 내달아 일본 함대의 앞을 막고 대포와 굳 센 활과 조총으로 시살하였다. 순신이 고금도에서 새로 지은 거북선 두 척은 마치 바다 속에서 솟아 오른 괴물 모양으로 불과 연기를 뿜고 좌충우돌 하여다 닥 뜨 리는 대로 적선을 부수었다. 아직도 거북선의 위력을 본 일이 없는 적선은 새로운 괴물에 놀라고 일찍 한산도 기타에서 거북선에게 혼이 난 사람들은 옛 날기억을 일으켜 떨었다.
 순신의 군사들은 진 인 때문에 싸우지 못하던 분풀이를 마음껏 하려 들었다.
 저마다 앞을 다투었다. 시간은 지난다.
 조수가 돌아 서서 노량진 동쪽으로부터 서쪽으로 흐르던 조수는 서쪽으로부터 동쪽으로 흘러 가게 되었다. 조수를 따라 바람도 돌아 섰다. 지금까지 역풍과 역조로 싸우던 순신은 이제야 순풍과 순조를 만나고 적군이 역풍과 역조를 만나게 되었다.
 11
 조수와 바람을 다 만난 순신은 더욱 북을 울려 싸움을 돋구었다. 오경이 될 때에는 적선 오백척 중에 삼백여 척이 혹은 타고 혹은부서졌다.
 거북선은 쫓기는 적선을 따라 다닥뜨리는 대로 뒤를 찌르고 옆구리를 찔렀다.
 그의 입과 필십여 개 포혈에서는 끊임 없이 탄환과 연기를 뿜었다. 이곳 물길에 익지못한 적선은 노량에 있는 수없는 암초에 부딪쳐 상하는 것도 적지아니하였다.
 나머지 백여 척 적선이 노량진 목으로 빠져 나가려 할 때에 산 그늘로 부터난 데 없는 일대의 전선이 내달아 길을 가로 막았다. 이것은 순신이 미리 복병하여 두었던 것이었다.
 
 앞을 막힌 적선은 뒤를 돌아 보았다.뒤를 따르던 조선 함대는 어디로닞 자취를 감추고 말았다. 뒤를 따르던 조선함대는 어디론지 자취를 감추고 말았다. 그들은 방향을 돌려 오던 길로 도로 향하였다.
 그러나 패잔한 적선이 관음포 앞에 다다랐을 때에 섬그늘로부터 거북선을 포함한 일대의 전선이 재달았다. 싸울 기운과 뜻을 잃은 적선은 어디나 길 열린데로 달아날 수 밖에 없었다. 그들은 마침내 관음포 속으로 들어가 버렸다.
 이 관음포란 것은 어구에서 보면 저쪽 바다로 뚫린 무길같이 보이나 기실은 뒤가 막힌 남해의 한 개굽이다. 순신은.
 『 적선을 하나도 놓아 보내지 말아라!』
 하는 주지로 마침내 적의 패잔 함대를 이 병속으로 몰아 넣은 것이었다.
 밤은 훤하게 밝았다.
 바다 위에는 깨어진 배조각, 모으로 넘어진 배, 불타다가 남은 배, 피 흐르는 시체 참담한 모양을 보였다.
 진 인의 함대는 넓은 곳에서 바라보고 조선 함대가 다망하는구나!하고
 생각하고 있다가 지리산 꼭대기 찬 눈에 새벽 햇빛이 자줏빛으로 비추일 때에야 전멸한 것은 일본 함대요, 순신의 함대가 아닌 것을 알았다. 그리고 진 인은 일변 무안하고, 일변 공을 빼앗긴 것이 분하여 곧 함대를 몰고 광음포에 왔다.
 광음포는 진 인이가 이순신에게 지정한 정박지다. 만일 순신이 싸움이 끝난 뒤에도 그 정박지에 있지 아니한다 하면 인은 그것을 트집을 잡았을는지도 모른다. 그러나 순신의 함대는 마치 언제 싸움이 있었나 하는 듯이 제자리에 진용을 정제하고 있었다. 다만 한 가지 다른 것은 배 수효가 적어진 것과 배마다 피가 흐른 것이었다. 이 싸움에 순신의 함대도 육십여 척의 전선과 천여 명의 군사를 잃은 것이었다.
 인은 순신을 찾아, 『 적선은 다 어디 갔소?』
 하고 물었다.
 순신은 바다를 가리켰다. 인은 바다에 너른하게 뜬 깨어진 배, 탄 배, 시체를 보았다.
 『그리고 나머지 백여 척은 이 속으로 달아났소.』
 하고 관음포를 가리켰다.
 인은.
 『 그것은 왜 놓아 보냈소?』
 하고 책망하는 어조였다.
 『 이곳은 뒤가 막혀서 나갈 데가 없소.』
 
 하고 순신은 어조를 바꾸어서.
 『 소서 행장은 어찌 되었소?』
 하고 물었다.
 『 밤 동안에 다 달아났소.』
 하고 인은 면목 없는 듯이 고개를 숙였다. 그는 소서 행장의 함대가 달아나는것을 전송하고 있었던 것이다. 그는 순신을 다시 살아서 만나보리라고 생각 지하니 하였던 것이다. 의례히 순신의 함대는 이날 밤에 전멸하였으리라고 믿었던것이었다.
 『 내가 나가 남은 적을 토멸하겠소.』
 하고 인이 관음포로 들어 가려 하였다.
 『앗으오. 궁구를 물추라 하였소. 가만 두었다가 나올 때에 잡아도 늦지 않소.』
 하고 순신은 굳이 말렸으나 인은 듣지 아니하고 자기 함대를 끌고 관음 포로 들어갔다. 이렇게 잘 속에 몰아 넣은 적이라도 잡아서 자기의 공을 만들자는 걱 이었다. 최후의 승리는 자기에게 있다고 자랑하는 것이었다.
 그래도 한번 더 말리는 순신에게.
 『 그러니까 조선 사람은 겁이 많단 말이야. 참견 말고 내가 적을 잡는 구경이나 하오.』
 하고 인은 불쾌한 듯이 소리를 질렀다.
 12
 순신의 만류도 물리치고 적을 따라 갈 때에는 벌써 해가 많이 올라 왔다. 갈 곳을 잃은 일본 함대는 인의 함대가 따르는 것을 보고 죽을 결심으로 육박하여.
 인으리 배는 경각간에 일본 함대에게 포위를 당하고 선봉으로 섰던 칠십 노장 등 자룡(登子龍)은 그부하 칠십여 명과 함께 일본군의 칼에 죽었다.
 인이 위태해진 순신의배가 오는 것을 보고 적은 인을 버리고 그 사격을 순신에게로 집중하였다. 워낙 바다가 좁아서 배가 자유로 위치를 바꿀수가 없기 때문에 마치 관혁이 쏘는 듯이 순신에게로 조총을 겨누었다.
 그러나 순신은 태연히 뱃머리에 서서 기를 두르며 독전하였다. 이왕 싸움을 시작한 이상에는 뒤로 물러갈 수는 없는 것이었다.
 『하나도 놓아 보내지 말고 적을 잡아라!』
 하고 순신은 호령하였다.
 더 도망하려 하여도 도망할 곳을 잃은 적은 오직 죽기까지 싸울 길 밖에  없었다. 이렇게 적이 순신의 배를 향하여 전력을 다하는 동안에 인과 및 명 나라 배들은 위기를 면하여 슬슬 뒤로 빠져 나왔다. 그러나 명 나라 수군은 이 싸움 에전에 뒤로 빠져 나왔다. 그러나 명 나라 수군은 이 싸움에 전에 없는 대 손해를 입었다.
 인을 위험에서 구해 내인 순신은 마침내 움의 탄환에 가슴을 맞았다. 순신은 곁에 섰던 조카 완(莞)에게 손에 들었던 기를 주며.
 『 내가 죽었단 말을 말고 내 대신 싸워라!』
 하고 명하고는 군사에게 붙들려 장중으로 들어 왔다. 장중에 들어 와 누운 순신은 한번 둘러 눈을 떠서 곁에 모여 선 부하들을 보고.
 『 나를 혼자 두고 어서 나아가 싸워라. 적을 하나도 놓아 보내지 말아라.』
 하고는 눈을 감았다.
 탄환은 순신의 가슴을 맞혀 군복 속으로 피가 흘렀다. 순식간의 낯빛은 창백해지고 숨은 끊겼다. 완은 순신의 명대로 기를 받두르며 독전하였다.
 완은순신의 손에 길린 조카요. 그 모습이 순신과 흡사하였다 그래서 적군은 말 할것도 없거니와 우리 군사도 싸움에 정신이 팔려 순시이 죽은 줄을 모르고 완 이순신인 줄만 알고 있었다.
 낮이나 되어 적은 오십여 척 적선을 더 잃고 사오십척이 혈로를 얻어 달아나고 말았다. 만일 명군이 힘써 싸웠던들 하나도 남지 못하였을 것이다.
 싸움이 다 끝난 뒤에 인은 순신의 배 곁으로 배를 끌고 오며.
 『 이 통제. 노야!』
 하고 큰 소리로 불렀다. 그는 순신이 자기를 죽을 곳에서 구원해 준 것 이 감격하여 감사하러 온 것이었다 .이 때에야 완이 통곡하며.
 『숙부는 돌아 가셨소 』 하고 대답하였다. 인은 완의 말을 듣더니 교의에서 몸을 일으켜 엎드려 지기를 세 번이나 하며.
 『 나를 살리려다가 노야가 죽었고나!』
 하고 가슴을 치며 통곡하였다.
 완과 인의 통곡하는 소리에 비로소 조선군이나 명군이 순시의 죽음을 알고 일시에 통곡하여 해상에 곡성이 진동하였다.
 인 이하 명군의 제장. 조선 제장은 주먹으로 눈물을 씻으며 순신의 시체 가누운 장중으로 들어 갔다.
 순신의 낯빛은 하얗고 눈을 뜬 대로 있었다. 순신이 누운 자리에는 피 가흥 건하게 고여 있었다. 순신의 몸에 있던 피는 이 마지막 전장에 한 방울도 아니 남기고 다 쏟아진 모양이다.
 
 완은 순신의 피 위에 꿇어 앉아.
 『 작은 아버지!』
 하고 통곡하며 손을 들어 순신의 눈을 감겼다. 완의 손이 내려쓸기 세 만에 순신은 자는 듯이 눈을 감았다. 순신의 유해는 고금도 본영으로 돌아 갔다가 아산 선영에 안장하였다. 수신의 상여가 지날 때에 백성들은 길을 막 고통 곡 하였다. 왕도 어려운 한문으로 제문을 지어 조상하고 우의정. 선무 공 신일들을 책하였다. 원 균(元均)은 삼등이었고. 권 율(權慄)이 이등이었다.
 그러나 그까짓 것이 무엇이 그리 긴한 것이랴. 오직 그가 사랑하던 동포의 자손들이 사당을 짓고 춘추 제향을 지내었다. 그때에 적을 보면 달아나거나 적에게 항복을 지내었다. 그때에 적을 보면 달아나거나 적에게 항복한 무리들이다 정권을 잡아 삼백년 호화로운 꿈을 꾸는 동안에 조선의산에는 나무 한 포기 없어지고 강에는 물이 마르고 백성들은 어리석고 가난해졌다.
 그가 돌아 간지 삼백 삼십 사년 사월 이일에 조선 오백년에 처음이요. 나중인 큰 사람 이 순신(충무공이란 말을 나는 싫어한다. 그것은 왕과 그 밑에 썩은 무리들이 준 것이기 때문에)의 슬픈 일생을 그리는 붓을 놓는다.
 -(끝)-
 
 

구마검(驅魔劒)


  대안동 네거리에서 남산을 바라보고 한참 내려가면 베전 병문 큰길이라.

좌우에 저자하는 사람들이 조석으로 물을 뿌리고 비질을 하여 인절미를 굴

려도 검불 하나 아니 묻을 것 같으나, 그 많은 사람, 그 많은 마소가 밟고

오고 밟고 가면 몇 시 아니 되어 길바닥이 도로 지저분하여져서 바람이 기

척만 있어도 행인이 눈을 뜰 수가 없는데, 바람도 여러 가지라. 삼사월 길

고 긴 날 꽃 재촉하는 동풍도 있고, 오뉴월 삼복 중에 비 장만하는 남풍도

있고, 팔월 생량할 때 서리 오려는 동북풍과 시월 동짓달에 눈 몰아오는 북

새도 있으니, 이 여러 가지 바람은 절기를 따라 으레 불고, 으레 그치는 고

로 사람들이 부는 것을 보아도 놀라지 아니하고, 그치는 것을 보아도 희한

히 여길 것이 없지마는, 이날 베전 병문에서 불던 바람은 동풍도 아니요,

남풍도 아니요, 서풍·북풍이 모두 아니요, 어디로조차 오는 방면이 없이 길

바닥 한가운데에서 먼지가 솔솔솔 일어나더니, 뱅뱅뱅 돌아가며 점점 언저

리가 커져 도래멍석만하여 정신차려 볼 수가 없이 팽팽팽 돌며 자리를 뚝

떨어지며, 어떠한 사람 하나를 겹겹이 싸고 돌아가니 갓귀영자가 쑥 빠지며

머리에 썼던 제모립이 정월 대보름날 구머리장군 연 떠나가듯 삼 마장은 가

서 떨어진다.

  그 사람이 두 손으로 눈을 썩썩 비비고 입 속에 들어간 먼지를 테테 뱉으

며,

  “에, 바람도 몹시 분다. 정신을 차릴 수가 없지. 내 갓은 어디로 날려

갔을까? 어, 저기 가 있네.”

하더니, 한 손으로 탕건을 상투째 아울러 껴붙들고 분주히 쫓아가 갓을 집

어 들더니, 조끼에서 저사(紵紗) 수건을 내어 툭툭 털어 쓰고 가는데, 그때

마침 장옷 쓴 계집 하나가 그 광경을 목도하고 그 사람의 얼굴을 넌짓 보더

니, 장옷 앞자락으로 제 얼굴을 얼핏 가리고 행랑 뒷골로 들어가더라.

  중부 다방골은 장안 한복판에 있어, 자래로 부자 많이 살기로 유명한 곳

이라. 집집마다 바깥 대문은 개구멍만하여 남산골 딸깍샌님의 집 같아도 중

대문 안을 썩 들어서면 고루거각(高樓巨閣)에 분벽사창(粉壁紗窓)이 조요하

니, 이는 북촌 세력 있는 토호재상(土豪宰相)에게 재물을 빼앗길까 엄살 겸

흉부리는 계교러라.

  그 중에 함진해라 하는 집은 형세가 남의 밑에 아니 들어, 남노비에 기구

있게 지내는 터인데, 한갓 자손복이 없어 낳기는 펄쩍해도 기르기는 하나도

못 하다가, 그 부인 최씨가 삼취(三娶)로 들어와 아들 하나를 낳아 놓고 몸


이 큰 체하여 집안에 죽젓개질을 할 대로 하며, 그 남편까지도 손톱 반머리

만치 두려워하지 아니하고, 마음에 있는 일이면 옳고 그르고 눈을 기어 가

면서라도, 직성이 해토(解土) 머리에 얼음 풀어지듯 하게 하여 보고야 말더

라.

  최씨의 친정은 노돌이라. 그 동리 풍속이 재래로 제일 숭상하는 것은, 존

대하여 말하자면 만신이요, 마구 말하자면 무당(巫堂)이라 하는, 남의 집

망해 주며, 날 불한당(不汗黨)질하는 것들을 남자들은 누이님·아주머니, 여

인들은 형님·어머니 하여 가며 개화(開化) 전 시대에 칙사(勅使) 대접하듯

하여 봄·가을이면 으레 찰떡 치고 메떡 치고 쇠머리·북어쾌를 월수·일수 얻

어서라도 기어이 장만하여 철무리 큰 굿을 하여야 세상일이 다 잘될 줄 아

는 동리니, 최씨가 어려서부터 보고 듣고 자란 것이 그뿐이러니, 시집을 와

서도 그 버릇을 버리지 못하고 어디가 뜨끔만 하면 무꾸리질이요, 남편이

이틀만 아니 들어와 자도 살풀이하기라. 어디 새로 난 무당이 있다든지, 신

통한 점쟁이가 있다면 남편 모르게 가도 보고 청해다도 보아 놓고 메를 올

리라든가, 기도를 하라든가, 무당의 입이나 점쟁이 입에서 뚝 떨어지기가

무섭게 거행을 하니, 이는 최씨 부인이 무당이나 점쟁이를 위하여 그리하는

바가 아니라, 자기 생각에는 사람의 일동일정(一動一靜)으로 죽고 사는 일

까지라도 귀신의 농락으로만, 물 부어 샐 틈 없이 꼭 믿고 정신을 못 차려

그러는 것이러라.

  장사(壯士) 나자 용마(龍馬)가 난다고 함진해 집에 능청스럽게 거짓말 잘

하고 염치없이 도둑질 잘하는 안잠자는 노파 하나가 있어, 저의 마님의 눈

치를 보아 비위를 슬슬 맞춰 가며 전후 심부름은 도맡아하는데 천행으로 최

씨 부인이 태기가 있어 아들 하나를 낳으니 노파가 신이 열 길이나 나서,

  “마님, 마님의 정성이 지극하시더니 칠성님이 돌보셔 삼신(三神) 행차가

계시게 하셨습니다. 에그, 아기가 범연한가, 떡두꺼비 같은 귀동자지. 오

냐, 무쇠 목숨에 돌끈 달아 수명 장수 하여라.”

  그 아이가 거적자리에 떨어진 이후로 무슨 귀신이 그리 많이 덤비던지 삼

일 안부터 빌고 위하는 것이 모두 귀신이라. 겨우 돌 지나 걸음발 타는 아

이가 돈은 제 몸뚱이보다 몇십 갑절이 더 들었더라.

  그런데 그 아이에게 펄쩍 잘 덤비는 여귀(女鬼) 둘이 있으니, 최씨 마음

에 죽지 아니하였고 살아 있어 그 지경이면 다갱이에서부터 발목까지 아드

등 깨물어 먹고라도 싶지마는, 죽어 귀신이 된 까닭으로 미운 마음은 어디

로 가고 무서운 생각이 더럭 나며, 무서운 생각이 너무 나서 위하고 달래는

일이 생겨 행담(行擔)과 고리짝에다 치마저고리를 담아서 둔 방축 머리에


줄남생이같이 위해 앉혔으니 그 귀신은 도깨비도 아니요, 두억시니도 아니

요, 못다 먹고 못다 쓰고, 함씨 집에 인연이 미진(未盡)하여 원통히 세상

버린 초취(初娶) 부인 이씨와 재취(再娶) 부인 박씨라. 사람이 죽어 귀신이

되어 산 사람에게 침노한다는 말이 본래 요사스러운 무녀(巫女)의 입에서

지어낸 말이라. 적이나 현철한 부인이야 침혹(沈惑)할 리가 있으리요마는,

최씨는 지각이 어떻게 없던지 노파와 무녀의 꾸며내는 말을 열 되들이 정말

로만 알고 그 아들이 돌림 감기만 들어도 이씨 여귀, 설사 한 번만 해도 박

씨 여귀, 피륙과 전곡(錢穀)을 아까운 줄 모르고 무당·점쟁이 집으로 물 퍼

붓듯 보내다가, 고삐가 길면 디딘다더니 함진해가 대강 짐작을 하고 최씨더

러 훈계를 하는데, 본래 함진해의 위인은 무능하지마는 선부형 문견으로 그

같이 요사한 일이 별로 없던 가정이라.

  “여보, 무당·판수라 하는 것은 다 쓸데없는 것이외다. 저희들이 무엇을

알며, 귀신이라 하는 것이 더구나 허무치 아니하오? 누가 눈으로 보았소?

설혹 귀신이 있기로 나의 전마누라가 둘이 다 생시에 심덕(心德)이 극히 착

하던 사람인데 죽어졌기로 무슨 침탈(侵奪)을 하겠소? 다시는 이씨니 박씨

니 하는 부당한 말을 곧이듣지 마오.”

  “죽은 마누라를 저렇게 위하시려면 똥구멍이라도 불어서 아무쪼록 살려

데리고 해로하시지, 남을 왜 데려다 성가시게 하시오? 누가 이씨·박씨의 귀

신이 무던하지 아니하다오? 무던한 것이 탈이지. 귀신은 귀하답시고 한 번

만져만 보아도 산 사람의 병이 된다오. 인제는 아무가 앓든지 죽든지 나는

도무지 상관치 말리다. 걱정 마시오.”

  이 모양으로 몰지각하게 폭백하니 함진해가 어이없어 좋은 말로 타이르고

사랑으로 나간 후에 최씨가 전취 부인들이 살아 곁에 있는 듯이 강짜가 나

서,

  “할멈, 영감 말씀 좀 들어 보게. 아무리 사내 양반이기로 생각이 어쩌면

그렇게 들어가나?”

  “영감께서 신귀가 그렇게 어두시답니다. 딱도 하시지, 돌아가신 마님 역

성을 그렇게 하실 것 무엇 있나? 마님, 영감께서 돌아가신 두 마님과 금실

이 아주 찰떡 근원이시더랍니다. 아무리 그러셨기로 누가 그 마님들을 옥추

경(玉樞經)이나 읽어 무쇠 두멍에 가두었나? 떠받들어 위하시기밖에 더 어

떻게 하시라고?”

  “여보게, 염려 말게. 저년들 무서워 천금같이 귀한 자식을 기르며 두고

두고 그 성화를 받을까? 내일 모레 영감께서 송산 산소에 다니러 가시면 산

역을 시키느라고 여러 날 되신다데. 세차게 경 잘하는 장님 대여섯 불러 오


게. 자네 말마따나 옥추경을 지독하게 읽어 움도 싹도 없게 가두어 버리겠

네.”

  “에그, 너무나 잘 생각하셨습니다. 조금 박절하지만, 두고두고 성가스럽

게 구는데, 시원하게 처치하여 버리시지. 아무리 귀신이기로 심사를 바로

가지지 아니하고 살아 계신 양반에게 말만 이르니 박절할 것도 없습니다.”

  “장안에 어디 있는 장님이 그중 영한구? 이 근처 돌팔이 장님들은 쓸데

없어.”

  “아무렴, 그렇고말고요. 돌팔이 장님은 무엇에 쓰게요? 제까짓 것들이

그 귀신을 가두기커녕 범접이나 해보겠습니까, 덧들이기나 하지. 장님은 복

차다리 사는 정장님이 아주 제일이라고들 하여요.”

  “그러면 그 장님을 불러다 일을 하여 보세.”

  약속을 단단히 하고 손가락을 꼽아 기다리다가 그 남편이 길을 떠난 후

경을 며칠을 읽었던지 이씨 여귀, 박씨 여귀 잡아 가두는 양을 눈으로 현연

히 보는 듯이 최씨 마음에 시원 상쾌하여 누워 자는 그 아들의 등을 뚝뚝

두드리며 말도 못 하는 아이더러 알아들을 듯이 이야기를 한다.

  “만득아, 시원하지? 만득아, 상쾌하지? 너의 전 어머니 귀신들을 다 가

두어 버려서 다시 못 오게 하였다. 으응, 어머니는 그까짓 것들이 네게 무

슨 어머니? 죽은 고혼이라도 어머니 노래를 들어 보려면 그까지로 행세를

했을까? 만득아, 그렇지, 응응. 인제는 앓지 말고 잘 자라서 어미의 애쓴

본의 있게 하여라, 응응. 에그, 그것이야 엄전하게 잘도 자지.”

하며 입을 뺨에다 대고 쭉쭉거리는데, 안잠 마누라는 곁에 앉아 최씨의 말

하는 대로 어릿광대같이,

  “그렇고말고, 마님 말씀이 꼭 옳으시지. 어머니 노릇을 하려면 그까지로

행실을 했겠습니까?”

  만득이 볼기짝을 저도 뚜덕뚜덕하며,

  “아가, 어머니 말씀을 다 들었니? 이 다음에 어머니께 효성스러운 자손

되고 할멈도 늙게 호강시켜 다고.”

  가장 만득의 나이 장성하여 말을 아니 듣는 듯이 최씨가 꾸지람을 옳게

한다.

  “오, 이놈, 어미의 애쓴 본의 없이 뜻을 거스르든지 할멈의 길러 준 공

모르고 잘살게 아니하여 주어 보아라. 내 솜씨에 못 배길라.”

  이 모양으로 주거니받거니 지각 반점 없이 지껄여 가며, 대원수(大元帥)

가 되어 십만 대병을 거느리고 적국을 한 북소리에 쳐 없앤 후 개선가(凱旋

歌)나 부른 듯이, 날마다 둘이 모여 앉으면 그 노래 부르기로 세월을 보내


더라.

  연때가 맞느라고 하루 빤한 날 없이 잔병치레로 유명한 만득이가 경 읽은

이후로는 안질 한 번 안 앓고 잘 자라니, 최씨 마음에 정장님은 천신만 싶

어 만득의 먹고 입는 일동일정을 모두 그 지휘하는 대로 남의 집 음식도 아

니 먹이고, 색다른 천 끝도 아니 입혀, 본래 구기(拘忌)가 한 바리에 실을

짝이 없던 터에 얼마쯤 가입을 하였는데 그 명목이 썩 많으니,


      세간 놓는 데 손보기

      음식 보면 고수레하기

      새 그릇 사면 쑥으로 뜨기

      쥐구멍을 막아도 토왕(土王) 보기

      닭을 잡아도 터주에 빌기

      까마귀만 울어도 살풀이하기

      족제비만 나와도 고사 지내기


  이와 같이 제반 악징을 다 부리는데 정안수 그릇은 장독대에 떠날 때가

없고, 공양미 쌀박은 어느 산에 아니 가는 곳이 없으며, 심지어 대소가(大

小家) 사이에 상변(喪變)이 있으면 백 일씩 통치 아니하기는 예사로 하더

라.

  우리나라에 의학이 발달 못 되어 비명(非命)에 죽는 병이 여러 가지로되

제일 무서운 병은 천연두(天然痘)라. 사람마다 으레 면하지 못하고 한 번씩

은 겪어 고운 얼굴이 찍어매기도 하며, 눈이나 귀에 병신도 되고, 종신지질

(終身之疾) 해소도 얻을 뿐더러, 열에 다섯은 살지를 못하는 고로 속담에

‘역질 아니한 자식은 자식으로 믿지 말라’는 말까지 있은즉, 그 위험함이

다시 비할 데 없더니, 서양 의학자가 발명한 우두법(牛痘法)을 배워 온 후

로 천연두를 예방하여 인력으로 능히 위태함을 모면하게 되었건마는, 누가

만득이도 우두를 넣어 주라 권하는 자 있으면 최씨는 열·스무 길 뛰며 손을

홰홰 내어젓고,

  “우리집에 와서 그대 말 하지도 마오. 우두라 하는 것이 다 무엇인가?

그까짓 것으로 호구별성(戶口別星)을 못 오시게 하겠군. 우두 한 아이들이

역질(疫疾)을 하면 별성 박대한 벌역으로 더구나 중하게 한답디다. 나는 아

무 때든지 마마께서 우리 만득에게 전좌하시면 손발 정히 씻고 정성을 지극

하게 들이어서 열사흘이 되거든 장안에 한골 나가는 만신을 청하고, 입담

좋은 마부나 불러 삼현육각(三絃六角)에 배송(拜送) 한 번을 쩍지게 내어


볼 터이오. 우리가 형세가 없소? 기구가 모자라오?”

하며 사람마다 올까 봐 겁이 나고 피해 가는 역질을, 어서 오기를 눈이 감

도록 고대하더니, 함씨의 집안이 결딴이 나려는지 최씨의 소원이 성취가 되

려는지 별안간에 만득의 전신이 부집 달 듯하며 정신을 모르고 앓는데 뽀얀

물 한 술 아니 먹고 늘어졌으니, 외눈의 부처같이 그 아들을 애지중지하는

함진해가 오죽하리요. 김주부를 청하여라, 오별제를 불러라 하여 맥도 보이

고 화제도 내어, 연방 약을 지어다 어서 달여 먹이라 당부를 하니, 함진해

듣고 보는 데는 상하노소(上下老少) 물론하고 분주히 약을 쉴새없이 달이는

체하다가, 함진해만 사랑으로 나가면 그 약은 간다 보아라 하고 귀신 노래

만 부르는데, 그렁저렁 삼 일이 지나더니, 녹두 같은 천연두가 자두지족(自

頭至足)에 빈틈없이 발반(發斑)이 되었는데, 붉은 반은 조금도 없고 배꽃

이겨 붙인 듯하더니, 팔구 일이 되면서 먹장 갈아 끼얹은 듯이 흑함(黑陷)

이 되며 숨결이 턱에 닿았더라. 역질이라는 병은 다른 병과 달라, 증세를

보아 가며 약 한 첩에 죽을 것이 사는 수도 있고, 중한 것이 경해도 질 터

이어늘, 최씨는 약은 비상(砒霜)국만치 여기고 밤낮 들고 돌아다니는 것이

동의 정안수뿐이니 이는 자식을 아편이나 양잿물을 타 먹이지 아니하였다뿐

이지, 그 죽도록 한 일은 조금도 다를 것이 없어, 불쌍한 만득이가 지각 없

는 어미를 만나 필경 세상을 버렸더라. 아무라도 자식 죽어 설워 아니할 이

는 없으려니와 최씨는 설움이 나도 썩 수선스럽게 배포를 차리는데,

  “그것이 그 모양으로 덧없이 죽을 줄이야 어찌 알아…… 인간은 몰라도

무슨 부정이 들었던 것이지…… 허구한 날 눈에 밟혀 어찌 사나…… 한이나

없게 큰 굿을 해보았더면 좋을걸. 영감이 하도 고집을 하니까 마음에 있는

노릇을 해볼 수나 있어야지…… 제가 좋은 곳으로나 가게 용산 나아가서 지

노귀새남이나 하여 주어야…….”

  그 다음에는 목을 놓아 울어 대는데 노파는 덩달아 울며,

  “마님, 그만 그치십시오. 암만 우시면 한번 길이 달라졌는데 다시 살아

옵니까? 마님 말과 같이 새남이나 하여 저승길이나 열어 주시지. 그렇지만

마마에 간 아이는 진배송을 내어야 이 다음에 낳는 자손도 길하답니다.”

  “자네 말이 옳은 말일세. 나도 번연히 알면서 미처 생각지 못했네그려.

여보게, 우리 단골더러 진배송을 한번 좀 잘 내달라고 불러주게. 영감도 생

각이 계시겠지. 고집 세우다 일을 저질러 놓고 또 무엇이라 하시겠나? 내가

죽더라도 하고 말 터이니 그 염려는 말고 어서 가보게.”

  노파가 살판이나 만난 듯이 겅둥겅둥 뛰어 대묘골 모퉁이로 감돌아들더니

조그마한 평대문집으로 서슴지 아니하고 들어가며,


  “만신 계십니까? 만신 계셔요?”

  안방문이 펄덕 열리며 얼굴에 아양이 다락다락하는 여인이 끼웃이 내어다

보며,

  “이게 누구시오? 어서 오시오.”

하며 손목을 다정히 끌고 안방으로 들어가더니,

  “그 댁 아기가 구태나 멀리 갔다구려. 나는 벌써부터 그럴 줄 알면서도

박절히 바로 말을 못 했소. 그래, 어찌해 오셨소? 자리걷이를 하신다고 나

를 불러오라십드니이까?”

  “자리걷이가 아니라 진배송을 내신다고 제구를 다 차려 가지고 내일로

오시라고 하십디다.”

하며 앞뒤를 끼웃끼웃 둘러보며,

  “누구 들을 사람이나 없소?”

  “아무도 없소. 걱정 말고 세상 없는 말이라도 다 하시오.”

  “만신…… 지금 세상에 상전의 빨래를 해도 발뒤꿈치가 희다 하는데, 이

런 판에 좀 먹지 못하고 어느 때 먹소? 나 하라는 대로만 다 하고 보면 전

천이나 잘 떼어먹을 터이오.”

  “아무렴, 먹는 것은 어디로 갔든지 마누라님 지휘를 내가 아니 들으며,

또 돈이 생기기로 내가 마누라님을 모르는 체하겠소? 그대 말은 하나마나

무슨 일이오? 이야기나 하시구려.”

  노파가 앞으로 다가앉으며 만득이 병중에 하던 말과 찾던 것을 낱낱이 형

용하여 이르고 무어라 무어라 한동안 지껄이더니,

  “꼭 되지 아니했소? 그렇게만 하고 보면 세상 없는 사람도 깜짝 반하

지.”

  “아니 될 말이오. 그 모양으로 어설프게 해서 큰 돈을 먹어 보겠소? 별

말 말고 내 말대로 합시다.”

  “아무렇게 하든지 일만 잘하구려.”

  “내야 사흘이 멀다 하고 그 댁에를 북 드나들듯 하였으니 세상 없이 영

절스러운 말을 하기로 누가 믿겠소? 마누라님도 아마 아실걸. 저 국수당 아

래 있는 김씨 만신이 배송 잘 내기로 소문나지 아니했소? 지금으로 내가 그

만신을 가보고 전후 부탁을 단단히 할 것이니 마누라님은 댁으로 가서 마님

을 뵈옵고 곧이들으시도록 꾸며 대구려.”

  “옳소, 그것 참 되었소. 그 만신 소문을 우리 마님도 들으시고 그러지

아니해도 일상 한번 불러 보시든지 가보신다고 하시면서도 혹 단골이 노여

워하면 어찌하리 하시고 계신 터인데, 당신이 천거하더라고 여쭙기만 하면


얼마쯤 좋아하실 것이오. 마님께서 기다리실 터이니까 나는 어서 가야 하겠

소. 김만신 집에를 즉시 가보시오.”

하고 두어 걸음 나아가다가 다시 돌아서며,

  “김씨 만신이 좋기는 하오마는, 나와는 생소하니 다 알아서 부탁하여 주

시오.”

  “그만만 해도 다 알아듣소. 염려 말고 어서 가시오.”

  이 모양으로 별순검(別巡檢) 변쓰듯 끝만 따 수작을 하고 노파의 마음이

든든하여 집으로 돌아오더니 최씨를 보고 언구럭을 피우는데,

  “마님, 다녀왔습니다. 아마 대단히 기다리셨을 것이오. 얼른 다녀온다는

것이 그렇게 되었습니다.”

  “늙은 사람 행보가 자연 그렇지. 그에서 더 속히 올 수 있나? 그래, 단

골더러 내일 오라고 일렀나?”

  “단골이 오는 것이 다 무엇입시오? 제가 앓아서 거진 죽게 되었는데

요.”

  “그러면 어떻게 한단 말인가?”

  “마님, 일상 말씀하시던 국수당 만신이 하도 소문이 났기에 지금 가서

내일로 일을 맞추고 왔습니다.”

  “국수당 만신이라니, 금방울 말인가?”

  “네네, 금방울이올시다.”

  금방울의 별호 해제를 들으면 요절 아니할 사람이 없으니, 얼굴이 누르퉁

퉁하여 금빛 같다고 금이라 한 것도 아니요, 키가 작아 떼굴떼굴 굴러다니

는 것이 방울 같다고 방울이라 한 것도 아니라. 그 무당의 입에서 떨어지는

말이 길흉간 쇠소리가 나게 맞는다고 소리나는 쇠로 별호를 지을 터인데 쇠

에 소리나는 것이 하고 많지마는 종로 인경이라 하자니 너무 투미하고, 징

이나 꽹과리라 하자니 너무 상스러워, 아담하고 어여쁜 방울이라 하였는데,

방울 중에도 납방울·시우쇠방울·은방울 여러 가지 방울이 있으되, 썩 상등

으로 대접하느라고 금방울이라 하였으니, 금이라는 것은 쇠 중에 일등 될

뿐 아니라 그 무당의 성이 김가니, 김은 즉 금이라고 이뜻 저뜻 모두 취하

여 금방울이라 하였더라.

  금방울의 소문이 어떻게 났던지 남북촌 굵직굵직한 집에서 단골 아니 정

한 집이 없어, 한 달 삼십 일, 하루 열두 시, 어느 날 어느 때에 두 군데,

세 군데 으레 부르러 와, 몸뚱이가 종잇장 같으면 이리저리 찢어지고 말았

을 터이러라. 원래 무당이라 하는 것은 보기 좋게 춤이나 잘 추고 목청 좋

게 소리나 잘 하고 수다스럽게 지껄이기나 잘 하면 명예를 절로 얻어 예 간


다 제 간다 하는 법인데, 금방울이는 한때 해먹고 살라고 하느님이 점지해

내셨던지 그 여러 가지에 한 가지 남의 밑에 아니 들 뿐더러 남의 눈치 잘

채우고, 남의 말 넘겨짚기 잘 하고, 아양·능청 온갖 재주를 구비하였는데,

함진해 마누라의 무당 좋아한다는 소문을 듣고 어떻게 하면 한번 어울려들

어 그 집 세간을 훌쭉하도록 빨아먹을꼬 하고 아라사 피득 황제가 동양 제

국을 경영하듯 하던 차에, 함진해 집에서 부른다는 말을 듣고 다른 볼일을

다 제쳐 놓고 다방골로 내려와 함씨 집 안방으로 들어오며 첫대 앙큼스러운

거짓말 한 번을 내어놓는데, 최씨는 아들 참척(慘慽)을 보고 설우니 원통하

니 하는 중에도 금방울의 말이 어떻게 재미가 있는지 오줌을 잘곰잘곰 쌀

지경이라.

  “세상에 이상한 일도 있어라. 예 없던 신그릇에서 방울이 딸딸 울며, 두

어깨에 짐이 잔뜩 실리더니, 제 집에 뫼신 호구 아기씨께서 인도를 하시기

에 꿈결인지 잠결인지 한곳에를 가보았더니, 집 모양이든지 방 안 세간 놓

인 것까지 영락없이 댁일세. 신통도 해라.”

  최씨는 미처 대답도 하기 전에 노파가 한번 더 초를 쳐서 찰떡 반죽하듯

한다.

  “꿈도 영검하셔라. 만신이 댁과는 적지 아니한 연분이시구려. 마님께서

는 그런 현몽하신 바는 없으셔도 일상 마음이 절로 키어서 만신을 보시고

싶다 하셨다오.”

  “만신의 나이 손아래일 듯하니 처음 보아도 서어하지 않도록 하게 하겠

네. 지금 할멈도 말했지마는 어찌해 그런지 일상 만신이 보고 싶더니 좋은

일에 청해 오지 못하고. 에구에구…… 팔자 사나워 열 소경의 한 막대 같은

자식을 죽이어 궂은 일에 청하였네그려. 에구에구…… 끔찍스러운 일을 보

고 모진 목숨이 살아 있기는 그 자식의 저승길도 맑혀 주려니와 더러운 욕

심이 무슨 낙을 다시 볼까 하지, 에구에구…….”

하더니 노파를 부른다.

  “할멈, 어서 배송 제구를 차려 놓고 사랑에 나아가 영감께 내 말로 여쭙

게.”

  “제구는 어제 다 장만한 것을 또다시 차릴 것이 있습니까마는 영감께 무

엇이라고 여쭈랍시오? 걱정이나 듣게요?”

  “걱정은 무슨 걱정을 하신단 말인가? 내 말대로 이렇게 여쭙게. 역질에

죽은 아이를 진배송을 아니 내어 주면 원귀(寃鬼)가 되어 다시 환토를 못할

뿐더러, 이 다음에 낳는 아기께도 길하지 못한 일이 생긴다니, 그것이 참말

이나 거짓말이나 알고서야 그대로 있을 수 없습니다. 자세 자세 여쭙되, 처


음에 걱정 좀 하신다고 멀찍이 돌아서지 말고 알아들으시도록 말씀을 하게.

그래서 정 아니 들으신대도 나는 그래도 시작하겠네.”

  노파가 사랑으로 나아가 한나절을 서서 핀잔을 먹어 가며 어떻게 중언부

언하였던지 함진해가 슬며시 못 이기는 체하고 드러누우니, 이는 노파의 말

솜씨가 소진장의(蘇秦張儀) 같아 속아넘어간 것도 아니요, 이치가 그러한

듯하여 어기지 못하리라 한 것도 아니라. 어리석은 생각에 자기 마누라 뜻

을 너무 거스르다가 감정이 더럭 나면 집안에 화기를 잃을 지경이라 하여

혼자말로,

  “계집이라는 것은 편성(偏性)이라, 옳고 그르고 너무 억제하게 되면 저

잘못하는 것은 모르고 야속한 생각만 날 터이요, 또 요사이 몹쓸 경상을 보

고 울며불며 하는 터이요, 나 역시 아무 경황 없어 세상사가 귀치 않다.”

하고 할멈의 말을 잠잠히 듣다가,

  “아무 짓이든지 하고 싶은 대로 하라게그려. 말리지 아니하네.”

  노파가 그 말 한마디를 듣더니 엉덩이춤이 절로 나서 열 걸음을 한 걸음

에 뛰어들어오며,

  “마님, 인제는 걱정 마옵시오. 영감께서 허락을 하셨습니다. 만신, 마음

턱 놓고 징, 장구 울려 가며 진배송이나마 산배송 다름없이 마님속이 시원

하시게 잘 지내 주오.”

  금방울이 신옷을 내어 입고 장단을 맞추어 춤 한바탕을 늘어지게 추다가

매암 한번을 뺑뺑 돌며, 왼손에 들었던 방울을 쩔레쩔레 흔들더니 숨 한번

을 오려논의 새 쫓듯 위이 쉬고서 공수를 주되, 호구별성이 금방 온 듯이

최씨를 불러 세우고 수죄를 하는데, 세상 부정 모두 돌아다 함진해 집에다

퍼부은 듯이 주워섬긴다.

  “어허, 괘씸하다! 최씨 계주(季主)야, 네 죄를 네 모를까? 별성 행차를

몰라보고 물로 들어 수살(水殺) 부정(不淨), 불로 들어 화살(火殺) 부정,

거리 거리 성화 부정, 아침저녁 주왕 부정, 사람 죽어 상문 부정, 그릇 깨

져 악살 부정, 쇠털같이 숱한 부정을 아니 범한 것이 없구나. 앉아서 삼천

리요, 서서는 구만리라. 너의 인간은 몰라도 내야 어찌 속을쏘냐. 어허, 괘

씸하다! 네 죄를 생각거든 네 아들 데려간 것을 원통타 말아라.”

  이때 최씨와 노파는 번차례로 나서서 손바닥을 마주 대어 가슴 앞에 높이

들고 썩썩 비비면서 입담이 매우 좋게 비는데,

  “허하고 사합시사. 인간이라 하는 것이 쇠술로 밥을 먹어 아무것도 모릅

니다. 여러 가지 부정을 다 쓸어 버려서 함씨 가중을 참기름같이 맑혀 줍소

사. 입은 덕도 많삽거니와 새로 새 덕을 입혀 주사, 죽은 자식은 연화대(蓮


花臺)로 인도해 주시고 새로 낳는 자손을 수명 장수하게 점지해 줍시사.”

  금방울이 또 한번 춤을 추다 여전히 매암을 돌며 휘이 휘 소리를 하더니

황주 봉산 세청 미나리 곡조같이 노랑목을 연해 넣어 가며 넋두리가 나오는

데 최씨 마음에는,

  ‘아마 만득이 넋이 돌아왔거니.’

싶어 제가 살아오나 다름없이 소원의 일이나 물어 보고 원통한 말이나 들어

보겠다고 하고 바싹바싹 들어서더니, 천만뜻밖에 다시 오려니 생각도 아니

하였던 귀신이 왔더라.

  금방울의 두 눈에는 눈물이 더벅더벅 떨어지며,

  “에그, 나 돌아왔소. 내가 이 집에 인연지고 시운진 내오. 에그, 할멈,

나를 몰라보겠나? 아, 삼 년 석 달 병들어 누웠을 때 단잠을 못다 자며 지

성으로 구완해 주던 자네 은공, 죽은 넋이라도 못 잊겠네, 에. 침방에 있는

반닫이 안에 나 시집 올 때 가지고 온 은반상이 있으니 변변치 않으나, 그

것이나 갖다가 내 생각 하여 가며 받아 먹게, 에. 에그, 원통해라, 아! 정

도 남다르고 의도 남다르더니 한번 죽어지니까 속절이 없고나, 아.”

  이때 구경하는 집안 식구들이 제각기 수군거리는데 어떤 계집은,

  “여보 형님 형님, 저게 누구의 넋이 들었소? 아마 재취 마님이지.”

어떤 계집은,

  “아닐세, 은반상 해가지고 오셨다는 것을 들어 보게. 초취 마님이신 가

뵈. 이별제 댁이 부자로 사시는 때문에 그 마님 시집 오실 제 퍽 많이 가지

고 오셨다데. 재취 마님 친정은 억척 가난하여서 이 댁에서 안팎을 싸오셨

는데 은반상이 다 무엇인가? 질그릇도 못 가져왔다네.”

  어떤 계집은,

  “아주머니 말씀이 옳소. 영감 마님과 금실도 초취 마님이 계셨지. 재취

마님과는 나무 공이 등 맞춘 것같이 삼 년이나 사시며 말 한 마디 재미있게

해보셨소?”

  그 중의 한 계집은 여러 사람의 이야기하는 것을 한편으로 들어 가며 행

주치마 자락을 접어 들고 두 눈에는 샘 솟듯 나오는 눈물을 이리 씻고 저리

씻고 흑흑 느껴 우는데, 이때의 최씨는 눈꼬리가 실쭉하여 아무 말도 아니

하고 섰다가 혀를 툭툭 차며,

  “저렇게 원통한 것을 누가 죽으라고 고사를 지냈나? 이년 삼랑아, 보기

싫다. 너는 죽은 사람만 밤낮 못 잊어 아이 때부터 드난을 했나니, 무던한

심덕을 못 잊겠나니 하며, 산 나는 쓴 외 보듯 하는 터이니 공연히 소요스

럽게 울고 섰지 말고 저렇게 왔을 때에 아주 따라가려무나. 할멈, 나가서


영감 여쭙게, 귀신이 보고 싶다네. 그 소원이야 못 풀어 주겠나?”

  함진해가 집안에서 똥땅거리는 것이 듣기 싫어 의관을 내려 입고 친구집

에 가서 바둑이나 두다 오려고 막 나서다가 할멈이 나와 큰 마누라의 혼이

들어와 청한다는 말을 듣고 속종으로,

  ‘이런 미친 무당년도 있나? 여인들을 속이다 못하여 나까지 속여 보려

고. 대관절 그년의 거동을 구경이나 해보아, 정 요사스럽거든 당장 내어 쫓

으리라.’

하고 노파 뒤를 따라 안으로 들어오며,

  “우리 죽은 마누라가 어디 왔어, 응?”

  그 말이 채 그치기 전에 넋두리하던 무당이 마주 나오며 대성통곡하더니,

함진해의 입이 딱 벌어지며 혀가 홰홰 내둘리게 수작이 나온다.

  “에그 영감, 나를 몰라보오, 오? 아무리 유명(幽明)이 달라졌기로 어쩌

면 그다지 무정하오, 오? 나 병들었을 때에 무엇이라고 하셨소, 오? 십 년

동거하던 정을 버리고 왜 죽으려 드느냐고 저기 저 창 밑에서 더운 눈물을

더벅더벅 떨어뜨리시던 양을 보고 죽는 나의 뼈가 아프며 눈을 못 감겠더

니, 이 눈이 꺼지지 않고 살이 썩지도 않아 밤낮 열나흘 경을 읽어 구천응

원이 호통을 하고 소거백마가 선봉이 되어 앞뒤에다 금사진을 치고 움도 싹

도 없이 잡아 가두려 하였으니, 아무리 영감이 하신 일은 아니시나 인정에

어찌 모르는 체하오, 오? 간신히 자취를 숨겨 이 집을 떠날 제 원통하고 분

한 생각 어느 날 어느 때에 잊히겠소, 오? 이집 저집 엿보며 수수밥 조죽

사발로 고픈 배를 채우면서 그 동안 세월을 보내던 내오, 오.”

  그때 겨시로 왔던 무당이 별안간 손뼉을 치며 넋두리가 또 나오는데,

  “에그, 나도 돌아왔소. 이팔청춘에 뒷방 마누라가 되어 긴 한숨 짜른 탄

식으로 평생을 마치던 박씨 내오, 오. 여보 영감, 그리를 마오. 살아서 박

대하고 죽어서도 미워하여 밝은 세상을 보지도 못하게 경을 읽어 가두려 드

오, 오. 에그, 지원극통해라, 아!”

하더니, 그 다음부터는 둘이 병창(竝唱)을 하여 흑흑 느껴 가며,

  “우리 둘이 전후취(前後娶)로 영감께 들어와 생전에는 서로 보지도 못했

으나 고혼은 남과 달라, 아. 손목을 마주잡고 설운 눈물이 마를 날 없이 전

전걸식(轉轉乞食) 다니다가 칠월 보름날 사시초(巳時初)에 베전 병문에서

영감을 만나 이씨 나는 동남풍이 되고, 박씨 나는 서북풍이 되어 두 바람이

모여 회오리바람이 되었소, 오. 영감의 가시는 길을 에워싸고 이리 돌고,

저리 돌고, 감돌고 푸돌며 지접(止接)할 곳을 두루 찾더니 영감 쓰신 제모

립이 둥둥 떠나가 일 마장 밖에 가 떨어지기에 우리가 그 갓에 은신을 했더


랬소, 오. 그 길로 영감을 따라 집에를 돌아온 지 보름이 다 되도록 국내 ․

장내 맡기만 했지, 떡 한 덩이 못 얻어먹었소, 오. 여보아라 최씨야, 우리

를 그렇게 박대하고 무사할 줄 알았더냐! 네 자식 데려간 것을 원통타 마라

아. 별성 마마께 호소하고 네 자식을 잡아 왔다아.”

  상하 노소 여인들이 서로 수군수군하며,

  “에그, 저것 보아. 초취 ․ 재취 두 마님이 모두 오셨네. 그런데 그게 무

슨 소릴까? 영감더러 하는 말씀이 이상도 하지. 그러니까 댁 아기를 그 마

님이 데려갔구려. 누가 그대 뜻이나 했을까? 경 읽어 가두면 다시 세상에

못 나오는 줄 알았더니 경도 쓸데없어.”

  이 모양으로 공론이 불일한데 이씨 ․ 박씨의 죽은 넋이 함진해의 산 넋을

다 빼갔던지 함진해가 금방울의 입만 물끄러미 건너다보고 두 눈에 눈물이

핑 돌며,

  “허허, 무당도 헛것이 아니로군. 내가 베전 병문에서 회오리바람을 만난

것을 집안 사람도 본 이가 없고 아무더러도 이야기한 적도 없는데 여합부절

로 말하는 양을 본즉 귀신이라는 것이 있기는 있는걸.”

하고 최씨더러 책망을 하는데 함진해 생각에는 예사로 하는 말이지마는 최

씨 듣기에는 죽은 마누라 역성이 시퍼런 것 같더라.

  “집안에서 나만 쌀쌀 기이고 못 할 짓이 없었군. 아무리 죽은 사람이기

로 내 가속 되기는 일반인데, 어느 틈에 옥추경을 읽어 가두려 들었던고?

마음을 그렇게 독하게 쓰고서야 자식을 보전할 수가 있나?”

  혀를 뚝뚝 차며 할멈 이하 여러 계집종을 흘겨보며,

  “이년들, 아무리 마님이 시키기로, 내게는 한마디 고하는 년이 없고, 네

이년들, 견디어 보아라. 차후에 무슨 변이 또 있으면 그제는 한 매에 깡그

리 때려 죽일 터이다. 너희년쯤 죽이면 귀양밖에 더 가겠느냐?”

  최씨는 자기 남편의 하는 양을 보고 옥니가 뽀도독뽀도독 갈리며 강열이

바싹 치밀지만 부지중에 소원성취된 일 한 가지가 있어, 분한 줄도 모르고

설운 줄도 모르고 도리어 빌붙느라고 골몰중이니, 그 성취된 소원은 별것이

아니라 자기 남편이 무당이라면 열스무 길씩 뛰더니, 넋두리 한바탕에 고집

세던 응어리가 확 풀어지며 깜짝 반하는 모양이라. 인제는 쉬쉬할 것 없이

펼쳐 내어 놓고 할 노릇을 한껏 해보겠다 하고 목소리를 서늘하게 눅여 가

며,

  “영감, 내가 다 잘못한 일인데 하인들 걱정하실 것 있소? 집안에 우환이

하도 떠나지 아니하기에 그러면 나을까 하고 지각 없는 일을 했었구려. 그

러기에 여편네지. 그렇지 아니하면 여편네라고 하겠소? 이 다음부터는 집안


만 편안하다면 이씨· 박씨 두 귀신을 내 등에 업어 모시기라도 하리다.”

  함진해의 위인이 이단(異端)을 물리치고 오도(吾道)를 존숭하는 도학군자

(道學君子)라든지 원소(原素)를 궁구하여 물질(物質)을 분석하는 물리박사

같으면 물 같은 심계가 휘저어도 흐려지지 아니할 것이요, 산 같은 지조가

흔들어도 빠지지 아니할 터이지마는, 여간 주워들은 문견으로 점잖은 모양

을 강작(强作)하여 무당 판수를 반대하던 것이, 첫째는 남이 흉볼까 함이

요, 둘째는 인색에서 나옴이라. 실상은 의심이 믿음보다 많아 귀신이 있는

듯도 하고, 없는 듯도 하던 차에, 없는 증거는 보지 못하고 있는 증거는 확

실히 본 듯싶어서, 어서어서 회사를 발기하든지 학교를 설립하든지, 고금이

나 보조를 청구하면 당장 굶고 벗는 듯이 엄살을 더럭더럭 하여 가며 한푼

돈내기를 떨던 규모가, 별안간에 어찌 그리 희떠워졌는지 싸고 싸두었던 이

전 찾아 벼 작전해 온 돈을 아까운 줄 모르고 펄쩍 날라다 별비를 써가며

무당 하는 대로 시행을 하는데, 눈치빠른 금방울이는 함진해의 하는 거동을

보고 새록새록 별소리를 다 지어내어 번연히 제 입으로 말을 하여 제 욕심

을 채우면서도 저는 아무 상관 없는 듯이,

  “이씨가 노자를 달라 한다.

  박씨가 의복차를 달라 한다.

  당집을 짓고 위해 달라.

  달거리로 굿해 달라.”

하여 당장에도 빼앗고 싶은 대로 빼앗고 이 다음까지 두고두고 우려먹을 거

리까지 장만하는데, 거죽 인심을 푹 얻어 놓아야 아무 중병이 아니 나겠다

하고 만득이 넋두리를 대미처 하며 나 업어 준 공으로 할멈은 무엇을 주고,

젖 먹여 준 공으로 유모는 무엇무엇을 주고, 삼랑이· 은단이는 이것저것을

차례로 주라고, 어머니·아버지를 연해 불러 가며 부탁을 하여 파산선고(罷

産宣告)당한 집의 판심하나 다름없이 집어내려 들더라.

  싸리말·짚오쟁이에 홍양산수팔연을 갖추어 입담 좋은 마부놈이 마부타령

을 거드럭거려 하며 호구별성을 모시고 나가는데, 그림자나 흔적도 없는 치

행에 찾는 것이 어찌 그리 많은지 형형색색으로 섬길 수 없는 중, 대은전쾌

를 지어 말원앙을 달아라, 세백목필을 채어 마혁을 달아라, 마량을 달라,

대갈갑을 달라, 요기차· 신발차 등속의 달라는 소리가 한끈에 줄줄 이었더

라.

  그전에는 최씨가 안잠 마누라를 데리고 역적 모의하듯 그대 소문란스럽

소.”

  “누구는 누구야요? 진위 상제님인지 누구인지, 날송장을 주무른 지가 석


달 열흘도 못 되고서 아무리 대소가기로 무엇 하러 와서 대문이 닫혔으면

고만이지, 발길로 박차고 들어올 것이 무엇이란 말이오? 번연히 알며 심사

부리는 것이지. 에그, 이 노릇을 어떻게 하나! 두 달 반이나 들인 공이 나

무아미타불이 또 되었지. 삼신맞이를 하려면 번번이 이렇게 재앙이 드니,

우리 팔자에 자식이 아니 태었는지 삼신제왕이 아무리 점지하시려니 이 모

양으로 인간 부정이 있으니까 괘씸히 보시지 아니할 수가 있나?”

  함진해가 입맛을 쩍쩍 다시고 남 듣게 말은 아니해도 속종으로는 부인의

말을 조금도 반대가 없이 자기 사촌을 긴치 않게 여겨서,

  “사람도, 지각날 나이 되었건만, 응! 글자가 그만치 똑똑하여 각색사리

를 알 만한 것이 술곧 먹으면 방정을 떨어! 어, 방정을 떨면 제 집에서나

떨지, 내 집에까지 와서 왜?”

  입맛을 또 한번 쩍쩍 다시고 앉았다가 소리를 버럭 질러,

  “삼랑아, 네 나가서 보아라, 작은댁 상제님인지 누구인지 갔나, 그저 있

나? 그저 있거든 내서 들어오지 말고 냉큼 가라 하더라고 일러라.”

  삼랑이가 대답을 하고 중문간에를 막 나가는데 상제 하나가 추포중단에

새 방립(方笠)을 푹 숙여 쓰고 휘적휘적 들어오다가 삼랑이를 보고,

  “영감 어디 계시냐?”

  “아낙에 계신데, 밖에 상제님 오셨다는 말씀을 들으시고 들어오실 것 없

이 바로 가시라 하셔요.”

  “들어오지 말라고, 들어오지 말라고? 왜 들어오지 말라고?”

하며 삼랑이 말은 다시 대꾸도 아니하고 바로 안마루 위에를 썩 올라서며,

  “형님!”

한마디를 부르더니 대성통곡을 드러내 놓으니, 함진해는 가슴이 덜컥 내려

앉으며 어기가 질려 아무 말도 못 하고, 최씨는 독이 바싹 나서 아랫목에

앉았는 채 내어다보지도 아니하고 악만 바락바락 쓴다.

  “왜, 와서 울어요? 왜 와서 울어요? 멀쩡한 집안에 왜 와서 울어요? 우

리집에서도 초상난 줄 아시오? 아무리 대소가간이기로 깃옷을 입고 구태여

들어오실 것이 무엇이오?”

  이 모양으로 수숙간 체통은 조금도 없이 무지막지하게 말을 하니, 전 같

으면 함진해가 자기 부인을 적지않이 나무라고, 사촌의 우는 것을 좋은 말

로 만류하였을 터이지마는, 사람의 심장이 변하기로 어쩌면 그렇게 변하였

는지, 사촌이라도 친형제나 다름없이 자별하던 우애를 꿈에도 생각지 아니

하고 영창을 메붙이며,

  “이놈아, 내 집에 와서 울 곡절이 무엇이냐? 설우면 네 집 상청에서나


울지. 나이 사십이 불원한 것이 방갓귀를 쳐뜨리고 돌아다니며 먹을 것만

여겨 술만 퍼먹고 주정은 내게 와 해? 나는 네 주정받이 하는 사람이냐?”

  그 상제의 선친은 곧 진해의 작은삼촌 함지평이라. 육십지년이 되도록 분

호를 아니하고 백씨와 일문(一門) 동거하여 화기가 더럭더럭 하였고, 백씨

돌아간 뒤에도 그 조카 함일덕의 공부도 시키고 살림 뒷배도 보아 주느라고

곁집을 사들고 하루도 몇 번씩 큰 집에 와서 대소사 분별을 하여 주더니,

최씨가 삼취 질부로 들어온 후로 열 가지 일이면 아홉 가지는 뜻에 맞지 아

니하여 한두 번 이르고 나무라다 점점 의만 상할 지경이라, 차라리 멀찍이

가서 살아 눈에 보고 귀에 듣지 아니하려고 진위로 낙향하였더니, 수토가

불복하여 그렇던지 우연히 병이 들어, 장근 삼 년에 신접살이 변변치 못한

재산이 여지없이 탕패할 뿐더러, 필경 백약이 무효하였는데, 그 아들 일청

은 성품이 경직하여 사리에 조금이라도 온당치 아니한 것을 보면 듣는 사람

이 싫어하든지 미워하든지 도무지 고기 아니하고 바른말을 푹푹 하는 터이

라. 그 사촌의 심정이 변하여 범백처사(凡百處事)하는 양을 보고 부화가 열

길씩은 부풀어 올라오지마는, 자기 부친이 집안에 화기가 손상할까 하여 매

양 만류함을 거역하기 어려워 꿀떡꿀떡하고 지내더니, 급상(急喪)을 당한

후 부고를 전인(專人)하여 보냈더니, 그 부고를 받아들이지도 아니하고 대

문 밖에서 도로 쫓아 보내며, 상가를 통치 아니할 일이 있으니 아무리 박절

하여도 백일이 지난 후라야 내려오겠다 말로만 일러 보내고, 초종(初終) 장

례를 다 지내고 졸곡(卒哭)까지 지내도록 현영이 없는지라, 일청이 분한 생

각대로 하면 성복(成服) 안이라도 뛰어올라가 손위 사촌이라 할 것 없이 한

바탕 들었다 놓고 싶지마는, 행세하는 처지에 초상 상제가 상청을 떠날 수

도 없고, 그러느라면 남에게 일문이 불목(不睦)하다는 비소도 받을 터이라,

참고 또 참아, 누가 종씨는 어찌하여 아니 내려오느냐 하게 되면 신병이 위

중하니, 먼 곳에 출입을 했느니, 별별 소리를 다 꾸며 대어, 아무쪼록 뒤덮

어 가며 그렁저렁 졸곡을 지낸 후에 질문 한번을 단단히 해보려고 벼르고

별러 올라왔더니, 자기 사촌의 집 대문을 닫아걸고, 천호만호(千呼萬呼)하

여도 알고 그리했든지, 모르고 그리했든지 도무지 대답이 없다가, 노파가

마침 붉은 함지에 노란 식지를 덮어 머리에 이고 나오다가 자기를 보고 깜

짝 놀라며,

  “상제님, 무엇 하러 오셨습니까? 댁에 아기를 비시느라고 칠성 기우를

하시는데 백일이 한 보름밖에 아니 남았습니다. 들어가시지 말고 달이나 가

시거든 올라오십시오.”

하고 생면부지(生面不知) 과객 따돌리듯 하려 드니 함상인이 분이 날대로


나서,

  “무엇이 어쩌고 어찌해? 칠성 기우를 하기에 그렇지, 팔성 기우쯤 했드

면 천일 부정을 볼 뻔했네그려. 부정은 누가 똥칠하고 다닌다던가? 자네가

명색이 무엇인데 누구더러 가거라 오거라, 어어, 아니꼬워.”

  노파가 최씨의 세줄만 믿고 함상인을 터진 꽈리만치도 못 알고 훌뿌릴 대

로 훌뿌려 인사 도리가 조금도 없이,

  “늙은 사람더러 아니꼽다고? 초상 상제가 부정하지 안하면 무엇이 부정

한고? 양반은 법도 없나? 큰댁에서 자손이 없어 기우를 한다면 들어오라고

하신대도 도로 가실 터인데, 들어오시지 말라는데 부득부득 우기실 것이 무

엇인고? 생각대로 합시오구려. 우리게 상관이 있습니까?”

  다시는 말해 볼 새 없이 안으로 들어가니, 함상인이 본래 성미가 괄괄한

터에 그 구박을 당하매 어찌 기가 막히지 아니하리요. 자기 종씨를 들어가

보고 가슴에 서려 담아 두었던 책망도 절절이 하고, 노파의 분풀이도 시원

하게 하려 들었더니, 입 쩍 한마디 해볼 새 없이 최씨의 악쓰는 소리를 듣

고 설움이 북받쳐 올라오니, 이는 상제 몸이 되어 망극한 생각이 새로이 나

는 것도 아니요, 자기가 박대를 받아 원통코 분해서 그리하는 것도 아니라.

수십 대 상전하여 오던 대종가가 최씨 수중에 망하는 일이 지원절통(至寃絶

痛)하여 인사여부 할 새 없이 마룻바닥을 주먹으로 치며 대성통곡을 드러내

어 놓은 것이라.

  한참을 울다가 최씨의 포달 부리는 것을 듣고 분나는 대로 하면 다갱이가

깨지도록 적벽대전(赤壁大戰)이라도 할 터이나, 차마 수숙간 체통을 아니

볼 수 없어 아무 말도 못 하고 있다가 그 사촌의 만불근리하게 꾸짖는 말을

듣더니 최씨에게 할 말까지 한데 얼뜨려 말대답이 나온다.

  “형님 마음이 변하셨소, 본래 그러시오? 내 아버지는 형님의 작은아버지

시요, 형님 아버지는 내 큰아버지신데, 내 아버지 돌아가신데 졸곡이 다 지

나도록 영연일곡(靈筵一哭)을 안 하오? 큰아버지 돌아가셨을 때에는 내가

철몰랐소마는, 만일 지금같이 장성하여서 현영을 안 하게 되면 형님 생각에

매우 잘한다 하실 터이오? 기도는 무슨 기도요? 기도를 하면 인사 도리도

없소? 펄쩍 기도 잘하는 집 잘되는 것 못 보았소.”

  함진해는 양심이 과히 없던 사람은 아니라, 손아래 사촌일지언정 바른말

을 하니 무엇이라 대답할 말 없이 못 들은 체하고 있는데 최씨가 혀를 툭툭

차고 벌떡 일어나더니 자기 남편을 흘겨보며,

  “에, 무능도 하오. 손아래 사람이 저 모양으로 할 말, 못 할 말 함부로

해도 꾸지람 한마디 못 하고 무슨 큰 죄나 지었소? 아니 할 말로 죽을 죄를


지었더라도 형은 형이지.”

하며 영창문을 메어 붙이고 마주 나오더니,

  “여보 상제님, 무엇을 잘못했다고 수죄를 하러 오셨소? 상제님은 삼사

형제씩 아들을 두었으니까 시들한가 보오마는 우리는 자식이 없으니까 아니

날 생각이 없어 기도를 하오. 무슨 기도인지 시원히 좀 아시려오? 왜 우리

가 기도를 하여서 당신의 층층이 자라는 아들 장가를 못 들이겠소? 사내 양

반이 악담은 어따 대고 하오?”

  “내가 누구더러 악담을 했더란 말씀이오? 그렇게 하시지를 말으십시오,

아무리 분정지도에 하시는 말씀이라도.”

  “그러면 악담이 아니고 덕담이오? 번연히 우리가 기도를 하는데 기도하

는 집 잘되는 것 못 보았다구? 잘되지 못 하면 망한다는 말이구려? 사촌도

이만저만이지, 누대봉사(累代奉祀)하는 종가 사촌인데, 종가가 망하면 무슨

차례 갈 것이나 있을 줄 아나 보구려. 망해도 내 집 나 망하는 것을 걱정할

것 없이 당신네 집이나 어서 흥해 보시오. 빈말이나 참말이나 종손 낳기를

빈다 하니, 없는 정성이 남과 같이 들이지는 못할지언정 중단자락을 휘두르

고 훼방을 노러 오셨소?”

  이 모양으로 함상인이 미처 대답할 새 없이 물 퍼붓듯 하더니 그 자리에

펄썩 주저앉아 들입다 울어 내니, 편협하고 배우지 못한 부인네가 마음에

맞지 아니한 일이 있으면 제 독살을 못 이기어 쪽쪽 울기는 흔히 하는 버릇

이지마는, 최씨는 능청 한 가지를 가입하여, 자기 남편이 감동하도록 하느

라고 갖은 사설을 하여 가며 자탄가(自嘆歌)로 울더라.

  “팔자를 어떻게 못 타고 나서 이 모양인가! 으으으. 떡두꺼비 같은 자식

을 잡아먹고 청승궂게 살아 있어서, 어어어. 눈먼 자식이라도 하나 점지하

실까 하고 정성을 들여 보쟀더니, 이이이. 무슨 대천지 원수로 그것조차 방

망이를 드누, 으으으. 인제는 사촌도 다 알아보고 대소가도 다 알아보았소,

어어어. 우리 만득이도 저 모양으로 총부리들을 대어서 죽었지, 이이이

이.”

  치는 시어미보다 말리는 시누이가 더 밉다고 사설하는 최씨보다 곁에서

그만 그치라고 권하는 노파가 더 가통하다.

  “마님 마님, 그치십시오. 분하고 원통하시면 어쩌십니까, 남도 아니시고

집안간이신데. 그리하시는 양반이 그르시지. 당하신 마님이야 잘못하시는

것이 무엇 계십니까? 마님 마님, 그만 그치십시오.”

하더니 가장 사리를 저 혼자 아는 체하고 마루로 나와 함상인을 보고,

  “사랑으로 나아가십시오. 점점 마님 분만 돋우지 말으시고, 재하자는 유


구무언(有口無言)이랍니다. 상제님 잘하신 것도 없지마는, 아무리 잘하셨기

로 형수마님이 저렇게 하시는데 어찌하십니까? 마님 말씀이 한마디도 틀리

신 것이 없습니다. 어서어서 나아가십시오.”

  일청이가 울던 눈을 딱 걷어붙이고 대청 들보가 뜰뜰 울리게 소리를 질

러,

  “어, 아니꼬워! 그 꼴은 더 못 보겠구. 늙은것이 안잠을 자러 돌아단기

면 마음을 올곧게 먹어 주인집이 잘되도록 하는 것이 아니라, 전후 요사스

러운 말은 모두 지어내어 남의 집을 결딴을 내려고, 무엇이 어쩌고 어찌해?

마님 분돋움을 내가 해? 재하자는 유구무언이야? 이를테면 나의 행실을 가

르치는 모양인가? 한 매에 죽이고도 죄가 남을 것 같으니.”

  함상인이 쓰레발 같은 짚신을 집어 부시럭부시럭 신으며,

  “형님, 나는 가오. 인제 가면 어느 때 또 뵈러 올지 모르겠습니다.”

  이렇게 말이 나오니, 잘잘못은 고사하고 가깝지 아니한 길에 올라온 사촌

이니, 아무라도 하루를 묵어 가라든지, 그렇지 못하면 밥이라도 먹고 가라

할 터인데, 무안해 그렇든지 얘기가 질려 그렇든지 함진해는 달다 쓰다 말

이 도무지 없이 내어 밀어 보지도 아니하고 있더라.

  사람의 집 재산은 물레바퀴같이 빙빙 돌아다니는 것이라. 이 집에 없어지

면 저 집에 생기고, 저 집에 없어지면 이 집에 생겨서 있다가 없어지기도

쉽고, 없다가 있기도 쉬워 변화·번복을 이루 측량하기 어려운 것이라.

  함씨의 집안 대청에 금방울 소리가 딸랑딸랑 한차례 난 이후로 몇 사람은

못살게 되고 몇 사람은 생수가 났는데, 그 서슬에 해토머리에 눈 사라지듯

없어져 가는 것은 함진해의 재산이라.

  못살게 된 사람은 누구누구인고 하니, 첫째는 함상인이니, 함상인이 그

모양으로 다녀간 후로 최씨의 미워하는 마음이 대천지 원수보다 못지 아니

하여, 자기 남편에게 없는 말 있는 말을 하려 들어, 저의 부친 유언으로 해

마다 주던 돈 몇천 냥, 벼 기십 석을 다시는 주지 아니할 뿐더러, 진위 땅

에 있던 농막(農幕)까지 다른 곳으로 이매하여 농사도 지어 먹지 못하게 하

니, 신꼴망태 쏟아 놓은 것 같은 층층이 자라는 자녀들은 모두 밥주머니요,

다산한 부인의 벌통 같은 뱃속은 쓴것·단것을 물론하고 들여라 들여라 하는

데, 졸지에 생맥이 뚝 끊어지니, 성품은 남보다 급한 함상인이 어찌 기가

막히지 아니하리요. 열 번 죽어도 자기 사촌의 집에는 다시 발길 들여 놓기

가 싫어 허리띠를 바싹바싹 졸라매어 가며 지직닢도 매고 짚신 켤레도 삼

아, 쌀되·나뭇짐을 주변하여 하루 한때 죽물을 흐려 가고, 둘째는 박유모

니, 박유모는 함진해 돌 전부터 젖을 먹여 길러 낸 공으로 그 이웃에다 집


을 장만해 주고 일동일정을 대어 주니 나이 육십여 세가 되도록 걱정 없이

지내니, 남들이 말하기를, 함진해는 박유모의 젖이 아니면 살지 못하였을

것이요, 박유모는 함진해의 시량(柴糧)이 아니면 살지 못하겠으니, 천지간

보복지리가 신통하다고들 하더니, 신통이 변하여 절통이 되느라고 함상인이

최씨에게 구박을 받고 쫓겨나올 때에 늙은 마음에 너무 가엾어서 자기 집으

로 청해 들여 좋은 말로 위로하고 장국 한 상을 대접하여 보냈더니, 박유모

의 바른말이 듣기 싫어 소리 없는 총이 있으면 탕 놓아 죽이고 싶어하는 안

잠 마누라가 그 일을 알고 증연부익을 하여 무엇이라고 얽어 넘겼던지 하루

라도 아니 오면 하인을 보내 불러다 보고, 감기나 체증으로 조금만 편치 않

다면 몸소 가서 문병하던 함진해가, 별안간에 괘씸하니 괴악하니 하는 무정

지책으로 눈앞에 뵈지 말라 일절 거절하고, 다시는 나무 한 가지 양식 한

움큼 대어 주지 아니하니, 남의 농사는 잘 짓고 내 농사는 잘못하듯, 함진

해는 잘 길러 주면서 자기 자식은 기르지 못할 근력 없는 소경 늙은이가 끈

떨어진 뒤웅이 모양으로 삼척 냉돌에 뱃가죽이 등뒤에 가 붙어, 오늘 내일

간 어서 죽기만 기다리고 있더라. 그러면 생수난 사람들은 누구들인고 하

니, 첫째는 금방울이라. 베전 병문에서 회오리바람에 함진해 갓 벗겨지는

것을 넌짓 보고 그 눈에 뜨이지 아니하려고 행랑 뒷골로 돌아온 후로 어쩌

면 함씨 집 쇠를 먹어 볼꼬 하다가, 대묘골 무당의 인도로 함씨 집에를 다

니며 앙큼하고 알랑스러운 수단으로 그날부터 회오리바람을 두고두고 쇠옹

두리 우리듯 하여 먹는데 별별 기묘한 방법이 다 있어, 삼국시절 적벽강 싸

움에 방덕 선생이 조조를 속여 연환계로 팔십만 대군을 깨치듯 금방울은 함

씨 내외를 속여 정탐 수단으로 누거만(累巨萬) 재산을 탈취하는데, 그 내외

의 웃고 찡그리는 것까지 전보를 놓은 듯이 금방울의 귀에 들어오면, 금방

울은 귀신이 집어 대는 듯이 일호(一毫) 차착(差錯) 없이 말을 번번이 하

니, 함진해는 쥐에게 파먹히는 닭 모양으로 오장을 빼어 가도 알지 못하고,

영하니 신통하니 하여 가며 자기 정신을 자기들이 차리지 못할 만치 되었는

데, 제일 큰 문제는 아들 비는 일이라. 돈을 쳐들이고 쌀을 퍼주어 가며 보

름 기도니, 한 달 기도니 하여 이웃집에서 닭 한 마리만 잡아먹고 누가 손

가락 하나만 베도 부정이 들어 효험이 없겠다 하고 번번이 다시 시작을 시

키다가, 다시는 핑계 될 말은 없고 기도만 마치면 태기 있기를 날마다 기다

릴 것이요, 태기가 요행 있으면 좋으려니와, 만일 없고 보면 헛일을 했느

니, 영치 않으니 하여 본색이 탄로될 터이니 무엇으로 탈을 잡을꼬 하고 별

궁리를 모두 하다가 함상인 다녀간 소식을 듣더니, 얼씨구 좋다 하고 상문

부정을 연해 쳐들어 살풀이를 해도 여간해서는 아무 일도 아니 되겠다 칭탁


하고, 또 한차례를 빼앗아 먹는데, 함씨의 집 광 속 뒤주 속에 있는 오곡

백곡은 제 양식이나 다름없고, 함씨의 집 장 속 반닫이 속에 있는 능라금수

(綾羅錦繡)는 제 의복이나 다름없으며, 그 지차에는 노파·삼랑 등이 너나

할 것 없이 모두 살판이 났는데, 최씨 부인 앞에서는 질고 갠 날 없이 양반

의 일 하느라고 죽을 힘을 다 들이는 체하여 특별 행하가 물 퍼붓듯 나오도

록 낚아 내고, 금방울에게는 우리가 아니면 네 일이 아니 되리라고 생색과

공치사를 연해 하여 열에 두셋씩은 으레 떼어먹어 행랑방 구석으로 돌아다

니던 것들이 뒷구멍으로 집과 세간을 제각기 떡 벌어지게 장만했더라. 말

많은 집안의 장맛이 쓰다고, 구기 몹시 하고 무당 좋아하는 집안은 우환질

고(憂患疾苦)가 으레 떠나지 아니하는 이치라.

  함진해 내외가 번차례로 앓아, 하루 빤한 날이 별로 없어 푸닥거리 성주

받이를 아무리 펄쩍 하여도 아무 효험이 없으니 최씨도 넋이 풀리고 금방울

도 무안하여, 다시 무슨 일을 시킬 염치가 없으니, 그렇다고 그만두고 보면

함씨의 재물을 다시 구경도 못 해볼 터이라, 한 가지 새 의견을 내어 나머

지까지 마저 훑어 내는 바람에 함씨의 조상 뼈다귀가 낱낱이 놀아나더라.

  사람마다 한 가지 흉은 없기가 어려우되, 전라도 낙안 사는 임지관이라

하는 사람은 제반 악증을 모두 겸하여, 세상 없는 사람이라도 그자에게 들

어 속아넘어가지 않는 이가 없으므로, 제 것이 한푼 없어도 호의호식(好衣

好食)하고 경향으로 출몰하며 남 속이는 재주를 한두 가지만 품은 것이 아

니라. 의술 좋아하는 사람을 만나면 의원(醫員) 행세도 하고, 음양술수(陰

陽術數)를 좋아하는 사람을 만나면 이인(異人) 자처도 하고, 산리에 고혹

(蠱惑)한 사람을 만나면 지관(地官) 노릇도 하여, 어리석고 무식한 무리를

쫓아다니며 후려 넘기는데 외양도 번번하고 글자도 무식지 않고, 구변도 썩

좋은지라, 대저 마름쇠로 상하 삼판에 어디를 가든지 곁자리가 비지 아니하

는 유명한 자이라. 서울 와 주인을 정하되, 장안 만호 하고많은 집에 장과

국이 맞느라고 금방울의 이웃집에다 정하고 있으니, 유유상종(類類相從)으

로 자연 친숙하여 남매지의(男妹之義)를 맺어, 누이님, 오빠 하며 정의가

매우 두터운 터이라. 못 할 말, 할 말 분간할 것 없이 속에 있는 회포를 의

논할 만치 되었는데, 하루는 임지관을 청하여 한나절을 무어라 쑥덕공론을

하더니 임지관이 그날로 행장을 차려 주인을 떠나가더라.

  함진해가 여러 날 최씨의 병구완을 하다가 자기도 성치 못한 몸에 자연

피곤하여 사랑에 나와 정신없이 누웠더니, 노파가 창 밖에 와서 근심이 뚝

뚝 듣는 말소리로,

  “영감마님, 주무십니까?”


  함진해가 깜짝 놀라며,

  “왜 그러나, 마님 병이 더하신가?”

  “아니올시다. 놀라지 마십시오. 제가 아니 할 생각이 없어서 국수당 만

신을 청해 조상대를 내려 보니까 이상스러운 말이 나서 영감께 여쭙니다.”

  “무슨 이상한 말이 있더란 말인가? 무당의 소리도 인제는 듣기 싫어.”

  “댁에 위로할 귀신은 위로도 하고, 퇴송할 귀신은 퇴송도 하였으니 우환

걱정이 다시는 없을 터인데, 한 가지 조상의 산소가 잘못 들으셔서 화패가

자주 있다고, 고명한 지관을 찾아 하루바삐 면례(緬禮)를 하면 곧 효험을

보겠다 하여요.”

  “이 사람, 쓸데없는 말 고만두게. 고명한 지관이 어디 있다던가? 내가

몇십 년 구산에 금정(金井) 하나 바로 놓는 자를 만나 보지도 못했네.”

  “만신에게 한 번 더 속아 보실 작정 하시고 들어오셔서 물어 보십시오.

정성이 간곡하면 천하명풍을 만나리라고 공수를 줍디다.”

  “정성 정성, 내가 무당의 말 듣기 전에 명풍을 만나려고 정성도 적지않

이 들여 보았네마는, 다 쓸데없데. 그러나 허허실수로 한번 물어나 보세.”

하고 귀밑에 옥관자를 붙이고 제왈 점잖다 하는 위인이 남부끄러운 줄도 그

다지 모르던지 노파의 궁둥이를 줄줄 따라 들어와 금방울 앞에 가 납신 앉

으며,

  “그래, 우리집 우환이 산화로 그러해? 그 말이 어지간하기는 한걸. 세상

에 똑똑한 지관을 만날 수 없어 선대감 내외분 산소부터 내 마음에 일상 미

흡하건마는 그대로 뫼셔 두었는걸. 어떻게 하면 도선이·무학이 같은 명풍을

만날꼬? 시키는 대로 정성은 내가 드리지.”

  금방울이 백지로 한허리를 질끈 맨 청솔가지를 바른손으로 잡고 쌀모판에

다 한참 딱딱 그루박으며 엮어 대는 듯이 무어라고 주워섬기더니 상큼하게

쪼그리고 앉으며 두 손 끝을 싹싹 비비고,

  “에그, 이상도 해라. 영감께서 이런 말을 들으시면 제가 지어내는 줄 아

시겠네.”

  “무엇이 그리 이상해? 대관절 어떻게 하면 만나겠나, 그것이나 물어 보

라니까.”

  “글쎄 그 말씀이올시다. 알 수는 없지마는 신의 말씀이 하도 정녕하게

집어 낸 듯이 일러주시니 시험하여 보십시오. 내일 정오 십이시에 무학재

고개를 넘어가면 산겨드락 소나무 밑에서 어떠한 사람이 돌을 베고 잘 것이

니, 그 사람에게 정성을 잘 들여 보시라고 공수를 주셨습니다. 하도 이상하

니까 제 입으로 말을 하면서도 지내 보지 않고 장담할 수 없습니다. 아무렇


든지요, 밤만 지내면 즉 내일이니, 잠시 떠나시기 어려우셔도 영감께서 손

수 가보시든지 정 겨를이 없으면 친신한 사람을 보내어 보십시오.”

  “그 시에 가면 정녕 그런 사람이 있을까? 명산을 얻어 쓰려면서 다른 사

람을 보내서 될 수가 있나? 내가 친히 가 정성을 들여야 할 것이지.”

하더니 탈것 두 채를 마침 준비하였다가, 그 시간을 맞추어 무학재로 향하

는데, 새문 밖에를 나서 이전 경기 감영 모퉁이를 돌아서더니 함진해가 눈

을 연해 씻으며 독립문을 향하고 맞은편 산 근처 푸르스름한 나무 밑이라고

는 하나 내어 놓지 아니하고 이리저리 아무리 살펴보며 가도 사람이라고는

나무꾼 하나 볼 수 없는지라, 속중으로,

  ‘허허, 또 속았구. 번연히 무당이란 것이 헛것인 줄 짐작하면서 집안에

서 하도 떠들기에 고집을 못 할 뿐 아니라, 어떤 말은 여합부절로 맞기도

하니까 전수히 아니 믿을 수 없어 오늘도 여기를 나오는 길인데.’

하며 무학재를 막 넘어서니까 남산 한 허리에서 연기가 물씬 나며 오포 놓

는 소리가 귀가 딱 맞치게 탕 한번 나는데, 길 위 산비탈 아래 소나무 한

주가 우뚝 섰고 그 밑에 어떤 사람 하나가 갓을 벗어 나뭇가지에 걸고, 겉

옷자락으로 얼굴을 덮고 모로 누워 잠이 곤히 들었는지라. 함진해가 반색을

하여 인력거에서 내려 곁에 가 가만히 앉아 행여나 잠을 놀라 깨울세라, 기

침도 크게 못 하고 있는데, 한 식경은 되어 잠을 깨는 모양같이 기지개 한

번을 켜더니, 다시 돌아누워 잠이 또 드는지라, 아무 말도 못 하고 석양이

다 되도록 그대로 기다리고 있다가, 그자가 부시시 일어나 두 손으로 눈을

썩썩 비비고 입맛을 쩍쩍 다시며 거들떠보지도 아니하는 것을 보고, 함진해

가 공손히 앞에 가 꿇어앉으며 구상전이나 만난 듯이 자기 몸을 훨쩍 쳐뜨

려 수작을 붙인다.

  “이왕 일차도 뵈온 적이 없습니다. 기운이 안녕하십니까?”

  그자는 못 들은 체하고 눈을 내리깔고…… 그리할수록 함진해는 말소리를

나직이 하여 가며,

  “문안 다동 사는 함일덕이올시다.”

  그자는 여전히 못 들은 체하고…… 이같이 한 시 동안은 있더니 그자가

눈살을 잔뜩 찡그리고,

  “응, 괴상한고! 응, 누가 긴치 않게 일러주었노?”

  그 말을 들으니 함진해 생각에 제갈량(諸葛亮)이나 만난 듯이,

  ‘옳다, 인제야 내 소원을 성취하겠다. 천행으로 이 사람을 만나기는 했

지마는 조금이라도 내 성의가 부족하면 아니 될 터이니까…….’

하고서 다시 일어나 절을 코가 깨어지게 하며,


  “제가 여러 십 년을 두고 한번 뵈옵기를 주야 응축하였습니다마는, 종시

정성이 부족하여 오늘이야 뵈옵니다. 타실 것을 미리 등대하였으니 누추하

시나마 제 집으로 행차하시기를 바랍니다.”

  그자가 함진해를 물끄러미 보다가 허허 웃으며,

  “할 일 없소. 벌써 이 지경이 된 터에 박절히 대접할 수 있소? 그러나

댁 소원이 집안 질고나 없고 슬하에 귀자(貴子)나 낳을 명당 한 곳을 얻으

려 하지 않소?”

  함진해의 혀가 절로 내둘리며 유공불급(猶恐不及)하게,

  “네, 다른 소원은 아무것도 없고, 그 두 가지 뿐이올시다. 선친의 묘소

를 흉지에다 뫼셔 화패가 비상합니다. 자식 되어 제 화패는 고사하고 부모

백골이 불안하시니 일시가 민망하오이다.”

  “내 역시 아무것도 아는 것이 없으니까 별도리가 있소? 그나저나 오늘은

피곤하여 잠도 더 자야 하겠고, 볼일도 있어 못 가겠으니 내일 이맘때 동대

문 밖 관왕묘 앞으로 나오되 아무도 데리지 말고 댁 혼자 오시오. 나는 누

워 자겠고. 어서 들어가시오.”

하며 돌을 다시 베고 드러눕더니 코를 드르렁드르렁 고는지라. 함진해가 다

시 말 한마디 붙여 보지 못하고 집으로 들어와, 이튿날 오정이 될락말락하

여 단장 하나만 짚고 홀로 동관왕묘를 나아가느라니 자연 십여 분 동안이

늦었는지라, 그자가 벌써 와 앉았다가 함진해를 보고 정색하여 말하되,

  “점잖은 사람과 상약(相約)을 하였으면 시간을 어기지 않는 일이 당연하

거늘 어찌하여 인제 오느뇨?”

  “시간을 대어 오느라는 것이 조금 늦어서 오래 기다리셨을 듯하오니 죄

송만만하도소이다.”

  “오늘은 늦었으니 내일 다시 오정에 삼각산 백운대 밑으로 오라.”

하고 뒤도 아니 돌아보고 왕십리를 향하고 가거늘, 함씨가 더욱 조민(燥悶)

하여 집으로 들어오는 길로 금방울을 청하여 소경사를 이르고, 어떻게 하면

좋겠느냐 문의를 한즉, 금방울이 손으로 왼편 턱을 괴고 눈만 깜짝깜짝하고

있다가,

  “에그, 영감마님, 일이 그렇지 않습니다. 그런 명풍의 손을 비시려면서

예단(禮單) 한 가지 없이 그대로 가보시니까 정성이 부족하다 하여 터의를

얼른 하지 아니하는 것인가 보오이다. 내일은 다만 백지 한 장이라도 정성

껏 폐백을 하시고 청해 보십시오.”

  “옳지, 그 말이 근리하군. 내가 까마니 잊고서 빈손으로 연일 단겼으니

그 양반이 오죽 미거히 여겼을라구. 폐백을 아니하면 모르거니와, 백지 한


권이 다 무엇이야? 그도 형세가 헐수할수없으면 용혹무괴(容或無怪)어니와

내 처지에야 그럴 수가 있나? 하불실 일이백 원 가량은 폐백을 하여야지.”

  “에고, 영감, 잘 생각하셨습니다. 산소를 잘 모시어 댁내에 우환이 없으

시고 겸하여 만금(萬金) 귀동자 아기를 낳으시면 그까짓 일이백 원이 무엇

이오니이까? 일이천 원도 아까우실 것 없지.”

  제삼일 되던 날은 함진해가 지폐 이백 원을 정한 백지에 싸고 싸서 조끼

에 집어넣고 개동군령의 집에서 떠나 창의문을 나서서 인력거는 돌려보내

고, 메투리에 들메를 단단히 하여 천리 ․ 만리나 갈 듯이 차림이 대단하더

니, 조지서 언덕을 채 못 가서 숨이 턱에 닿아서 헐떡헐떡하며 펄쩍 해만

치어다보고 오정이 지날까 봐 겁을 더럭더럭 내어 발이 부르터 터지도록 비

지땀을 흘리며 골몰히 북한을 바라보고 올라가는데, 문수암으로 들어가는

어귀를 채 못 미쳐서 어떤 자가 앞을 막아 썩 나서며 전후좌우를 휘휘 둘러

보고 소매 속에서 육혈포를 내어 들더니, 함진해 턱밑에다 바싹 대고,

  “이놈, 목숨을 아끼거든 지체 말고 위아래 의복을 썩 벗어라!”

  함진해가 수족을 사시나무 떨듯 하며,

  “네, 벗겠습니다. 벗을 때 벗더라도 제 말 한마디만 들으십시오. 제 집

내환이 위중하여 약을 구하러 급히 가는 길이오니 특별히 용서해 주시면 적

지 않은 적선이올시다. 이 의복은 입던 추한 것이올시다. 내일 이곳으로 다

시 오시면 입으실 만한 의복을 몇 벌이든지 말씀하시는 대로 갖다 드리오리

다.”

  그자가 눈을 부라리며,

  “이놈아 잔소리가 무슨 잔소리야! 진작 벗지 못하고?”

하며 당장 육혈포 방아쇠를 잡아당길 모양이니 의복말고 더한 것이라도 다

내어 놀 판이라. 다시는 말 한마디 앙탈도 못 하고 윗옷부터 차례로 벗어

주니, 그자가 저 입었던 옷을 앞에다 턱 던지며,

  “너는 이것이나 입고 가거라.”

하고서 함진해 의복을 제 것같이 척척 입으며 조끼 속에 손을 썩 집어넣어

보더니 아무 말도 아니하고 산 속으로 들어가는지라. 함진해가 기가 막혀

그놈의 의복을 집어 입으니 당장에 더러운 살은 감추겠으나 한 가지 큰 걱

정이 지폐 잃어버린 것이라. 가도 오도 못 하고 그 자리에 끌로 판 듯이 서

서 입맛을 쩍쩍 다시며 혼자말로,

  “이 노릇을 어찌하면 좋은가? 집으로 돌아갔다 오는 수도 없고, 빈 손

들고 그대로 가자기도 딱하지. 가기로 그가 오지 말라고 할 리는 없지마는,

여북 무심한 사람으로 여길라고? 해는 점점 오정이 되어 오고 여기까지 왔


던 일이 원통하니, 아무려나 신지에를 가보는 일이 옳지. 가보고 소경력 사

정이나 이야기를 하여 내 정성이나 알도록 하여 보겠다.”

하고 꿩 튀기러 다니는 사냥꾼 모양으로 단상투 바람, 동저고리 바람으로

어슬렁어슬렁 올라가며, 행세하는 터에 아는 사람을 만나면 어찌하리 싶어

얼굴이 절로 화끈거려 발등만 굽어보고 걸음을 걷다가, 목이 어찌 마른지

물을 좀 먹으려고 샘물 나는 곳을 찾아 바른편 산골짜기 안 바위 밑으로 내

려가더니 별안간에 주춤 서며 두 손길을 마주잡고 공손한 목소리로,

  “여기 앉아 계십니까? 오늘도 시간이 늦어 아마 오래 기다리셨지요?”

  “……”

  “아무쪼록 일찍 오자고 새벽밥을 먹고 떠났더니, 정성이 부족함이런지,

거진 다 와서 도적을 만나 변변치 아니한 정을 표하고자 돈 백 원이나 가지

고 오던 것과 관망의복까지 몰수히 빼앗겼으나, 점잖은 양반과 상약을 한

터에 실신할 도리는 없고 분주히 오느라는 것이 이렇게 늦었습니다.”

  “가이없는 일이오. 횡래지액(橫來之厄)도 산화소치가 아니라 할 수 없습

니다. 그러나 오늘도 늦었으니 내일 오정에는 좀 가까이 세검정 연무대 앞

으로 오시오. 나는 총총하여 가겠소.”

하더니 횡행히 가는지라. 함진해가 억지로 만류할 수 없어, 문수암을 찾아

들어가서 보교를 얻어 타고 집으로 돌아와 노름꾼의 등단같이 돈 이백 원을

다시 변통하여 가지고 이튿날 열시가 채 못 되어 연무대 앞에 와 그자 오기

를 고대하더니, 오정이 막 되었는데 그자가 한북문 통한 길로 올라오며 허

허 웃고,

  “오늘은 매우 일찍 오셨소구려.”

  “여러 번 실기를 하여 대단히 불안하오이다.”

하며 말끝에 조끼에서 무엇을 꺼내어 두 손으로 받들어 주며,

  “이것이 변변치 아니하나 주용에나 보태서 쓰시옵소서.”

  그자가 펴보지도 아니하고 집어넣으며,

  “그것은 무엇을 가져 오셨소? 아니 받으면 섭섭히 여기실 터이니까 받기

는 받소. 나는 번거하여 이목이 수다한 데는 재미없으니 댁으로 같이 들어

갈 것 없이 댁 근처 조용히 있을 주인 한곳을 정해 주시오.”

  함진해가 유공불급하여,

  “네, 그는 어렵지 아니합니다. 내 집도 과히 번거하지는 아니하지마는

아주 절간같이 조용한 집이 있으니 그리로 가 계시게 하지요.”

  사주인을 하고많은 집에 하필 안잠 마누라 집에다 정하고, 삼시·사시로

만반진수를 차려 먹이며 아침저녁으로 대령을 하여 정성을 무진 들이며 지


관의 입만 쳐다보는데, 임지관은 어쩌면 그렇게 묵중한지, 열 마디 묻는 말

에 한 마디를 썩 시원하게 대답을 아니하니, 그 속이 천 길인지 만 길인지,

어여뻐하는지 미워하는지, 알고 그러는지 모르고 그러는지 도무지 아는 수

없으니, 그리할수록 함진해는 목이 밭아 애를 더럭더럭 쓰며 감히 구산하러

가자는 말을 못 하고 자기 집 사정이 일시 민망한 이야기만 시시로 하더니

하루는,

  “여보 주인장, 산 구경하러 아니 가보시려오? 신산도 잡으려니와 구산부

터 가보십시다. 선장 산소가 어디 계시오?”

  “네, 친산이 멀지 아니합니다. 양주 송산인데 불과 오십 리라, 넉넉히

되단겨라도 오시지요.”

하며 그 말을 얻어들은 김에 분주히 치행을 차릴새 장독교 두 채에 건장한

교군 두 패를 지르고, 마른 찬합, 진 찬합과 약주병·소주병을 짐에 지워 뒤

딸리고 동소문 밖으로 썩 나서니, 앞에는 함진해요, 뒤에는 임지관이라. 함

진해 마음에는,

  ‘이번 길에 천하대지를 정녕 얻어 자기 친산을 면례할 터이니 우환걱정

은 다시 염려할 것 없이 만당자손도 게 있고 부귀공명도 게 있고 게 있으려

니.’

하여 한없이 기꺼워 혼자 앉았든지 누구를 보든지 웃음이 절로 나와 빙글빙

글하고, 임지관 마음에는,

  ‘어떻게 말을 잘하면, 내 말을 꼭 곧이듣고 조약돌밭을 갈아쳐도 다시

없는 명당으로 알아 불일내로 면례를 시킬꼬. 제 아비 이상으로 몇 대 무덤

을 차례로 면례를 시켜 놓았으면 부지중에 내 평생 먹고 살 거리는 넉넉히

생기리라.’

하여 금방울과 안잠 마누라의 전하던 함씨 집 전후 내력을 곰곰 생각하더

라. 얼마를 왔던지 장독교를 내려놓으며, 함진해가 먼저 나오더니 임지관더

러,

  “인제 나의 친산이 멀지 아니합니다. 찬찬히 걸어가시면 어떠하실는지

요?”

  “그리해 봅시다.”

하며 염낭을 부시럭부시럭 끄르고 지남철을 꺼내더니 손바닥 위에 반듯이

놓고 사면으로 돌아보며 입 속에 말을 넣고 중얼중얼하더니,

  “영감, 주룡(主龍)으로 먼저 올라가십시다. 산세는 매우 해롭지 아니하

여 뵈오마는.”

하면서 이리도 가서 보고 저리도 가서 보다가 눈살을 연해 찡그리고 분상


(墳上) 앞으로 오더니, 펄썩 앉으며 잔디를 꾹꾹 눌러 평편하게 한 후에 지

남철을 내려놓고 자오(子五)를 바로맞히더니,

  “영감, 이 산소 쓴 지 몇 해나 되었소? 이 산소 모시고 화패가 비상하였

겠소.”

  “산소 모신 지 지금 열두 해에 화패는 이루 측량하여 말할 수 없습니

다.”

  “가만히 계시오. 내 소견껏 말을 할 것이니 과히 착오나 없나 들어 보시

오.”

하더니 얼음에 배 밀듯 내려 섬기는데, 함진해는 입에 침이 없이 칭찬을 한

다.

  “산지라 하는 것은 복 있는 사람이 길지를 만난다(福人逢吉地[복인봉길

지])하였지마는, 산리를 알지 못하고 보면 번번이 이런 자리에다 쓰기 쉽것

다. 태조봉이 음양취기(陰陽聚氣)를 하여야 손세가 장원하지, 그렇지 않고

독양(獨陽)이나 독음(獨陰)이 되어 사람의 부부 교합지 못한 것 같으면 자

손을 둘 수 없는데, 이 산소가 독양·독음으로 행룡을 하였고, 안산에 식루

사(拭淚砂)가 있으니 참척을 번번이 보셨을 것이요, 과협(過峽)은 잘되지

못하였으나 좌우에 창고봉(倉庫峯)이 저러하니 가세는 풍부하시겠소마는 과

두수(裹頭水)가 있으니 얼마 아니 되어 손해가 적지 아니할 것이요, 황천수

(黃泉水)가 비쳤으니 변상(變喪)이 답지하겠소.”

  “과연 이 산소 모시고 자식놈 여럿을 참척 보고, 상처를 두 번이나 하

고, 재산으로 말해도 부지중에 손해가 적지 않았어요.”

  “허허, 그러하시리다. 이 산소는 더 볼 것 없거니와 선왕장 산소는 어디

계신가요?”

  “예서 멀지 아니합니다. 이리 오십시오.”

하며 임지관을 인도하여 두어 고동이를 넘어가더니 손을 들어 가리키며,

  “저기 보이는 산소가 나의 조부모 합폄으로 모신 곳이올시다.”

  “네, 그러하시오니이까?”

하고서 쇠를 또 내어 들고 자세 살펴보더니,

  “이 산소도 매우 합당치 못한걸. 용이라 하는 것이 역수를 하여야 생룡

이라 하거늘 순수도곡에 골육수(骨肉水)가 과당하고 또 주엽산 큰 맥이 졸

지에 뚝 떨어져 앞에 공읍사(拱揖砂)가 없고, 장단이 부제하여 여기도 쓸

만하고 저기도 쓸 만하니, 이는 허화(虛花)라. 모르는 사람 보기에는 좋을

듯하나 용진호퇴(龍進虎退)하여야 할 터인데, 용호가 저같이 상충(相衝)하

니 대소가가 불목할 것이요, 청룡이 많을 다자로 되었으니 자손은 번성하겠


소마는 제일절이 저함하였으니 종손은 얼마 아니 가서 절대(絶代)가 되는

장손 과격이오. 영감 댁 작은댁이 어디 사는지 영감 댁은 자손이 없어도 그

댁에는 자손들이 선선하겠소.”

  “그 말씀이 꼭 옳으십니다. 나는 자식을 낳으면 죽어도, 내 사촌은 아들

을 사형제나 두었는데 모두 감기 한 번 아니 앓고 잘 자랍니다.”

  “그러하리다. 대원 한 산소는 모르겠소마는 이 두 분상 산소는 시각이

바쁘게 면례를 하여야 하겠소.”

  함진해가 임지관의 말에 어떻게 혹하던지 팥으로 메주를 쑨대도 꼭 곧이

들을 만치 되어, 그 다음부터 임지관더러 말을 하자면, 선생님 선생님 하여

극공극경(極恭極敬)하기를 한층 더 심하더라.

  “선생님, 선생님께서 이같이 박복한 위인을 아시기가 불찰이시올시다.

아무쪼록 불쌍히 보셔서 화패나 다시 없을 자리를 지시하여 주옵소서.”

  “글쎄요, 무엇을 아나요? 어떻든지 차차 봅시다.”

  “이 도곡 안이 과히 좁지는 아니한데 혹 쓸 만한 자리가 없을까요? 좀

살펴보시면 어떨는지요.”

  “이 도곡에 산지(山地)가 무엇이오? 벌써 다 보았소. 영감이 산리(山理)

를 모르니까 그 말 하기도 쉬우나, 말을 들어 보면 짐작이 나서리다. 대지

는 용종요리락(大地龍從腰裡落[대지룡종요리락])하여 여기횡전작성곽(餘氣

橫纏作城郭)이라 하니, 큰 자리는 용이 장산 허리에서 뚝 떨어져서 남저지

기운이 가로 둘러 성곽 모양이 된다 하였거늘, 이 산 내맥(來脈)을 볼작시

면 뇌두에 성신(星辰)이 없고 본신에 향응(向應)이 없어 늘어진 덩굴도 같

고, 족은 지룡도 같으니, 이는 곧 천룡(賤龍)·직룡(直龍)이라, 아무리 속

안(俗眼)에는 쓸 만한 듯하여도 기실은 한 곳도 된 데가 없으니 그대 생각

은 하지도 마시오.”

  “그러면 우리 국내가 진위 땅에도 있습니다. 그리로나 가보실까요?”

  “여기니 저기니 할 것 없소. 영감의 정성이 저러하시니 말이오마는, 내

가 이왕에 한 자리 보아 둔 곳이 있는데, 웬만하면 아니 내어놓자 하였더

니…….”

하며 그 다음 말은 아니하고 우물우물 흉증을 부리니, 남 보기에는 가장 천

하명당을 보아 두고 내어놓기를 아까워 주저하는 것 같은지라, 함씨가 궁금

증이 나서,

  “너무나 감격무지하오이다. 그 자리가 어디오니이까?”

  “차차 아시지요. 급하실 것 있소?”

  함씨가 임지관을 데리고 자기 집으로 돌아와 묏자리 일러주기만 바라고


날마다 정성을 들이는데 임지관은 쿨쿨 낮잠만 자고 그대 수작이 일절 없더

라.

  이때 노파는 무슨 통신을 하는지, 하루 몇 번씩 금방울의 집에 북 나들듯

하고, 금방울은 무슨 계교를 꾸미는지 고양 땅에를 삼사 차 오르내리더라.

하루는,

  “영감, 산구경 가십시다.”

  “어디로 가시렵니까?”

  “어디든지 나 가자는 대로만 가십시다.”

하며 곁의 사람 듣기 알맞을 만하게 혼자말로,

  “가보아야 좋기는 좋지마는 좀체 성력(誠力)에 그런 자리를 써볼까?”

  함진해는 그 말을 넌짓 듣고 가장 못 들은 체하며 자기 속으로 독장수 셈

치듯,

  ‘임지관이 칭찬을 저렇게 할 제는 대지가 분명한데 아마 산주가 있어,

투장(偸葬) 외에는 할 수가 없는 것이거나 논둑·밭둑 같은 데 혈이 맺혀 범

상한 눈에 대수롭지 않게 보이어서 성력이 조금 부족하면 쓰지 못하리라 하

는 말인 듯하나, 내가 그만 성력은 있으니 성력 모자라 못 써볼라구? 유주

산(有主山)이거든 돈을 주고 사보고, 정 아니 팔면 투장인들 못 할 것 있으

며, 논밭두렁말고 물구덩이에다 장사를 지내라 해도 손톱만치도 서슴지 않

고 써볼 터이야.’

하며 임지관의 시키는 대로 죽장망혜(竹杖芒鞋)에 가자는 대로 고양 땅을

다다르니, 여겨 보면 매부의 밥그릇이 높다고, 대지 명당이 이 근처에 있으

려니 여겨 보니 산세도 별로 탈태하여 뵈고 수세(水勢)도 별로 명랑하여 임

지관의 눈치만 살피는데, 임지관이 높직한 산상으로 올라가 펄쩍 주저앉으

며,

  “영감, 다리 아프지 아니하시오? 인제는 다 왔소. 이리 와 앉아 저것 좀

보시오.”

  함진해가 그 곁으로 다가앉으며,

  “무엇을 보라고 하십니까?”

  임지관이 오른 손가락을 꼿꼿이 펴들고 가리키며,

  “저기 연기나는 데 보이지 아니합니까?”

  “네, 저 축동나무가 시퍼렇게 들어선 데 말씀이오니까?”

  “옳소, 그 동리 이름은 덕은리라 하는 대촌인데, 또 이편으로 보이는 산

은 마둔리 뒷봉이오.”

  “선생님께서 고양 지명을 어찌 그렇게 역력히 아십니까?”


  “우리나라 심산 도중에 용세나 좋은 곳이면 내 발길 아니 들여놓은 데가

없었소. 그러나 정혈에를 내려가 보았으면 좋겠소마는, 산주에게 의심을 받

을 뿐더러, 대단한 강척이라 당장 모다깃매를 당하고 쫓겨갈 터이니 멀찍이

서 보기나 하시오.”

하며 이리저리 가리키며 입에 침이 없이 포장을 하는데, 그 자리에 면례 곧

하고 보면 당대 발복(發福)에 자손이 만당하여 금관자·옥관자가 삼태로 퍼

부을 듯하더라.

  “이 산 형곡은 옥녀탄금형(玉女彈琴形)이니 당국은 옥녀체요, 안산은 거

문고체라. 저기 보이는 봉은 장고사(長鼓砂)요, 여기 우뚝한 봉은 단소사

(短簫砂)요, 전후좌우는 금장격(錦帳格)이며, 자좌오향(子坐午向)에 신득진

파(申得辰破)이니 신자진삼 합격이요, 혈은 횡접와(橫接窩)체에 포전이 매

우 좋으니 자손이 대단히 번성할 터이오. 자, 더 보실 것 없이 이 자리에

선장 산소를 모셔 볼 경륜을 해보시오.”

  “어떻게 하면 그 자리를 얻어 쓰겠습니까? 선생님 지휘대로 하겠습니

다.”

  “영감이 하실 탓이지, 나는 별수가 있소? 그러나 내가 연전에 이 산판을

보고 하도 욕심이 나서 산 임자가 누구인지는 탐문하여 보았소.”

  “산주가 어디 사는 누구인가요?”

  “마둔리 윗동리 사는 최생원 집이라는데, 대소가 수십 집이 모두 연장접

옥(連墻接屋)하여 자작일촌(自作一村)으로 산다 하옵디다. 그런데 그 여러

집 사람들이 모두 불초하여, 남이 홀만히 볼 수 없으나 형세는 한 집도 조

석 분명히 먹는 자가 없다 합디다.”

  “가세가 그렇게 간구(艱苟)하면 산지를 팔라면 말을 들을까요?”

  “그 역시 나더러 물을 것 아니라, 오늘은 도로 가셨다가 내일 모레간 몸

소 내려와 산주를 찾아보시고 간곡히 말씀을 해보시오. 그 자리 하나만 사

면 그 국내에 또 비봉귀소형(飛鳳歸巢形) 한 자리가 있으니, 그것도 마저

사서 왕장(王丈) 산소를 면례해 보십시다.”

  그 산 안에 명당이 한 곳뿐 아니요, 또 한 곳이 있단 말을 듣고 함진해가

불 같은 욕심이 어떻게 치미는지, 산주가 팔기 곧 하면 자기 든 집재 세산

재 먼 곳에 있는 외장까지 모두 주고 벌건 몸뚱이가 한데로 나앉더라도 기

어이 사서 써볼 생각이라.

  평생에 오 리 밖을 걸어다녀 보지 못한 터에 평지도 아니고 등산까지 하

여 가며 사오십 리를 왕환(往還)하였으니 다리도 아플 것이요, 피곤도 할

것인데, 그 이튿날 밝기를 기다려 시골서 귀물로 알 만한 물종을 각가지로


장만해서 두어 바리 실리고 고양 길을 발행하는데, 임지관이 무엇이라고 두

어 마디 이르니까 함진해가 고개를 끄덕끄덕하며,

  “옳소, 선생님 말씀이 옳소. 그렇게 해보지요. 위선하여 하는 일에 무엇

이 어려울 것 있소?”

하더니 하인을 시키어 공석 한 잎을 둘둘 말아 장독교 뒤채 위에 매달아 가

지고 떠나가더라.

  세상 사람 사는 것이 천태만상이라. 열 집이면 열 집이 다 다르고, 백 집

이면 백 집이 다 달라서 잘살기로 말하여도 여러 백천 층이요, 못살기로 말

해도 여러 백천 층이라. 잘사는 부자로 첫째 되기도 극난하지마는, 못사는

빈호로 첫째 되기도 역시 드문 터인데, 고양 사는 옥여 최생원은 고양 안에

는 고사 물론하고 대한 십삼도 안에 둘째 가라면 원통하다 할 만한 간난이

라. 그 중에 누대 상전(相傳)하여 오는 선영은 있어, 해마다 솔포기가 푸르

스름하면 모조리 싹싹 깎아 팔아먹더니, 산이라 하는 것은 큰 나무가 들어

서서 뿌리가 얽히지 아니하면 사태가 나며 토피가 으레 벗는 법이라.

  다음부터는 풋나뭇짐씩 뜯어 생활하던 길도 없어지고 다만 돈 백이라도

주고 뫼 한 장 쓰겠다면 유공불급하여 쇤네 쇤네 하여 가며 팔아먹는 터이

나, 그런 일이 어찌 날마다 있고 달마다 있으리요. 두수없이 꼭 굶어 죽게

되어 이웃집 도끼를 빌려 가지고 깎아 먹던 솔그루 썩은 고자등걸을 캐어

지고 서울로 갔다 팔기로 생애를 하느라고 금방울의 집에다 단골을 정하고

하루 걸러큼 다녀 매우 숙친한 까닭으로 저의 집 지내는 사정을 낱낱이 말

하고 나뭇값 외에 쌀되·돈관을 얻어다 먹고 지내매, 금방울의 분부라면 거

역지 못하는 법이, 칙령이라면 너무 과도하고 황송한 말이지마는, 본고을

원의 지령만은 착실하더라. 하루는 나뭇짐을 지고 들어오니까, 요지선녀(瑤

池仙女)같이 쳐다보고 지내던 금방울이가 반색을 하여 반기며 안으로 잡담

지하고 들어오라 하더니,

  “에그, 당신은 양반이시고 나는 여염사람이지마는, 여러 해 친하여 숭허

물 없는 터에 관계 있습니까? 우리 인제는 의남매를 정하십시다. 오빠, 전

에는 체통을 보시느라고 설면히 굴으셨지마는, 어서 신발을 끄르고 방으로

들어오시오. 추우시기는 좀 하시겠소? 구시월 막새바람에 홑것을 그저 입

고. 여보게 부엌어멈, 밥숭늉 좀 덥게 데우고, 새로 해넣은 솜바지 좀 놓아

가져오게. 오빠, 편히 앉으셔서 어한 좀 하시오.”

  이 모양으로 예 없던 정이 물 퍼붓듯 쏟아지니, 최생원이 웬 영문인지 알

지를 못하고 쭈뼛쭈뼛하다가 간신히 입을 벌려,

  “나 같은 시골사람더러 남매를 정하시자는 것도 황송한데, 무엇을 이렇


게 차려 주십니까?”

  금방울이 깔깔 웃으며,

  “에그, 오빠도 망녕이셔라. 손아래 누이더러 황송이 다 무엇이고, 존대

가 다 무엇이야요? 인저는 허소를 하십시오.”

  “허소는 차차 하면 못 합니까? 누이님이 이처럼 하시니 내 마음은 어떻

다 할 길 없소.”

  “생애에 바쁘신데 어서 내려가시오. 내일쯤 오빠 사시는 구경도 할 겸,

언니 상회례도 할 겸 내가 내려가겠습니다.”

  “누이님께서 오실 수가 있습니까? 우리 마누라를 데리고 올라오지요.”

  “아우 되어 내가 먼저 가뵈어야 도리상에 당연하지요. 걱정 말고 내려가

시오.”


하며 나뭇값 외에 돈 몇백 냥을 집어 주며,

  “이것 변변치 않으나, 신발이나 한 켤레 사다가 우리 언니 드리시오.”

  최생원이 재삼 사양하다가 마지못하여 받아 가지고 나오다가 선혜창 장에

들어가, 쌀도 좀 팔고 반찬거리도 약간 장만하여 가지고 자기 집으로 내려

와 일변 집안을 정히 쓸고 지직잎 방석낱을 이웃집에 가 얻어다 깔고, 자기

아낙더러, 새둥우리 같은 머리도 가리어 쓰다듬고 보병 것이나마 부유스름

하게 새것을 갈아입으라 한 후 계란낱·닭마리를 삶고 끓여 놓고 눈이 감도

록 고대하더니, 거무하에 유사 사인교 한 채가 떠들어오며 금방울이 나오더

니 최생원과 인사를 한 후 최생원의 마누라를 가리키며,

  “오빠, 이 어른이 우리 언니시오? 처음 뵈오니까 누구신지 몰라뵈었습니

다.”

하고 날아갈 듯이 절을 하며 교군꾼을 부르더니 피륙낱·담배근을 주엄주엄

내어다가 앞에다 놓으며,

  “모처럼 오며 빈손 들고 오기가 섭섭해서 변변치 아니하나마 정이나 표

하고자 가져왔습니다, 언니…….”

  최생원의 아낙은 본래 촌 생장으로 금방울을 보니 요지에서 선녀가 내려

온 듯싶어 정신이 휘둥그런 중 석새베 입던 몸에 고운 필목을 보고 순뜨지

먹던 입에 지네발 같은 서초를 보니 입이 저절로 벌어져서, 자기 딴은 인사

대답을 썩 도저히 한다는 것이 귀동대동 구석이 어울리지 아니하게 지껄이

건마는 금방울은 모두 쓸어덮고 없는 정이 있는 듯이 수문수답(隨問隨答)을

하다가 최생원을 돌아보며,

  “오빠, 시골 구경을 별로 못 했더니 서울처럼 갑갑하지 아니하고 시원해


서 좋소. 동산에나 올라가 구경 좀 합시다.”

  “봄과 달라 꽃 한 가지 없고 구경하실 것이 무엇 있나요? 아무려나, 찬

찬히 가보십시다. 그렇지만 누이님같이 가만히 들어앉으셨던 터에 다리가

아프셔서 단기시겠습니까?”

  “가보아서 다리가 아프면 도로 내려오지. 누가 삯 받고 가는 길이오?”

하며 최생원은 앞을 서고, 마누라와 금방울이 뒤에 따라 뒷동산으로 올라가

는데 최생원 내외의 생각에는,

  ‘서울서 꼭 갇혀 들어앉았다가 여북 갑갑하여 저리 할라구? 경치는 별로

없지마는 바람이나 시원히 쏘이게 김판서 댁 묘소로, 이과장 집 산소로 골

고루 구경을 시키리라.’

하고, 금방울의 생각에는,

  ‘최가의 국내가 얼마나 되노? 이놈을 잘 삶아 함진해에게 팔게 하였으면

저도 돈 천이나 착실히 얻어먹고 우리도 전 만이나 툭툭이 갖다 쓰겠다.’

하며 이 고동이 저 고동이 구경하다가,

  “오빠, 댁 국내는 어디요? 아마 매우 넓지, 해마다 나무 베어다 파시는

것을 짐작하건대.”

  “얼마 되지 못합니다. 우리집 뒤에서부터 저기 보이는 사태가 허연 고동

이까지올시다.”

  “에그, 산이나마 넉넉히 있어 나무장사라도 하시는 줄 여겼구려. 얼마

되지도 못하고 그나마 토피가 모두 벗어 나무인들 어디 있소? 그까짓 것 두

시면 무엇을 하오? 뉘게 돈 천이나 받고 팔아 말바리나 사매고 삯이나 팔아

먹지.”

  “뫼장 쓸 만한 곳은 이왕 다 팔아먹고 지금 남저지는 애총 하나 묻을 만

한 곳이 없으니 누가 사야 하지요.”

  “그 걱정은 말고 내려갑시다. 내 좋은 획책을 하여 볼 것이니.”

  “아무려나, 누이님 덕택만 바랍니다.”

  금방울이 최생원 집으로 내려와 무엇이라고 쥐도 못 듣게 수군대더니 그

길로 떠나 올라간 뒤로, 최생원이 축일(逐日) 금방울의 집에를 드나들고,

금방울도 수삼차를 최생원의 집에 다녀가더니, 최생원이 자기 마누라도 모

르게 정밤중이면 뒷동산에를 슬며시 다녀 내려오더라.

  하루는 동리집 개들이 법석으로 짖으며 최생원 집에 이상스러운 일이 났

으니, 향곡(鄕曲) 풍속에 말탄 사람 하나만 지나가도 남녀노소가 너나없이

나서서 구경을 하는 법이어늘, 하물며 이 집에는 난데없는 행차 하나가 기

구 있게 들어오더니, 사립문 앞에다 공석을 깔고 금옥탕창한 점잖은 양반이


엎드려 대죄를 하니, 보는 사람마다 곡절을 모르고 눈들이 둥그래서 쑥덕공

론이 분분한데, 최생원이 먼지가 케케 앉은 관을 툭툭 털어 쓰고 나오며,

  “이거, 웬 양반이 남의 집 문 앞에 와서 이 모양을 하시오? 이 양반 뉘

집을 찾아왔소?”

  그 사람이 머리를 땅에 조으며,

  “네, 댁에를 왔습니다. 이놈은 천지간에 죄가 많은 놈이라, 하해 같은

덕을 입어 그 죄를 면하고자 이처럼 석고대죄(席藁待罪)를 합니다.”

최생원이 허허 웃으며,

  “이 양반아, 댁 죄는 무슨 죄며 내 덕은 무슨 덕이란 말이오? 암만해도

댁에서 병풍상성(病風喪性)을 하였나 보오. 대관절 댁이 누구시오?”

  “네, 서울 다동 사는 함일덕이올시다.”

  “네, 그러하시오? 나는 성은 최가고, 자는 옥여요. 무슨 일로 찾아계십

더니이까?”

  “네, 다름이 아니라, 친산을 잘못 쓰고 화패가 비상하와서 장풍향양하여

백골이나 평안한 곳을 얻어 쓸까 합니다.”

  “댁이 댁 산소 면례하기를 생면부지 모르는 나를 보고 이리할 일이 무엇

이오, 그 아니 이상한가?”

  “이렇게 댁에 와서 대죄하는 것은 당신 말씀 한마디만 듣기를 바랍니

다.”

  “내게 들을 말이 무슨 말이오? 나를 도선(道詵)이나 무학(無學)이 같은

지관으로 아시오? 여보, 나는 본래 낫 놓고 기역자도 모르는 무식쟁이라 답

산가 한 구절 외우지 못하오. 여보, 댁이 잘못 찾아 계신가 보오.”

  “아무리 미거하기로 잘못 찾아뵈옵고 말씀할 리가 있습니까? 다름이 아

니라 댁 선영 국내 안에…….”

  그 다음 말이 다 나오기 전에 최생원이 눈이 실룩하여지고 콧방울이 벌룽

벌룽하며 부썩 도실러 앉더니,

  “그래서요, 어서 말하시오.”

  “일석지지만 빌려 주시면 친산을 면례하고 동산소하여 지내겠습니다.”

  최생원이 벌떡 일어서며 주먹을 도실러 쥐고 꿩 채려는 보라매 눈 같이

함진해를 노려보며,

  “허, 이놈, 별놈 났다! 내가 이 모양으로 구차히 사니까 얼만큼 넘보고

와서, 무엇이 어쩌고 어찌해? 묏자리를 빌려 동산소를 해? 이따위 놈은 당

장에 두 다리를 몽창 분질러 놓아야 이까짓 행위를 못 하지.”

하더니 울장 한 가지를 보기 좋게 뚝딱 꺾어 들고 서슬 있게 달려드니, 함


진해의 하인들이 당장 보기에 저희 상전에게 화색이 박두한지라, 제각기 대

들어 최생원의 매 든 팔을 붙들다가 다갱이도 터지고, 함진해를 가려서다가

엉덩이도 쥐어질리니 분한 생각대로 하면 동나뭇단 같은 최생원 하나야 발

길 몇 번이면 저승 구경을 당장에 시키겠지마는, 상전의 낯을 보아 차마 못

하고,

  “생원님 생원님, 너무 진노하지 마십시오. 산소 자리를 아니 드리면 고

만이지, 이처럼 하실 것 있습니까?”

  최생원이 하인의 말 대답은 하지도 아니하고 함진해만 벼른다.

  “오 이놈, 기구도 좋은 놈이니까, 하인놈들을 성군작당(成群作黨)하여

데리고 와서, 나같이 잔약한 사람을 업수이여기는구나. 이놈, 너 한 놈 때

려 죽이고 나 죽었으면 고만이다.”

하고 울장 가지를 함부로 내두르는 바람에 사인교는 진가루가 되고, 말리러

덤비던 하인들은 오강 편싸움에 태곰보 들어온 모양으로 분주히 쫓겨 도망

을 하는데, 부지중에 함진해도 당장 화색이 박두하니까 쫓겨나왔더라. 매맞

은 하인들이 분함을 서로 이기지 못하여 구석구석 욕설이 나온다.

  “제미를 할거, 팔자가 사나우니까 별 작자의 매를 다 맞아 보았구. 그자

가 명색이 무엇이야? 다갱이에 넉가래집 같은 관을 뒤집어쓰고, 형조사령이

지나갔나? 매질을 함부로 하게. 우리 댁 영감 낯을 보니까 참고 참아 쫓겨

왔지그려. 그까짓 위인을 내 발길로 보기 좋게 한 번만 복장을 질렀으면 개

구리새끼 나가자빠지듯 할 것이, 가만히 내버려두니까 제 세상만 여겨서 눈

에 뵈는 게 없나 본데.”

  “여보게, 가만 내버려두게. 아래위를 훑어보니까, 그자가 꼴 보니 나무

장사로 생애하는 위인인데, 이번에는 영감을 뫼셨으니까 하릴없이 참고 들

어가지마는, 아무 때든지 문안서 한 번만 우리 눈에 걸리라게. 당장에 할아

버지를 부르게 주릿대를 메워 놓을 것이니.”

  한참 이 모양으로 지저귀는 것을 함진해가 듣고 그중에도 행여나 최생원

을 건드려 자기 경륜을 와해되게 할까 겁이 나서 하인을 꾸짖기도 하고 달

래기도 한다.

  “이놈들, 그것이 무슨 소리니? 너희들이 그 양반을 함부로 대접하고 보

면 내 손에 죽고 남지 못하리라. 그 양반이 시골 살아 촌스러워 보이니까

너희들이 넘보고 그리나 보구나. 이놈들아, 그 양반 대접하는 것이 곧 나를

대접하는 일체인데, 무엇을 어찌고 어찌해? 상놈이 양반의 매 좀 맞은 것이

그리 원통하냐? 그 매는 너희를 때린 매가 아니요, 즉 나를 때린 것인데,

나는 아무 말도 못 하는 것을 번연히 보며 함부로 떠드느냐? 다시 이놈들


무엇이라고 했다가는 한 매에 죽으리라!”

  이 모양으로 천둥같이 을러 데리고 서울로 올라와 임지관더러 소경력 풍

파를 일일이 이야기한 후 주사야탁(晝思夜度)으로 성화만 하더니, 며칠 아

니 되어 어떠한 의표(儀表)도 선명하고 위인도 진걸한 듯한 사람 하나가 찾

아 들어와 함진해를 보고 인사를 통한다.

  “주인장이 누구시오니이까?”

  함진해가 아무리 살펴보아도 한 번도 본 적이 없는 사람이라.

  “네, 내가 주인이오. 웬 양반이신데 무슨 사로 찾아 계시오?”

  “네, 나는 고양 읍내 사는 강서방이올시다. 다름아니라 댁에 임생원이라

하시는 양반이 오셔서 유하십니까?”

  “네, 그 양반이 계시지요. 어찌하여 찾으시오? 그 양반을 본래 친하시던

가요?”

  “매우 친좁게 지냅니다.”

  “그러면 거기 좀 앉아 기다리시오.”

하고 한달음에 안잠 마누라 집으로 가서 임지관더러 그 말을 전하니, 임씨

가 입맛을 쩍쩍 다시며 괴탄을 무수히 한다.

  “응, 긴치 아니한 사람, 또 무엇 하러 여기까지 찾아왔노? 내 행색을 일

껏 감추려 하여도 필경은 소문이 또 났으니 여기도 오래 있지 못하겠구.”

  함진해를 건너다보며,

  “영감 댁 일은 잘될 듯하오. 지금 온 그 사람이 고양 일읍에서는 권도가

매우 좋아서 그만 주선을 할 만합니다. 기왕 온 사람을 어쩔 수 있소? 이리

로 부르시오."

  “네, 그리하오리다. 선생님이 말씀을 하시니 말이지, 나는 친산 면례할

일로 어찌 속이 타는지 밤이면 잠을 잘 못 잡니다. 그 사람이 기위 권도가

매우 있다 하오니, 이 말씀 아니기로 어련하실 바는 아니시나, 아무쪼록 되

도록 부탁을 하여 주십시오. 산지값은 얼마를 주든지 다과를 교계치 아니합

니다.”

  “어디 봅시다. 그러나 이런 일을 데면데면히 하다가는 또 이번에 영감이

다녀오신 모양같이 될 것이니 단단히 하시오.”

  “내가 아무리 단단히 하고 싶으나 될 수가 있습니까? 선생님께서 하실

탓이지.”

  “내야 영감 일에 범연하겠소마는 내 부탁 다르고 영감의 간청 다르지 아

니하오? 그 사람도 내 손에 친산을 얻어 쓰고 우연히 없던 아들을 낳은 후

로 자기 딴은 감사히 여겨 저 모양으로 찾아오는 터이니까 영감의 사정 말


을 부탁 곧 하게 되면 자기 힘 자라는 대로는 하겠으나, 매양 그런 일을 하

자면 빈손 들고는 도저히 아니 될 것이니, 그 사람이 가세가 매우 간구하여

일 주선하기가 역시 곤란하리다. 어떻든지 나는 힘껏 할 것이니, 영감이 그

다음 일은 알아서 처치하시오.”

  “그는 염려 마십시오. 제 일 제가 하려면 무엇을 아끼겠습니까?”

하며 나아가더니 강씨를 인도하여 데리고 오는데, 처음에는 그렇게 설만히

수작을 하더니, 별안간 한없이 공근하고 관곡한지라, 강씨가 뒤를 따라오며

혼자말로,

  ‘옳지, 인저는 네가 착실히 낚시에 걸렸다. 농익은 연감 모양같이 홀쭉

하도록 빨려 보아라. 대체 우리 아주머니 모계(謨計)는 초한(楚漢) 때 진평

이만은 착실한걸. 국과 장이 맞느라고 임지관은 어디서 그리 마침 생겼던

고!’

하고 그대 사색을 싹도 보이지 아니하고 천연스럽게 따라 들어오더니 임지

관 앞에 가 절을 코가 깨어지게 한 번 하고 곁으로 비켜서 공손히 꿇어앉으

며,

  “그 동안 기체 어떠합시오니까?”

  “허어, 자네인가? 예를 어찌 알고 찾아왔노? 그래, 댁내가 평안하시고

자제도 잘 자라나? 아마 컸을걸.”

  “올해 다섯 살이올시다. 그놈이 기질도 튼튼하고 외양도 똑똑하여 남의

열 자식 불지 아니합니다. 그놈을 볼 때마다 임생원장 덕택은 머리를 베어

신을 삼아도 못다 갚겠다고 저희 내외가 말씀을 합니다.”

  “실없은 사람이로세. 자네 댁 복력으로 그런 자손을 두었지, 내 덕이 다

무엇인가? 설혹 자네 말같이 면례를 잘하고 자손을 낳았다 한대도 역시 자

네 댁 복력으로 내 말을 곧이들었지, 내 아무리 가르치기로 자네가 믿지 아

니하면 되겠나, 허허허…… 여보게, 지나간 일은 쓸데없이 말할 것 없네.

그러지 아니하여도 내가 자네를 좀 보면 하였더니 다행하게 마침 잘 왔

네.”

  강씨가 생시치미를 뚝 떼고,

  “왜 무슨 부탁하실 말씀이 계십니까? 세상 없는 일이기로 임생원장께서

하시는 말씀이야 봉행치 아니하겠습니까?”

  “자네 덕은리 근처 사는 최서방들과 친분이 있나?”

  “네, 그 근처에 최씨들이 여러 집인데 한 고을에 사는 고로 모두 면분은

있지마는, 그 최씨의 종손 되는 옥여 최서방과는 못 할 말을 다 할 만치 친

숙히 지냅니다.”


  “옳지, 내가 말하는 사람이 즉 옥여 최서방일세. 여보게, 이 주인장이

형세도 남불지 아니하고, 공명도 할 만치 하였건마는, 자네 댁일과 같이 흉

지(凶地)에 친산을 쓰고 독한 참척을 여러 번 보아 슬하에 자제가 없을 뿐

더러, 우환이 개일 날이 없어, 아무것도 모르는 나를 이같이 조르시네그려.

차마 괄시할 수 없어, 큰 화패는 없을 듯한지라, 한 곳을 보아 드렸는데,

즉 최여옥의 국내 안일세. 자네도 동병상련(同病相憐)이 아니라 할 수 없으

니 주인장 말씀을 들어 보아 힘을 다하여 주선 좀 해드리게.”

  “내 일이 되고 아니 되기는 노형 주선에 달렸습니다.”

  “천만의 말씀이오, 일의 성불성은 모르겠습니다마는 저 어른 부탁도 계

시고 어련하겠습니까? 그러나 그 사람의 성미가 너무 끌끌하고 고집이 있어

섣불리 개구(開口)를 했다가는 뺨이나 실컷 맞고 돌아설 터이니 웬만하시거

든 파의(罷議)를 하시고 다른 곳을 구해 보시는 것이 좋을 듯하오이다.”

  “그 사람 성미는 나도 대강 짐작합니다마는 불고 염치하고 이처럼 말씀

을 하오니 아무리 어려우셔도 힘써 주시오. 산값은 얼마를 달라 하든지 교

계할 것 없소. 여북하여 선영을 파는데, 후한 편으로 하는 것이 옳지 않소?

노형만 하셔도 예서 고양 가는 길에 아무리 철로는 있지마는 가깝지 아니한

터에 여러 번 오르내리실 터이요, 그러느라면 하루 이틀 아니 될 터인데 댁

가사도 낭패가 적지않이 되실지라, 우선 돈 천이나 드릴 것이니 내왕 노자

도 하시고 쌀섬이나 팔아 댁에 두시고 내 일을 전심하여 좀 보아 주시오.”

  함진해가 그같이 말하면서 지폐 한 뭉치를 내어 주니 강씨가 재삼 사양하

며,

  “별말씀을 다 하십니다. 돈이 다 무엇이야요? 아직 될는지는 모릅니다마

는, 그만 일을 보아 드리기가 무엇이 힘이 든다고 이처럼 말씀하십니까?”

하며 받지를 아니하니, 임지관이 가장 사리대로 말하는 체하고,

  “여보게, 고집 말고 받아 넣게. 주인장이 정으로 주시는 것을 아니 받아

쓰겠나? 어서 받아 가지고 내려가 일 주선이나 잘해 보게.”

  강씨가 말에 못 이기는 체하고 집어넣더니 그 길로 떠나갔다가 수삼 일

후에 다시 오더니,

  “바람에 돌 붙여 보도 못 할러라, 삶은 호박에 이도 아니 들러라.”

하여 함씨의 마음을 불단 가마에 엿 졸이듯 바작바작 졸인 후에 몇 차례를

왔다갔다하며 애를 쓰는 모양을 보이더니, 한번은 올라와서 태산이나 져다

주는 듯이 덕색을 더러 내며,

  “에구, 어렵기도 어렵다. 이렇게 힘들 줄이야 누가 알아? 영감, 어서 면

례하실 택일이나 하시오. 이번에야 최서방의 허락을 받았소. 허락은 받았지


만 한 가지가 내 소료보다는 대상부동한걸이오.”

  “불안하오, 내 일로 해서 너무 고생을 하셔서. 그런데 산주의 응락을 받

으셨다며 무엇이 소료에 틀린다 하시오?”

  “다른 것이 아니라 산 값을 엄청나게 달라 하니, 나는 기가 막혀 선뜻

대답을 못 하고 왔습니다.”

  “얼마나 달라길래 그리하시오?”

  “그 사람 말이 그 자리가 자래로 유명하여 팔라 조르는 사람이 비일비재

(非一非再)인데 십오만 냥까지 주마 하는 것을 팔지 아니하였거니와, 자네

가 괄시할 수 없는 터에 이처럼 한즉 그 값이면 팔겠다 하니, 나도 아다시

피 다른 사람이 주마는 값을 감하여 말할 수 없고, 영감 의향을 알지 못하

여 말씀을 듣자고 왔습니다.”

  “걱정 마시오. 내 형세가 전만은 못하지마는, 십오만 냥쯤이야 주선 못

하겠소? 어서 그대로 약조를 하시고 이 다음 파수에 돈을 치르게 하시오.”

하고 십오만 냥 어음을 써서 주니, 강씨가 받아 척척 접어 염낭에 넣고 가

더니 그 이튿날 산주의 약조서(約條書)를 받아 왔더라.

  함진해가 면례 택일을 임지관더러 보아 달라 하여 일변으로 구산을 돋으

며 일변으로 신산을 작광(作壙)하는데, 역꾼들이 별안간에 괭이가래를 집어

던지고 좍 돌아서서, 이상하니, 야릇하니, 처음 보았느니, 알 수 없는 것이

니, 뒤떠들더니 광중 속에서 난데없는 돌함 하나를 얻어 내었는데, 함진해

가 정구한 처소에서 조상식을 지내다가 그 소문을 듣고 상식상을 물릴 여부

없이 한달음에 올라가 돌함을 구경한즉 크기가 단천 담배 서랍만한데 뚜에

를 무쇠물로 끓여 부어 단단히 봉하였는지라, 강철 끌 몇 채를 가져오라 하

여 이에를 조아 내고 열어 보니 홍공단(紅貢緞) 한 조각에 금으로 글씨를

썼으되 전면에는,

  ‘옥녀탄금형 십대장상에 백자천손지지 함씨 입장.’

  후면에는,

  ‘모년 모월 모일 옥룡자소점(玉龍子所點).’

이라 하였거늘 그날 회장(會葬)하러 온 사람이라, 구경하러 온 사람이라,

역꾼과 집안 하인 병하여 근 백 명이 한마디씩이라도 다 떠들며 참 대지니,

과연 명당이니 하는데, 함진해는 어떻게 좋던지 돌함을 품에 품고 임지관

앞에 가서 백번 천번 절을 하며,

  “선생님 덕택에 과연 명혈을 얻었습니다. 선생님은 참 신안(神眼)이올시

다. 이 비기(秘記) 좀 보십시오.”

  임지관이 비기를 받아 우두커니 보다가 픽 웃으며,


  “그것이 그다지 희한하시오? 나는 별로 아는 것도 없이 맹자직문(盲者直

門)으로 우중한 일이지만, 영감 댁 복력이 거룩하여 몇백 년 전에 옥룡전자

가 벌써 비결까지 묻었으니, 나 아니기로 댁에서 쓰지 못할 리가 있소? 아

무려나, 영감 댁 복력이 대단하시오. 이왕 명혈을 쓰신 끝에 선왕장 산소를

마저 면례하시오.”

  “그다뿐이오니이까? 향일에 말씀하시던 비봉귀소형을 마저 가르쳐 주시

기를 바랍니다.”

  이와 같이 정성을 들여 가며 간곡히 물어, 강씨를 사이에 또 놓고 몇십만

냥을 주고 샀던지, 급급히 택일을 하여 면례 한 장을 마저 한 뒤에, 임지관

이 종적 노출이 되어 오래 유련하지 못하겠다 하고 굳이 말려도 듣지 아니

하고 떠나가는지라. 수로금 몇만 금을 경보로 내어놓으니 임지관이 가장 청

렴한 체하고 무수히 퇴각하다가 마지못하여 받는 모양으로 짐에 넣더니, 배

행(陪行)하러 보내는 하인을 도로 쫓고 정처(定處)와 거주를 물어도 대답이

없이 표연히 가더라.

  함진해가 그 후로는 부인의 병세도 차차 낫고, 귀동자를 올 아니면 내년

에는 낳을 줄로 태산같이 믿고 기다리더니, 공든 탑이 무너지고, 믿는 나무

에 곰이 핀다고, 부인의 병은 더욱 별증(別症)이 생겨, 한 다리 한 팔 못

쓰는 반신불수가 되어 말하는 송장이 되었고, 그 고생을 다 하느라니 함진

해는 나이 융로(隆老)한 터는 아니나 근력범절이 칠십 노인이나 다름없이

되었는데, 저 강도와 아귀보다 더한 요악간휼(妖惡奸譎)한 금방울이 그 모

양으로 속여먹고도 오히려 부족하던지 한 가지 흉계를 또 부려서 근력 없는

함진해가 수각이 황망한 지경을 당하였더라.

  하루는 어떠한 자가 불문곡직하고 주인을 찾으며 들어오더니 시비를 내어

놓으니, 이는 다른 사단이 아니라, 그자가 고양 최씨의 도종손이라 자칭하

고 산송을 일으키려는 것이라, 최가의 위인도 똑똑하고 구변도 썩 좋아 함

진해는 한 마디쯤 말을 하면, 최가는 열 마디씩 쥐어박아 말을 한다.

  “여보, 댁에서는 세력도 좋고, 형세도 부자니까 잔핍한 사람을 업수이여

기고 남의 누대 분묘 내룡견갑(來龍肩甲) 좌립구견지지(坐立俱見之地)에 호

기 있게 뫼를 썼나 보오마는, 그 지경을 당한 사람도 오장육부가 다 있

소.”

  “여보, 댁이 누구시오? 나도 천금 같은 돈을 주고 산주에게 사서 썼

소.”

  “산주, 산주, 산주가 누구란 말이오?”

  “네, 고양 최씨의 종손 되는 옥여 최서방에게 샀소. 댁이 무슨 상관으로


이리하시오?”

  “우리 최가에 옥여라고는 당초에 없을 뿐 아니라, 산하에 사는 일가들은

모두 우리집 지파(支派)요, 수십 대 봉사하는 종손은 나의 집인데 십여 년

전에 호중으로 낙향하였다가 금년에야 비로소 성묘를 온 터이오. 댁에서 사

지 말고 세상 없는 일을 했더라도 당장 파내고야 배기리다. 댁에서 아니 파

면 내 손으로라도 파 굴리고 말 터이니 알아 하시오.”

하고 최씨 집 내력과 파계(派系)를 역력히 말하며 돌서슬같이 으르는 바람

에 함진해가 겁이 더럭 나서 좋은 말로 어루만지며 뒷손으로 사람을 급히

보내어 옥여를 찾으니, 벌써 솔가(率家) 도주하여 영향도 없는지라, 법은

멀고 주먹은 가깝다고, 정소를 하든지 재판을 하기는 이 다음 일이요, 당장

친산에 사굴을 당할 터이니까 생각다 못하여 하릴없이 산값을 재징으로 물

어주더라. 상말로, 파리한 개 무엇 베고 무엇 베니 남는 것이 아무것도 없

는 일체로 패해 가는 세간을 이리 빼앗기고 저리 빼앗기고 나니, 남는 것이

라고는 새앙쥐 볼가심할 것도 없게 되어, 그렇지 아니하게 먹고 입고 지내

던 함진해가 삼순구식(三旬九食)을 못 면하고 누대 제사에 궐향(闕享)을 번

번이 하니, 타성들이 듣고 보아도 그 집안 그 지경 된 것을 가이없으니, 그

래 싸니, 다만 한마디씩이라도 흉볼 겸, 걱정할 겸 하거든, 하물며 원근족

(遠近族) 함씨의 종중에서야 수십 대 종가가 결딴이 났으니 어찌 남의 일

보듯 하고 있으리요. 팔도 함씨 대종회(大宗會)를 열고 관자수대로 모여드

는데, 이때 함일청이는 그 사촌의 집에를 일절 발을 끊어 다시 현영을 아니

하고 다만 치산을 알뜰히 하여 형세도 점점 나아지고, 아들 삼형제를 열심

으로 가르쳐 남부러워 아니하고 지내는 터이나, 다만 마음에 계련되어 잊히

지 못하는 바는 경성 큰집 일이라, 자기는 아니 갈 법해도 서울 인편 곧 있

으면 종종 소식을 탐지한즉, 듣는 말이 다 한심하고 기막힌 일뿐이러니, 하

루는 종회하는 통문이 서울에서 내려왔는지라, 곰곰 생각한즉,

  ‘아무리 사촌이라도 타인보다도 더 미워 다시 대면을 말자 작정을 하였

지마는, 팔도 일가가 모두 총회를 하는데 내 도리에 아니 가볼 수 없다.’

하고 그 길로 떠나, 성중을 들어서서 다방골 모퉁이를 돌아드니 해포 그리

던 사촌을 만날 터인즉 얼마쯤 반가운 마음이 날 터인데, 반갑기는 고사하

고 눈물만 절로 나니, 그 사정을 모르는 사람 보기에는 심상히 여기겠으나

이 사람의 중심에는 여러 가지 철천지한(徹天之恨)이 가득하더라.

  ‘저기 보이는 집이 우리 사촌의 집이 아닌가? 어쩌면 저 모양으로 동퇴

서락이 되었노? 우리 큰아버지 당년이 엊그제 같은데, 그때는 저 집이 분벽

사창이 영롱하던, 다동 바닥에 제일 갑제러니! 집이 저 지경이 되었을 제야


그 집안 범절이야 더구나 오죽할까? 에그, 우리 조부께서 머나먼 북경을 문

턱 드나들듯 하시며 알뜰살뜰 모으신 세간을 그 형님이 장가 한번을 잘못

들더니 걷잡을 새 없이 저 모양으로 망하였지, 집안에 가까이 단기던 정직

한 사람은 모두 거절을 하고, 천하의 교악망측한 연놈들만 집에다 붙이어

억지로 결딴이 나도록 심장을 두었으니 무슨 별수로 저 모양이 아니 될꼬.

안잠 하인년이 그저 있는지, 제일 그년 보기 싫어 어찌 들어가노? 에라, 이

탓 저탓 해 무엇하리! 대관절 우리 형님이 글러 그렇게 되었지.’

하며 손수건을 내어 눈물 흔적을 씻고 대문을 들어서니 문 위에 엄나무 가

시와 좌우 주초 앞에 황토가 여전히 있는지라, 그같이 비창하던 마음이 졸

지에 변하여 눈에서 쌍심지가 올라오며 가슴에서 불덩어리가 벌꺽벌꺽 올라

온다.

  ‘이왕 결딴난 집안을 어찌할 수는 없지만 이 모양으로 흥와조산(興訛造

訕)을 하는 연놈을 깡그리 대매에 때려 죽여 분풀이나 실컷 하겠다. 오, 어

떤 연놈이든지 걸려만 들어 보아라. 내 손에 못 배기리라.’

하며 사랑 앞에를 썩 들어서니, 대부·족장·형제·조카·손항 되는 여러 일가

사람들이 가득 모여 앉았다가 분분히 인사를 하는데, 정작 자기 사촌은 볼

수가 없는지라, 마음에 당황하여 좌우를 돌아보고,

  “여보, 우리 형님은 어디 가셨길래 아니 계시오?”

  그중 항렬 높은 자가 일청을 불러 앞에 세우고 준절히 꾸짖는다.

  “네가 그 말 하기가 부끄럽지 아니하냐? 네 사촌이 아무리 지각없이 집

안을 결딴내기로 너는 그만 지각이 있는 사람이 종형제간에 절적을 하고,

조상의 제사 참사(參祀)까지 몇 해를 아니하다가, 우리가 이 모양으로 종회

를 하니까 그제야 올라와서 무엇이 어찌고 어찌해? 우리 형님이 어디로 가

셨어? 주축이 일반이다. 집안이 그 모양으로 불목하고 무슨 일이 되겠느

냐?”

  그 곁에 앉았던 노인 하나가 분연히 나앉으며,

  “여보 형님, 그 말씀 마시오. 그 사람이 무슨 잘못한 일이 있다고 그리

하시오? 이것저것이 모두 진해의 잘못이지, 저 사람은 저 할 도리를 다했습

니다.”

  먼저 말하던 노인이 징을 내며,

  “자네는 무엇을 가지고 저 사람의 과실이 없다 하노?”

  “형님, 그렇게 말씀하시기도 용혹무괴오마는, 내 말씀을 자세 듣고 무정

지책(無情之責)을 너무 말으시오.”

하며 소년 일가 하나를 부르더니, 편지 한 뭉치를 가져다가 조좌 중에 내어


놓고 축조(逐條)하여 설명을 하는데 그 편지는 별사람의 편지가 아니라, 함

일청이 그 종씨의 하는 일마다 소문을 듣고 깨닫도록 인편 곧 있으면 변명

을 하여 간곡히 한 편지라. 그 어리석고 미련한 함진해는 그럴수록 자기 사

촌을 돈목(敦睦)히 여기지 아니하고 그 편지 올 적마다 큰집이 아니 되도록

훼방을 하거니 여겨 원수치부를 한층씩 더하던 것이라. 그 편지의 연월을

맞춰 차례차례 보아 내려가는데 자자(字字)마다 간절하고 구구(句句)마다

곡진(曲盡)하여 목석이라도 감동할 만하니 최초에 한 편지 사연에 하였으

되,


  무릇 나라의 진보가 되지 못함은 풍속이 미혹함에 생기나니, 슬프다! 우

리 황인종의 지혜도 백인종만 못지 아니하거늘, 어쩌다 오늘날 이같이 조잔

멸망 지경에 이르렀나뇨? 반드시 연고가 있을지니다. 우리 동양으로 말하면

당우 이래로 하늘을 공경하며 귀신에게 제 지냄은 불과 일시에 백성의 뜻을

단속하기 위함이러니, 요괴한 선비들이 오행의 의론을 창설하여 길흉화복을

스스로 부른다 하므로, 재앙과 상서의 허탄한 말이 대치하여 점점 심할수록

요악한 말을 주작한지라. 일로조차 천지 귀신이 주고 빼앗으며, 죽고 사는

권리를 실상으로 조종하여 순히 하면 길하고, 거스르면 흉한 줄로 미혹하여

이에 밝음을 버리고 어두움을 구하며, 사람을 내어 놓고 귀신을 위하여 무

녀(巫女)와 판수가 능히 재앙을 사라지게 하고 복을 맞아 오는 줄 여겨, 한

사람, 두 사람으로부터 거세가 본받아, 적게 한 집만 멸망할 뿐 아니라, 크

게 나라까지 쇠약게 하나니, 이는 곧 억만 명 황인종의 금일 참혹한 형상을

당한 소이연이니다. 엎드려 바라건대, 형장은 무식한 자의 미혹하는 상태를

거울하사, 간악·요괴한 무리를 일절 물리치시고, 서양 사람의 실지를 밟아

일절 귀신 등의 요괴한 말을 한 비에 쓸어 버려, 하늘도 가히 측량하며, 바

다도 가히 건너며, 산도 가히 뚫으며, 만물도 가히 알며, 백사도 가히 지을

마음을 두시면, 비단 형장의 한 댁만 부지하실 뿐 아니라, 나라도 가히 강

케 하며, 동포도 가히 보존하리이다.


그 다음에 보낸 편지에 또 하였으되,


  슬프다, 형장이시어! 형장의 처지를 생각하시옵소서. 형장은 우리 일문

중 십여 대 종손이시니 큰집의 동량이나 일반이라. 그 동량이 썩어지면 큰

집이 무너짐은 면치 못할 사세라. 형장의 미혹하심은 전일에 올린 바 글에

누누이 말씀하였으니 다시 논란할 바 없거니와, 날로 들리는 소식이 더욱


놀랍고 원통하와 이같이 다시 말씀하나니다. 착한 사람을 가까이 하며, 악

한 무리를 멀리함은 성인(聖人)의 훈계요, 공을 상 주고 죄를 벌함은 가법

(家法)의 정당함이어늘, 이제 형장은 이와 같이 아니하여 무육하던 유모의

공을 저버려 그 착함을 모르시고, 간휼한 할미의 죄를 깨닫지 못하여 그 악

함을 친신하시니 어찌 가도(家道)가 쇠색함을 면하오며, 또 산지라 하는 것

은 조상의 백골로 하여금 풍우에 폭로치 아니하고 땅 속에 깊이 편안히 계

시게 함이 도리에 온당함이어늘, 풍수의 무거한 말을 곧이듣고 자기의 영귀

(榮貴)와 자손의 복록(福祿)을 희망하여 안장한 백골을 파가지고 대지명당

을 찾아다니니 대지명당이 어디 있으며, 조상의 백골이 어찌 자손의 영귀와

복록을 얻어 주리요? 만일 그와 같은 이치가 있을진대, 아무 데나 매장지를

한곳에 정하고 백골을 단취하는 서양 사람은 모두 멸종(滅種) 빈한하겠거

늘, 오늘날 그 번식·부강함이 산지로 종사하는 우리나라에 비할 바 아님은

어쩐 연고이며, 만일 지관이라 하는 자가 대지명당을 능히 알아, 남에게 가

르칠 재주가 있고 보면, 어찌하여 저의 할아비를 묻지 아니하고 그같이 빈

곤히 지냄을 면치 못하여 타인만 가르쳐 주리요? 이는 허탄한 말을 주작하

여 남의 재물을 도적함이어늘, 어찌 이같이 고혹하사 산소를 차례로 면례코

자 하시나니까? 종제의 위인이 불초하므로 말을 버리지 마시고 급히 깨달으

사, 유모를 도로 부르시고 할미를 축출하며 지관을 거절하사 면례를 파의하

압소서.


그 끝에 열 가지 잠언(箴言)을 기록하였으되,


  일, 쓸데 있는 글을 많이 읽고 무익한 일을 짓지 말으소서.

  이, 사람 구원하기는 의원만한 이 없고, 세상을 혹게 하기는 무녀 같은

것이 없나이다.

  삼, 사람을 사귀매 양증 있는 자를 취하고 음증 있는 자를 취치 마옵소

서.

  사, 광명한 세계에는 다만 실상만 있고 허황한 지경은 없사외다.

  오, 세계에 신선이 있으면 진시황(秦始皇)과 한무제(漢武帝)가 가히 죽지

아니하였으리이다.

  육, 사람을 능히 섬기지 못하거든 어찌 능히 귀신을 섬기며, 산 사람도

모르며, 어찌 능히 죽은 자를 알리요? 귀신과 죽음은 성인의 말씀치 아니한

바니, 성인이 아니하신 말을 내가 지어내면 성인을 배반함이니다.

  칠, 굿하고 경 읽음을, 자기는 당연한 놀이마당으로 여겨도, 지식 있는


사람 보기에는 혼암세계로 아나이다.

  구, 산을 뚫고 길 내기를 풍수에 구애가 될지면, 외국에는 철도가 낙역하

고 광산이 허다하건만, 어찌하여 국세(國勢)가 저같이 흥왕하뇨? 풍수가 어

찌 동양에는 행하고 서양에는 행치 아니하오리까?

  십, 사람의 품은 마음을 가히 측량키 어려워 얼굴과는 관계가 없거늘, 상

을 보고 마음을 안다 하니, 진실로 술사(術師)의 사람 속이는 말이니다.


  보기를 다하매 그 많은 일가들이 칭찬하지 않는 자가 없는데, 그 중에 그

편지 가져오라던 노인 함만호는 진해 집 이웃에 있어, 그 집의 국이 끓고

장이 끓는 것을 모를 것이 없이 다 아는 터인데, 진해의 하는 일이 마음에

해괴하건마는, 아무리 일가간이기로 소불간친(疏不間親)으로 내외간사를 말

하기 어려워서, 다만 대체로 한두 번 권고한 후 다시는 개구도 아니하고 이

따금 가서, 진해의 망측한 거동만 구경하더니, 어리석은 진해는 일문 대소

가(一門大小家)들이 다 절적(絶跡)을 하는데, 이 노인은 가장 자기를 친절

히 여겨 종종 찾아오거니 하여,

  “만호 아저씨, 만호 아저씨”

하며 일청의 편지 올 적마다 펴보이며,

  “이놈이, 소위 형은 갱참(坑塹)에 집어넣어 그른 사람으로 돌리고, 저는

지식이 고명(高明)한 정대(正大)한 사람인 체하여 이따위 편지를 하나니마

나니.”

하고 찢어 내어 버리는 것을, 함만호는 뜻이 깊은 사람이라 속마음으로,

  ‘종형제간에 어쩌면 저같이 청탁(淸濁)이 현수(懸殊)한고? 대순(大舜)과

상(象)이도 있고, 도척(盜拓)이와 유하혜(柳下惠)도 있다 하지마는, 저 사

람이야말로 상이와 도척이보다 못지 아니하도다. 내가 저 편지를 간수하여

두었다, 이 다음에 일청의 발명거리를 삼으리라.’

하고 슬며시 주섬주섬 집어 모아, 이리저리 이에를 맞추어, 튼튼한 종이로

배접을 하여 두었던 것이라. 이번 종회를 발기하기도 함만호가 문장(門長)

을 일부러 여러 번 가보고 통문을 놓은 것인데, 그 종회(宗會)한 주지(主

旨)는 큰 조목(條目) 세 가지가 있으니,

  제일은, 진해의 양자(養子)를 일청의 아들로 정하여 누대 종통(宗統)을

잇고자 함이요,

  제이는, 진해의 그르고 일청의 바름을 종중에 공포하여 선악의 사실을 포

폄(褒貶)코자 함이요,

  제삼은, 형제의 불목함을 없게 하여 문내에 화기가 다시 생기게 하고자


함이라.

  그날 함진해는 자기 일로 종회한다는 말을 듣고 여러 일가 보기에 얼굴이

뜨뜻하여 내환으로 의원을 보러 간다 청탁하고 안잠 할미의 집을 치우고 들

어앉아 연해 소식만 탐지하더니, 처음에 자기 사촌이 들어오는 것을 보고

문장이 호령하더란 말을 듣고, 무슨 원수가 그다지 깊던지 마음에 시원 상

쾌하다가, 만호가 편지 뭉치를 내어 놓고 일장 설명하더니, 만좌가 모두 칭

찬하더라는 기별을 듣고서는 분함을 견디지 못하여 잔부끄럼은 간다 보아라

하고, 그 길로 바로 자기 사랑으로 들어오며, 문장 이하로 여러 일가에게만

인사를 하고, 마주 나오며 절하는 일청은 본 체도 아니하며 등을 지고 돌아

앉으니, 일청이가 기가 막혀 더운 눈물이 더벅더벅 떨어지며 아무 말 없이

섰으니, 이는 자기 종형을 오래간만에 만나 반가운 눈물도 아니요, 자기 종

형의 눈에 나서 원통하여 나오는 눈물도 아니라. 옛말에 ‘오십에 사십구년

의 그름을 안다(五十知四十九年之非[오십지사십구년지비])’하였거늘, 자기

종형은 오십이 다 되도록 회개를 그저 못 하였으니 집안일을 다시 바랄 여

지가 없겠다 싶은 생각이 불현듯이 나서 우는 일이러라.

  “여보게 진해, 내 말 듣게. 사람의 집안이 화목한 연후에 만사가 성취되

는 법이어늘, 자네 연기가 노성한 터에 제가(齊家)를 그같이 불목히 하고

가사가 일패도지(一敗塗地)치 아니하겠나? 옛 성인의 말씀에, '독한 약이

입에 괴로우나 병에는 이롭고, 충성된 말이 귀에는 거스르나 행실에는 이롭

다' 하였거늘, 자네는 어찌하여 충성된 말로 간하는 것을 청종치 아니할 뿐

외라, 간하는 사촌을 구수(仇讐)같이 여기니 실로 한심한 일이로세.”

  “집안의 불목한 것이 저놈의 죄이지, 나는 아무 잘못한 일이 없습니다.

저놈이 내 집에 절족한 지 우금 몇 해에 우리 아버지·할아버지 산소를 차

례로 면례를 하여도 제 집에 자빠져 현영도 아니하고, 집안에 우환이 그렇

게 심하여도 어떠냐 말 한마디 물어 본 적 없고, 아니꼽게 편지자로 수죄

비스름하게 논란을 하여 보냈으니, 저 하는 대로 하면 어느 지경까지든지

분풀이를 못 할 바 아니나, 남의 청문(廳聞)을 위하여 참고 참는 나더러 꾸

지람을 하시니 너무 원통하오이다.”

  “허허, 이 사람, 가위 고집불통일세. 저 사람이 자네를 미워서 간하는

말과 편지를 하였겠나? 아무쪼록 자네가 잡류배(雜類輩) 꼬임에 빠지지 말

고 가도를 바르게 하도록 함이어늘, 자네는 그 뜻을 알지 못하고 도리어 구

축하며 미워하였으니, 자네가 잘못이지 무엇인고?”

  함진해가 다시 개구할 겨를이 없이, 당초에 그 삼촌 돌아가서 삼 년이 지

나도록 영영 일곡도 아니한 일로부터, 일청 온 것을 부정하다고 구축하여


쫓던 일과 일청의 일반 병작도 못 해먹게 전답 팔아 가던 일과, 무육한 유

모를 일청이 밥 먹였다고 박대하며, 요사한 무당년을 소개하여 제반 악증을

다하던 노파를 신임한 일까지, 임가의 허황한 말에 속고 조상의 백골을 천

동한 일까지, 조목조목 수죄를 한 후, 일청의 편지를 내어 놓고 구절마다

들어 타이르고, 설명을 어찌 감동할 만치 하였던지, 진해가 처음에는 일일

이 자기가 잘못한 것이 없다고 반대하던 위인이라서, 고개를 푹 숙이고 아

무 말 없이 듣다가 자취 없는 눈물이 옷깃을 적시며 한숨만 자초아 쉬더라.

  문장이 종회의 처리할 사건을 차례로 가부표(可否票)를 받아 종다수(從多

數) 취결하는데,

  “우리 문중 제일 소중한 바는 종통인데, 지금 진해의 연기는 오십지년이

되었으며 종부의 연기는 아직 단산지경은 아니나, 그러나 다년 중병에 반신

불수가 되어 다시 생산할 여망이 없은즉, 불가불 입후(立後)를 하여야 누대

향화를 그치지 아니할 터인데, 당내에 항렬 닿는 아이가 없으면 원근족을

불계하고 지취 동성(同性)으로 아무 일가의 자식이고 소목만 맞으면 데려오

겠지만, 진해의 사촌, 일청의 맏아들 종표가 비단 당내만 될 뿐 아니라 위

인이 준수하니, 부재다언(不在多言)하고 그 아이로 정하는 것이 어떠한

고?”

  여러 일가가 일시에 한마디 말로,

  “가하오이다.”

  문장이 또 한 문제를 제출하되,

  “지금 진해의 연기는 과히 늙지는 아니하였으나, 다년 포병으로 가위 정

신 상실자라 할 만한즉, 도저히 가사를 처리할 수 없고, 데려올종표는 아직

미성년한 아이인즉, 불가불 뒤보아 주는 사람(後見人[후견인])이 있어야,

패한 가세를 회복기는 이 다음 일이어니와, 목전의 봉제사(奉祭祀)·접빈객

(接賓客)을 할 터인즉, 그 자격에 합당한 사람 하나를 천거하시오.”

  이때에 함만호가 썩 나앉으며,

  “그 사람은 별로 구할 것 없이, 내 생각에는 일청이 외에는 그 소임을

맡길 사람이 다시 없을 듯하오이다.”

  문장이 여러 사람에게 가부를 물으니 또한 일구동성(一口同聲)으로 만호

의 말을 찬성하는지라, 문장이 진해를 돌아보며,

  “자네는 어제 잘못한 것을 깨달아 이제는 옳게 함을 생각할 뿐더러 일동

일정을 자네 사촌에게 위임하고 불목히 지내지 말아야 가정을 보존할 것이

니 아무쪼록 종중 공의(公議)를 위반치 말기를 믿으며, 만일 일향 회개치

아니하고 악인을 가까이하여, 오늘 회의 결정한 일이 헛일이 되면, 그제는


종벌(宗罰)을 크게 당하리니 조심하소.”

  또 일청을 부르더니,

  “자네의 종가 위하는 직심은 이미 듣고 보아 아는 일이어니와, 여러 해

절적한 일은 잘못함이 아니라 할 수 없으니, 자네 사촌만 야속타 말고 지금

회의 가결된 일과 같이 내일 내로 즉시 종표를 데려다 종가에 바치고, 자네

도 반이(搬移)하여 올라와, 한집에 있어 대소사의 치산을 전담 극력하여 누

대 향화를 잘 받들도록 하소.”

  함진해가 전일 같으면 반대를 해도 여간이 아닐 것이요, 고집을 세워도

어지간치 아니할 터이로되, 본래 천성은 과히 악한 사람이 아니요, 무식한

부인과 간특한 하속에게 고혹한 바 되어 인사 정신을 못 차렸더니 문중 공

론을 듣고 자기 신세를 생각한즉, 지난 일은 잘했든지 못했든지 말못되어

가는 가세에, 우환질고는 그칠 날이 없는데, 수하에 자질간 대신 수고하여

줄 사람이라고는 그림자 하나 없은즉, 양자는 불역지전(不易之典)하여야 할

것이요, 양자를 하자면 집안 아이 내어 놓고 원촌(遠寸)에 데려올 수도 없

으며, 데려온대도 내 집이 전 세월 같지 않아, 한없는 진구덥을 치르고 배

겨 있을 자식이 없을 것이니, 종중 회의에 못 이기는 체하고 종표를 양자하

여 제 아비 시켜 뒷배를 보아 주게 하면, 줄어든 각사가 더 줄어질 여지는

없을 것이요, 제 부자가 아무 짓을 하기로 우리 내외 죽기 전 병구완과 먹

도록 입도록이야 아니 하여 줄 수 없으니, 핑계 김에 잘되었다 하고 외양으

로 천연스럽게 대답을 한다.

  “종중 처결이 그러하시니, 무엇이라도 거역할 가망이 있습니까? 오늘부

터라도 가사를 다 쓸어 맡기겠습니다.”

  “그렇지, 고마운 말일세. 주역(周易)에 불원복(不遠復)이라 하였으니,

자네를 두고 한 말일세. 사람이 누가 허물이 없겠나마는, 자네같이 오래지

아니하여 회복하는 자가 어데 또 있겠나? 허허, 인제는 우리 종가집을 위하

여 하례할 만한 일일세.”

하며 일청더러,

  “자네 종씨 말은 저러하니 자네 말도 좀 들어 보세.”

  “종의도 이 같으시고, 종형의 뜻도 저러시니, 어찌 군말씀을 하오리까마

는, 저 같은 위인이 열이기로 어찌 종형 하나를 따르겠습니까? 그러나 만일

형이 시키는 말 곧 있으면 정성껏 거행하겠습니다.”

  “자, 그러고 보면 장황히 더 의논할 것 없이 이 길로 자네가 떠나 내려

가 종표를 데리고 올라오소. 아무리 급해도 그 아이 의복이라도 빨아 입혀

야 할 터인즉, 자연 수일 지체는 될 것이니 오늘 내일 모레, 오늘까지 닷새


동안이면 하루 가고, 하루 오고 넉넉히 되겠네. 그날은 우리가 또 한번 다

시 모여야 하겠네.”

하며 일변 일청을 재촉하여 발행케 하고, 일변 진해를 다시 당부한 후 이

다음 다시 모이기로 문장 이하가 각각 헤어져 가더라.

  여러 함씨들이 종표의 올라올 승시하여 일제히 모여 예를 행케 하고 내당

에 들여보내어, 최씨 부인에게 모자지례로 뵈옵는데, 이때 최씨는 병은 아

무리 깊었더라도 그 병이 부집 죄듯 왜깍지깍 세상 모르고 앓는 증세가 아

니라, 시난고난 앓는 중 중풍이 되어 반신불수로 똥오줌을 받내되, 정신은

참기름송이 같아, 귀로 듣고 눈으로 보고 입으로 말까지는 하는 터이라, 일

청이가 그 아들을 데리고 들어오는 양을 본즉, 눈꼬리가 창아곱패 되듯 하

며, 앞니가 보도독보도독 갈리건마는, 일문 대종중이 모여 하는 일이요, 또

자기가 그 처신이 되었으니, 무엇이라고 말 한마디 할 수 없어, 다만 어금

니 빠진 표범과 발톱 부러진 매와 같이, 할퀴며 물지는 못하고 속으로만 노

리며 으르렁대어, 종표가 어머니 어머니 하며, 앞에 와 어리대는 것을 대답

한마디 없이 거들떠도 아니 보니 속담에, '병든 나무에 좀나기가 쉽다'고

자기의 소생도 아니요, 양자로 데려온 아이를 그 모양으로 냉대하니, 의리

모르는 노파 등속이 종회 이후에는 어엿이 나덤벙이지는 못해도 여전히 최

부인에게는 왕래통신이 은근하여, 종표의 험담을 빗발치듯 담아 부으니 최

씨는 더구나 미워하여 날로 구박이 자심하건마는, 종표는 일정한 정성을 변

치 아니하고 똥오줌을 손수 받내며 조금도 어려운 기색이 없어, 밤낮 옷끈

을 끄르지 아니하고 단잠을 잘 줄 모르며, 진해에게 혼정신성(昏定晨省)과

최씨에게 시탕(侍湯) 범절이 목석이라도 감동할 만하더라.

  본래 사람의 염량 후박(厚薄)은 병중에 알기 쉬운 고로 말 한마디에 야속

한 마음도 잘 나고, 고마운 생각도 잘 나는 법이라. 최씨가 종표 부자를 구

수같이 미워하던 그 마음이 차차 감해지고, 감사하고 기특한 생각이 차차

더해지니, 이는 자기 일신이 괴롭고 아픈 중 맑은 정신이 들 적마다 오장에

서 절로 솟아나오는 생각이라.

  ‘에구 다리야, 에구 팔이야, 일신을 마음대로 놀리지 못하니 똥오줌을

마음대로 눌 수가 있나! 세상에 모를 것은 사람의 마음이다. 내게 단것 쓴

것 다 얻어먹던 것들은 웃느라고 문병 한 번 없지. 그것들은 오히려 예사지

만, 안잠 할미로 말하면 제 죽기 전에는 나를 배반치 못할 터이어늘, 똥 한

번 오줌 한 번을 치우려면 군말이 한두 마디가 아니요, 그나마 목이 터지도

록 열스무 번 불러야 겨우 눈살을 잡고 마지못하여 오니, 살지무석(殺之無

惜)하고 의리부동한 것도 있다. 에구구 팔다리야, 종표는 기특도 하지. 제


가 내게 무슨 정이 들었다고 어린것이 더럽고 괴로운 줄도 모르고 단잠을

아니 자고 잠시를 떠나지 아니하니 그 아니 신통한가! 에그, 집안이 어쩌면

그렇게 되었던지 돈냥 될 것은 모두 전당을 잡혀 먹고, 약 한 첩 지어 먹자

해도 일푼 도리 없더니, 시사촌께서 와 계신 후로는 그 걱정 저 걱정 도무

지 모르고 지내지. 내가 내 일을 생각해도 벌역을 받아 병신 되어 싸지 않

은가! 남의 말만 곧이듣고 내 집안 양반을 괄시하였으니.’

하여 하루 이틀 지나갈수록 세상 짓이 다 헛일을 한 듯하고, 사랑하는 마음

이 더욱 깊어 가더라.

  최씨 부인의 병이 감세가 있을 때가 되었든지, 약을 바로 쓰고 조섭을 잘

해 그렇든지, 기거 동작을 도무지 못 하던 몸이라서 능히 일어나서 능히 앉

으며, 지팡이를 짚고 방문 밖에도 나서 보니, 자기 생각에도 희한하고 다행

하여, 이것이 다 시사촌의 구원과 종표의 정성으로 효험을 보았거니 싶어

없던 인정이 물 퍼붓듯 하는데,

  “종표야, 날이 선선하다. 핫옷을 갈아입어라. 내 병으로 해서 잠도 못

자며 고생을 하더니, 네 얼굴이 처음 올 때보다 반쪽이 되었구나. 시장하겠

다. 점심 먹어라. 병구완도 하려니와 성한 사람도 기운을 차려야지. 삼랑

아, 도련님 진지 차려 드려라.”

  “저는 배고프지 아니합니다. 약 잡수신 지 한참 되어 다 내리셨겠으니

진지 끓인 것을 좀 잡수셔야지, 속이 너무 비셔서 못 씁니다.”

  “너 먹는 것을 보아야 내가 먹지, 너 아니 먹으면 나도 아니 먹겠다.”

하며 자애가 오장에서 우러나오니, 세상에 남의 집에 출가하여 그 집을 장

도감 만드는 부인이 하고많은데, 열에 아홉은 소견이 편협지 아니하면 심술

이 대단하여, 한번 고집을 내어 놓으면 관머리에서 은정 소리가 땅땅 나기

전에는 다시 변통을 못 하건마는, 최부인은 고집을 내면 암소 곧달음으로

고삐 잡아당길 새 없이, 하고 싶은 일을 실컷 하고야 말면서도, 전후 사리

는 멀쩡하여 잘잘못을 짐작 못 하던 터가 아니라, 한번 마음이 바로잡히기

시작하더니, 본래 무던하던 부인보다 오히려 못지 아니하여 처사에 유지함

이 상등(上等)사회에 참례할 만하다.

  하루는 자기 남편과 시사촌과 사촌동서와 종표까지 한자리에 모여앉은 좌

상에서 최씨 부인의 발론으로, 종표를 중학교에 입학게 하여, 사오 년 만에

졸업한 후에 다시 법률전문학교에 보내어 공부를 시키는데, 생양정 부모의

정성도 도저하지마는, 종표의 열심이 어찌 대단하던지 시험마다 만점을 얻

어 최우등으로 졸업을 하니, 함종표의 명예가 사회상에 현자하여 만장공천

(滿場公薦)으로 평리원 판사를 하였는데, 그때 마침 우리나라 정치를 쇄신


하여, 음양 술객과 무복(巫卜) 잡류배를 일병 포박(捕縛)하여 차례로 신문

하는 중에 하루는 부녀 일명을 잡아들여 오거늘 종표의 내심으로,

  ‘저 계집도 사람은 일반인데, 무슨 노릇을 못 해서 혹세무민(惑世誣民)

하는 무녀 노릇을 하다가 이 지경을 당하노? 우리집에서도 아마 이따위 년

에게 속고 패가를 했을 것이니 아무 때든지 그년만 붙들고 보면 대매에 쳐

죽여 첫째로 우리집 설분(雪憤)도 하고, 둘째로 세상 사람에 후일 경계를

하리라.’

하는데 잡혀 들어오던 무녀가 신문장에를 당도하더니, 그 똘똘하고 살기가

다락다락하던 위인이 별안간에 얼굴빛이 사상(死相)이 되어 목소리를 벌벌

떨며 자초행위를 개개 승복(承服)하되,

  “의신을 장하에 죽이신대도 어디 가 한가하오리까마는 죽을 때 죽사와도

한마디 아뢰올 말씀이 있습니다. 의신의 무녀 노릇 하압기는 다름이 아니

라, 생애가 어려워 마지못해 하는 일인데, 한때 얻어먹고 살라고 우중으로

말마디가 신통히 맞사와 살면서 이 소문을 듣고 부르오니, 속담에 굿들은

무당이라고, 부르는 곳마다 가서 정성껏 큰 굿도 하여 주고, 푸념도 하여

준 죄밖에 다른 죄는 없습니다.”

  종표의 말소리가 본래 기걸하여 예사로 하는 말도 천장이 드르렁드르렁

울리는 터이라, 그 무녀의 말이 막 그치자 가래침 한번을 칵 배앝고,

  “네 말 듣거라. 세상에 무슨 생애를 못 해먹어 요사한 말을 주작하여 사

람을 속여 전곡(錢穀)을 도적하고 패가망신까지 시키노?”

  “의신이 무녀 된 이후로 남북촌에 단골댁이 허구 많으셔도 불행히 다동

함진해 댁에서 그 댁 운수로 패가를 하셨지, 그 외에는 한 댁도 형세가 늘

면 늘었지 줄으신 댁은 없사온대, 이처럼 분부를 하시니 하정에 억울하오이

다.”

  함판사가 함진해 댁이라는 말을 들으니,

  ‘옳다, 이년이 우리집 결딴내던 년이로구나. 불문곡직하고 당장 그대로

엎어 놓고 난장으로 죽이고 싶지마는, 법률 배운 사람이 미개한 시대에 행

하던 남형(濫刑)을 행할 수 없고 중률이나 쓰자면 그년의 전후 죄상을 명백

히 공초케 하여야 옳것다.’

하고 한 손 눙치며,

  “네 말 같으면 남북촌 여러 단골집이 모두 네 공효로 형세를 부지한 모

양 같고나. 그러면 네 단골 되기는 일반인데, 함진해 댁에서는 어찌하여 독

이 패가를 하셨어?”

  “녜, 아뢰기 죄만하오나, 그 댁은 그러하실밖에 수가 없으시지요. 그 댁


마님께서 귀신이라면 사족을 못 쓰시는데 좌우에서 거행하는 하인이라고는

깡그리 불한당년이올시다. 의신은 구복(口腹)이 원수라, 그 댁 하인의 시키

는 대로 할 따름이지, 한 가지 의신의 계교로 속인 일은 없습니다.”

  “네 몸에 형벌을 아니 당하려거든, 그년들이 네게 와 시키던 말도 낱낱

이 고하려니와, 너의 간교로 그 댁 속이던 일을 내가 이미 알고 있으니 잔

말말고 고하렷다.”

  “그 댁 하인의 다른 것들은 다만 심부름만 하였지요마는 그 댁에서 안잠

자는 노파가 그 댁 일을 무이어 자주장하다시피 하는데, 하루는 의신의 집

에를 와서 그 댁 아기 죽은데 진배송을 내어 달라 하며, 그 댁 세세한 일을

모두 가르쳐 의신더러 알아맞히는 모양을 하여 별비가 얼마가 나든지 반분

하자 하압기 말씀이야 바로 하압지, 무녀 되어서 그런 자리를 내어 놓고 무

엇을 먹고 사옵니까? 그러하오나 마침 의신이 신병이 있사와 부득이하여 저

의 동무를 천거하였삽더니 그럴 줄이야 누가 알았습니까? 그년이 천하에 간

특하고 의리부동한 년이라, 의신의 그 댁 단골까지 빼앗아 제가 차지하고

흥화조산을 못 할 짓이 없이 하였습니다. 당초에 그 댁 영감께서 베전 병문

에서 회오리 바람을 만나시는 것을 마침 지나다 제 눈으로 보고 앙큼한 마

음으로 아무 때든지 그 댁 일을 한 번만 맡아 보면 귀신이 집어 댄 듯이 말

을 하여 깜짝 반하게 하리라 한 것은 아무도 몰랐더니, 그년이 그 방법을

행할 뿐 아니라, 안잠 할미를 부동하여 세소한 일까지 미리 알고 가장 영한

체하여, 그 댁 재물을 빼앗아먹다 못하여 나중에는 임가라 하는 놈과 흉계

를 내어, 그놈을 지관 행세를 시켜 비기를 써다 미리 고양 땅에 묻고, 그

영감을 감쪽같이 속여넘겨 여러 만금을 도적하여 먹으면서도 의신에게는 이

렇다 말 한마디 없었사오니, 하늘이 내려다보시지, 의신은 그 댁 일에 일호

도 죄가 없습니다.”

  “그러면 너는 어디 살고, 그년은 어디 있으며, 명칭은 무엇이라 하고 그

년의 비밀한 계교를 어찌 알았뇨?”

  “의신은 묘동 사압기로 묘동집이라고 남들이 부르압고, 국수당 무당은

성이 김가라고 그렇게 별호를 지었는지, 금방울이 금방울이 하고 모르는 사

람이 없사오며, 그 비밀한 일은 그 댁에 가까이 단기는 하인들이 그년의 소

위가 괘씸하여 의신 곧 보면 이야기를 하압기로 들었습니다.”

  함판사가 듣기를 다하고 사령을 명하여 금방울과 임지관을 성화같이 잡아

들이라 분부하니, 묘동이 다시 고하되,

  “동류의 일을 아무쪼록 덮어 가는 것이 서로 친하던 본의오나, 그년이

의신의 생애를 앗아 가지고 그 댁을 못살게 하온 일이 너무 분하고 가이없


어 이 말씀이지, 그년이 바람 높은 기색을 미리 알아채고 동대문 안 양사골

제 아주미 집 건넌방 속에 임가와 같이 된장독에 풋고추 백히듯 꼭 들이백

혀 있습니다. 그년을 잡으시랴 하면 제 집에는 보내 보실 것도 없이, 이 길

로 양사골로 사령을 보내셔야 잡으십니다. 그년의 벗바리가 어찌 좋은지 사

면에 벌레줄같이 늘어서 있어, 몇 시간만 지체가 되면 이 소문을 다 듣고

달아날 터이올시다.”

 판사가 사령에게 엄밀히 분부하여 양사동으로 보내더니, 거무하에 연놈을

항새족새하여 잡아들였는데, 신문 한 번도 하기 전에 예서제서 청촉(請囑)

이 빗발같이 쏟아져 들어오는지라, 판사가 한편 귀로 듣는 족족 한편 귀로

흘리며 속마음으로,

  ‘아따, 이년의 세력이 어지간치 않다. 이왕으로 말하면, 북묘 진령군만

은 하고, 근일로 말하면 삼청동 수련이만은 착실한걸. 네 아무리 청질을 해

도 내가 이왕 법관 모양으로 협잡하는 터이 아니니, 무엇이 고기되어 법을

굽혀 가며 호락호락히 청 들을 내냐! 이년, 정신없는 년, 내가 누구인 줄

알고 이따위 버르장이를 하느냐? 매 한 개라도 더 맞아 보아라!’

하고 서리같이 호령을 하여 족불리지로 잡아들여, 형구를 갖추어 놓고 천둥

같이 으르며 일장 신문을 하는데, 금방울같이 안차고 다라지고 겁없는 인물

도 불이 어찌 되든지 말끝마다,

  “죽을 혼이 들어서 그리했으니 상덕을 입어 살아지이다!”

소리를 연해 하여 가며 전후 정절을 개개 승복하니, 임가 역시 발명무지라,

다만 고개를 푹 숙이고 살기만 발원하더라. 판사가 일변 고양군에 발훈(發

訓)하여 최옥여를 마저 압상하여 일장 문초한 후 세 죄인을 모두 한기신(限

己身) 징역으로 선고하고 자기 집에 돌아와 생양정 부모께 그 사실을 고하

고서, 당장 노파와 삼랑들을 불러 세우더니,

  “너희들의 죄상은 열 번 죽어도 남을 터이나 십분 용서하는 것이니, 댁

문하에 다시 발그림자도 하지 말고 이 길로 나아가되, 다른 집에 가서라도

그런 행실을 하여 내게 입렴 곧 되고 보면 그때 가서는 죽어도 한가 말렷

다.

  이 모양으로 호령을 하여 두 년을 축출하니, 최씨 부인이 그 아들 보기도

얼굴이 뜨뜻하여, 그 사지 어금니같이 아끼던 수하친병이 이 지경이 되어도

말 한마디 두호하여 주지 못하고, 오직 아들의 뜻대로만 백사·만사를 좇는

데, 벽장 다락 구석에 위해 앉혔던 제석·삼신·호구·궁웅·말명·여귀 등

각색 명목과 터주·성주 등물을 모두 쓸어내다 마당 가운데에 쌓아 놓고 성

냥 한 가지를 드윽 그어 불을 질러 태워 버리고, 다시 구기라고는 손톱 반


머리만치도 아니 보는데, 그 뒤로는 그같이 번할 날이 없이 우환이 잦던 집

안 식구가 돌림감기 한 번을 아니 앓고, 아이들이 나면 젖주럽도 없이 숙성

하게 잘 자라니.

                                 (『한국신소설전집』, 을유문화사, 1968)

칠칠단의 비밀

1. 곡마단의 오뉘 꽃

 여러 가지 꽃들이 만발해서, 온 장안 사람이 꽃에 취할 때였습니다. 서울
명동 진고개 어귀에는 며칠 전에 새로 온 곡마단의 재주가 서울 왔다 간 곡
마단 중에 제일 재미있고 제일 신기하다 하여, 동물원 구경 보다 더 많은
사람이 낮과 밤으로 그칠 새 없이 들이밀려서 들어가지 못하고 도록 돌아가
는 이가 더 많을 지경이었습니다.
 이 곡마단의 주인은 일본 사람 내외이고, 재주 부리는 사람도 모두 일본
사람인데, 그 중에는 중국사람 내외가 한패 끼어 있을 뿐이고……, 이 곡마
단이 일본과 중국으로 돌아다니면서 돈벌이를 하다가, 조선에 와서 재주를
부리기는 이번이 처음이므로, 서울 있는 사람들에게는 참말로 신기하고 재
미있는 재주가 더 많이 있었습니다.
 어여쁜 여자가 해골로 변하여 춤을 추는 것도 재미있었고, 조그만 원숭이
와 커다란 사자가 재주를 부리는 것들도 모두 처음 보는 재미있는 것이고,
중국 여자가 접시 돌리는 것이며, 그 남편이 웃통을 벗고 누워서 가슴 위에
큰 돌을 올려놓고, 그 위에 큰 사람 일곱 사람을 올려 세우고도, 그리고도
발끝으로 재주를 부리는 것도 참말로 신통한 구경이었습니다.
 그러나 그 사자보다도 중국 사람보다도 더 구경꾼의 마음을 끄는것은, 말
등 위에서 재주를 부리는 열대여섯 살의 소년 한 사람과 가느다란 철줄 위
에서 무도[無蹈]를 하는 열서너 살의 어여쁜 소녀였습니다.
 얼굴 곱고 몸 가벼운 소년이 시뻘건 불 속으로 뛰어 들어가는 말 등 위에
서 가지가지의 아슬아슬한 재주를 피우는 것이며, 어여쁘고 귀여운 소녀가
눈에 보이지도 않는 높다란 철줄에서 우산을 펴 들고 여러 가지 서양 춤을
추는 것은 참말로 구경꾼의 가슴을 졸이는 재주여서, 보는 사람마다 손에
땀을 흘리면서 아슬아슬해 하였습니다.
 그러나 맨 나중에 그 한 남매라고 하여도 좋음직한 소년과 소녀가 함께 나
와서 까마득하게 높이 매달린 두 개의 그네 위에 올라가서 원숭이 같이 재
주를 부리다가 공중을 후루룩 날아서, 이 그네 저 그네로 옮겨 뛰는 재주그거야말로 수천 명 구경꾼의 가슴을 떨게 하는 귀신같은 재주였습니다. 까
딱 잘못하면 그 높은 그네에서 내리 떨어져 즉사하고야 말 터인데, 그 높은
곳에서 그네를 놓고 공중으로 후루룩 날 때. 부인네와 어린 사람은 차마 보
지 못하여,
  “악!악!”
부르짖으며, 얼굴을 숙이고 손으로 눈을 가리었습니다.
 그러나 실수 없이 약삭빠르게 저편 그네에 옮겨 매달려서 새로운 재주를
피울 때, 구경꾼들은 미친 사람들 같이 기뻐 날뛰면서,
  “으아!”
소리와 손뼉 소리를 퍼부었습니다.
 어여쁜 오뉘 같은 소년과 소녀의 재주! 소문은 가는 곳마다 퍼져서 아침부
터 저녁때까지 구경꾼들은 밀물같이 몰려오는 것이었습니다.

2. 슬픈 신세

 하루에도 몇 천 명 손님에게 칭찬을 받고, 모든 사람에게 귀여움을 받고
떠받들리는 나이 어린 소년과 소녀. 손뼉 소리 속에서만 춤추는 소년과 소
녀. 가는 곳마다 몇 만 명 시민이 자기네의 재주를 바라보고 모여들건만
은……. 그들의 마음은 더할 수 없이 슬펐습니다.
 소년은 열여섯 살이었습니다. 소녀는 열네 살이었습니다. 그러나 두 사람
에게는 부모도 없고, 친척도 없고, 고향도 없고, 아무것도 없었습니다.
 아버지는 누구였고 어머니는 누구였었는지……, 자기의 고향은 어디였었는
지, 그런 것은 도무지 알지 못하고 어릴 때부터 곡마단의 단장 내외를 아저
씨 아주머니하고 부르면서 하루에도 몇 번씩 피가 흐르게 두들겨 맞으면서
여러 가지 재주를 배워 온 신세였습니다.
 남들이 하는 말같이 소년과 소녀는 친남매 친동생인지……, 어디서 뿔뿔이
얻어다가 남매같이 길리우는 몸인지…… 그것도 분명히 알지 못하는 가여운
신세였습니다.
 친오뉘가 아니라도 좋다! 이 넓은 세상에 부모도 형제도 없는 몸이니, 우
리 두 사람끼리나 친오빠같이 친누이같이 믿고 지내자고 밤마다 울면서 밤
마다 맹세하면서 지낼 뿐이었습니다.
 부모도 없고 고향조차 없으니 두 아이는 아무 데를 가도 반가운 곳이 없었
습니다. 조선에 오거나 중국에를 가거나 아무 데 가서 아무런 사람을 보아
도 두 아이는 혼자서 마음이 슬플 뿐이었습니다.
 재주가 끝나고 옷을 갈아입고 음악대 뒤에 숨어 앉아서 흩어져 나가는 구
경꾼을 볼 때 자기 같은 어린 소년 소녀가 할아버지 아버지 어머니의 손목
을 잡고 재미있게 이야기하며 돌아가는 것을 볼 때마다 그들은 돌아서서 울
지 않은 때가 없었습니다.
3. 이상한 노인
 조선의 봄, 더구나 서울의 봄은 아름다웠습니다. 밖남산[外南山] 망원리의
복사꽃, 장충단의 개나리, 서강(西江) 건너와 청량리의 수양버들. 보는 곳
마다 좋다고 곡마단 사람들은 틈마다 떼를 지어 돌아다니건마는, 이 곡마단
의 왕이라 하여도 좋을 두 아이는 오늘도 아침밥을 먹고 곡마단 빈 자리에
심심히 앉아 있었습니다.
 단장 내외는 여관에 있고, 다른 사람들은 꽃구경 나가고, 중국사람 내외와
심부름꾼 조선 사람 두 사람이 거적 위에 누워서 낮잠을 자고 있을 뿐, 오
정 때가 되어야 모든 사람이 돌아오고 구경꾼도 몰려오기 시작할 판이었습
니다.
 빈 집 마당에 낮잠 자는 강아지같이 쓸쓸하게 심심하게 나른하게 너댓 사
람이 있을 때, 이상한 조선 노인 한 분이 곡마단 포막 안으로 찾아들어 왔
습니다.
 머리는 반이나 희끗희끗하고 옷은 맵시 추레하고, 신발이라고는 다 찢어진
고무신을 이리 꿰매고 저리 꿰매서 간신히 발에 걸려 있었습니다.
 그가 어슬어슬 들어오는 것을 보고 심부름하는 조선 사람이
  “아직 구경 없어요. 이따가 점심 잡숫고 오시오, 이따가 와요.”
하고, 일렀습니다. 그러나 노인은 그 말은 들은 체도 안 하고 물끄러미 보
고 있는 두 의남매에게로 왔습니다.
  “이 애야. 너희가 조선 아이 아니냐?”
  “너희를 보고 할 말이 있어서 찾아왔다.”
  “내 말을 못 알아듣겠니?”
하고, 여러 가지로 물었으나 소년과 소녀는 처음 온 나라이라 조선말을 한
마디도 알 까닭이 없었습니다.
 무슨 말인지 몰라 눈만 깜박깜박하다가, 소년이 언뜻 심부름꾼을 불러서
노인의 말을 일본말을 통역하여 달라 하였습니다.
 그리하여 노인과 소년은 이야기를 시작하였습니다.
  “네가 혹시 조선 사람이 아니냐?”
  “모르겠습니다. 어려서부터 부모도 모르고 고향도 모르고 곡마단에서만
자랐으니까요. 나라도 모릅니다.”
 어쩐지 슬픔을 머금은 대답을 듣고 노인의 눈은 이상스럽게 빛났습니다.
  “오오, 그럼 분명하다, 분명히 너희가 조선 사람이다. 네 나이가 금년에
몇 살이냐? 열여섯 살이냐, 열일곱 살이냐?”
  “저는 열여섯 살입니다.”
 노인은 펄쩍 뛸 듯이 신통해 하면서,
  “옳지. 열여섯 살, 그럼 정말 분명하다! 네가 분명히 상호다. 상호야.”
 노인은 어찌할 줄을 몰라 하면서 다시,
  “그럼 저 애는 금년에 열네 살 아니냐?”
  “네. 열네 살이올시다.”
  “오오, 옳다,옳다. 순자다, 순자야. 너희 남매를 한꺼번에 만날 줄을 몰
랐다!”
하면서, 노인의 눈에는 벌써 눈물이 고였습니다.
  “예, 오뉘예요? 저희 둘이 친오뉘입니까? 노인께서는 누구십니까?”
 소년과 소녀의 피는 일시에 끓어올랐습니다. 평생의 소원이 지금 이루게
되는 것 같았습니다. 불길이 내쏟는 듯한 눈으로 노인의 얼굴을 쏘아보았습
니다.
  “오냐. 이야기하마. 너희는 내 누이의 아들이요, 딸이다. 나는 너희 외삼
촌이다. 그런데 네가 네 살 되고 저 애가 두 살 될 적에 너희 부모가 서울
서 너희 남매를 잃어버렸단다. 그때 나는 시골 살았었으므로 편지로 그 소
식을 듣고 곧 서울로 올라와서, 너희 부모와 같이 너희를 찾느라고 애를 썼
으나 어디 찾을 수가 있디……, 영영 찾지 못하고 그만 너희 어머니는 심화
병이 나서 이내 돌아가시고, 너희 아버지는 홧김에……,”
 말이 채 끝나기도 전에 때마침 단장 내외가 말채찍을 들고 들어오다가 이
꼴을 보더니, 무슨 큰 변이나 난 것처럼 내외가 다 얼굴빛이 변하였습니다.
  “누구야, 나가. 나가.”
 소리를 지르면서 노인의 등을 밀어 포막 밖으로 내어 쫓고는, 다시 들어
오자마자 채찍으로 말 갈기듯 소년을 후려갈겼습니다.
  “요놈의 자식아! 왜 여기 와 있어?”
 가늘고 길다란 채찍은 독사뱀같이 소년의 몸을 휘휘 감았다 놓았습니다.
그러고 채찍이 닿았던 곳마다 다리고 손끝이고 모두 피가 맺히고 퉁퉁하게
부어올랐습니다.
 소녀는 단장 마누라의 손에 머리채를 휘어 잡혀서, 그가 휘젓는 대로 이리
쓰러지고 저리 구르고 하면서 아픔을 못 참아 소리쳐 울었습니다.
 그 날로 단장의 명령이 내려 곡마단은 문을 닫아 버리고, 포막 집을 헐어
헤치기 시작하였습니다. 경성에서도 앞으로 열흘이나 더 할 예정이건만, 웬
일인지 불시에 문을 닫고 부랴부랴 짐을 만들어서 한시라도 속히 경성을 떠
나 중국으로 간다는 명령이었습니다.
—《어린이》4권 4호 (1926년 4월호,북극성(北極星)).
4. 새로운 걱정과 설움
 자기 몸이 어느 나라 사람인지 그것도 모르고 자란 신세 불쌍한 곡마단의
소년과 소녀! 열여섯 살 되고 열네 살 되는 이 봄에 조선에 왔다가 이상한
조선 노인을 만나,
  “너희가 조선 사람이라.”
는 것과
  “너희 두 사람이 친오라비 친누이라.”
는 말과 부모의 소식을 듣게 되자, 원수의 곡마단 임자 내외에게 들키어 다
시는 만날 수도 없게 헤어지게 된 것을 생각하면 우리 두 사람의 팔자는 왜
이다지도 불행한가 하여 생각할수록 가슴을 얼음으로 저리는 것 같았습니
다.
 어떻게도 몹시 얻어맞았는지 소년의 몸에는 뱀이나 구렁이가 칭칭 감긴 것
같이 채찍 자국이 빨갛게 부어올랐고, 소녀는 휘어잡혀 휘둘린 머리가 칼로
저며 놓은 것 같이 아프고 온몸에 꼬집혀 뜯긴 자리가 시퍼렇게 멍이 들었
습니다. 그러나 아무리 아무리 아파도 관계치 않으니 다시 한 번 떠나기 전
에 그 외삼촌이라는 노인을 잠깐만이라도 만났으면! 하는 것이 그들의 소원
이었습니다.
  ‘아아, 자기의 근본을 알고 본국을 찾고 부모를 찾고……, 그것이 우리들
평생의 소원이 아니었는가! 오늘 죽는다 하여도 한탄이 없으니 내 부모 내
본국을 알게 된 것이 꿈에도 잊지 못하는 소원이 아니었는가!
 그런데 이제 조선에 와서 뜻밖에 외삼촌을 만나 부모의 소식을 듣다가 못
듣다니……. 아아, 이렇게까지 악착한 팔자이면 차리라 죽여나 주소서, 죽
여나 주소서…….’
 입 속으로 부르짖으며 원망스러이 허공을 쳐다볼 때에, 그들의 눈에서는
뜨거운 눈물이 샘물같이 흘러 내렸습니다.
 그 노인의 말이 정말이라 하면 분명히 자기들은 조선 사람이오, 친오라비
요 친누이요, 이름은 상호와 순자요, 그리고 어머니는 자기네 남매를 찾지
못하여 화병으로 돌아가신 것이 사실일 것입니다.
  ‘그러나 아버지는? 아버지는 어찌 되셨을까? 돌아가셨을까? 살아 계
실까?’
 노인의 말씀은 마침,
  “너희 아버지는…….”
하다가 그치고 말았으니, 노인을 다시 만나기 전에는 아무래도 아는 수가
없었습니다.
  ‘노인을 만나야 되겠다! 노인을 만나야 되겠다!’
 마음속으로 부르짖으나, 그러나 당장은 내일 아침으로라도 이곳을 떠난다
고 부랴부랴 포막 집을 허물어서 짐을 싸는 중이니, 무슨 수로 이 넓은 경
성 천지에서 그 외삼촌이라는 노인을 밤사이에 만날 수가 있겠습니까…….
해는 벌써 어두워 가는데, 이 밤만 지내면 내일 아침에는 처음 보는 본 고
향을 또 떠나서 정처 없이 끌려갈 생각을 하니 가슴이 바위에 눌리는 것같
이 점점 무거워질 뿐이었습니다.
  “대체, 조선 노인과 이야기 좀 하기로서니, 단장이 무슨 일로 그다지 싫
어할까…….”
  “글쎄 말이요. 무슨 큰 변이나 난 것처럼 야단이니 이상한 일이예요.”
 소년과 소녀는 가늘고 힘없는 소리로 이렇게 수군거렸습니다.
  “그래요. 그까짓 일로 열흘이나 더 할 돈벌이도 중지하고, 오늘로 포막을
헐어서 짐을 싸는 것을 보면 반드시 무슨 큰 까닭이 있는 것이 분명해
…….”
 소녀는 근심스런 소리로,
  “무슨 까닭일까요?”
하고, 물었습니다.
  “글쎄, 무슨 까닭인지 그건 몰라도 어쨌든지 우리 두 사람과 조선 사람과
만나기만 하면 큰일이 생길 일이 있는 것은 분명하지 않으냐? 그러니까 우
리들의 몸이 이 곡마단에 끼어 있는 것이 위험한 일일 것 같이 생각되는구
나…….”
  “글쎄요. 점점 마음이 무시무시해져요.”
 어쩐지 자기들 어린 몸이 무서운 무서운 비밀을 가진 흉악한 놈들의 손에
쥐여 끌려 다니는 것 같아서, 새로운 불안스런 마음이 아버지 그리는 설움
과 함께 그들의 가슴에 가득 찼습니다.
 그리고 지옥 속에 빠진 것같이 무서운 어두운 밤이 차츰차츰 그 집과 그
마음을 덮어 갔습니다.

5. 어두운 밤에

 자기가 조선 사람이라니 자기 고향이 경성이라니 어두운 밤에라도 경성 시
가를 나가 보고도 싶었습니다. 할 수만 있으면 몰래 나가서, 아무 집에나
조선집이면 뛰어 들어가서 살려 달라 하고 실컷 울어보고도 싶었습니다. 아
아 그러나, 그러나 이 밤만 자면 경성도 영 이별인데 원수의 밤은 점점 깊
어만 갔습니다.
 조선말도 모르는 어린 두 몸이 조선에 떨어져서 죽든지 살든지……. 이 밤
에 도망이라도 해나갈까 하였으나. 순자는 단장의 마누라 방에 갇혀 자고
여관 대문 옆방에서는 단장의 부하가 독수리 같은 눈으로 지키고 있으니 아
무렇게도 할 수가 없었습니다. 하는 수 없이 전등을 가리고 상호는 자리에
누웠습니다. 눈을 감고 바른 팔목으로 눈 위를 덮었습니다. 그러나 잠은 오
지 않고 가슴 속은 방망이질을 치듯 펄떡펄떡 뛰었습니다.
 날만 밝으면 경성도 마지막이요, 부모의 소식도 영영 모르게 되는 판이니,
어쩐들 편안한 잠이 들 수 있었겠습니까. 시계 소리가 들릴수록 밤이 깊어
갈수록 눈은 점점 더 샛별 같아지고, 가슴은 더욱 더욱 뛰었습니다.
 밤! 깊은 밤! 개도 자고 한길도 자고 전등까지 지붕까지 잠자는 깊디 깊은
밤! 세상은 무덤 속같이 고요한데, 여관 집 뒤꼍 변소 옆 오동나무 밑에 무
언지 가끔 가끔 꾸물꾸물 움직이는 것이었습니다.
 날이 흐렸는지 별 하나 보이지 않는 캄캄한 밤, 우중충한 어둠 속에서 이
따금 꾸물거리는 이상한 그림자! 그것은 이 밤에 담을 뛰어 도망하려고 몸
을 빠져 나온 용 소년(勇少年) 상호였습니다.
 지금에라도 누군가 쫓아 나오는 듯 나오는 듯하여서 상호의 몸은 바르르
떨리건마는, 웬일인지 담을 얼른 넘어가지도 않고 꾸물꾸물하고만 섰습니
다.
  “이 애가 왜 입때 안 나오나? 잠이 들었을 리가 없는데…….”
 상호는 혼자서 중얼거렸습니다.
  “들키기 전에 얼른 나와야 할 터인데…….”
하도 무섭고 갑갑하여 상호는 또 중얼거렸습니다. 그때 부지직부지직 여관
마루에 사람의 발소리가 들렀습니다. 상호는 음칫하여 변소 벽에 바싹 붙어
섰습니다.
  ‘누구일까? 순자인가? 딴 놈인가?’
 눈치를 채이려 고개를 내어 밀고는 싶고 내어 밀면 들킬까 겁도 나고 상호
의 가슴은 폭포물처럼 용솟음쳤습니다. 발소리는 순자인지 누구인지 변소
쪽으로 자꾸 가까이 왔습니다.
 누굴까 누굴까 상호의 가슴은 점점 더 뛰었습니다.
 어둠 속이라 자세히 보이지는 않으나 변소로 오는 사람은 변소에는 들어가
지 않고 변소 옆을 쑥 내다보았습니다. 옳다, 순자다!하고 상호는 얼굴을
쑥 내어 밀었습니다.
  ‘여기다! 여기 있다!’
 소리가 목구멍까지 나왔습니다.
 그러나 언뜻! 상호는 꿀꺽 참았습니다. 순자인지? 누구인지? 그는 다시 태
연히 변소로 들어가 버렸습니다.
  “아니구나! 딴 사람이구나!”
 상호는 잠깐 마음을 놓았으나, 그러나 여기 있다가 그 사람에게 들키면 어
쩌나 싶어서 가슴이 다시 두근두근 하였습니다. 이렇게 가슴이 두근거리는
소리가 널빤지 하나 격해 있는 변소 안에 들리면 어쩌나 싶어서 상호는 발
발 떨었습니다. 그러나 그는 소변을 보았는지 대변을 보았는지 변소에서 나
왔습니다.
  ‘이놈아!’
하고, 와락 달려들 것 같아서 상호는 전신을 움찔하였으나, 그 사람은 거기
상호가 있는 것은 꿈에도 모르고 태연히 걸어서 방으로 들어갔습니다.
  “휴우!”
 상호는 새로 살아난 듯이 숨을 들여 쉬었습니다. 다시 한동안 고요하였습
니다. 변소에 나왔다가 들어간 사람도 지금쯤은 다시 고단한 꿈이 깊이 들
었을 때였습니다.
  ‘이 애가 어째 안 나오나?’
 상호의 가슴은 조 비비듯 하였습니다. 다시 한동안 고요한 어둠 속에서 가
늘게 가늘게 사뿐사뿐 몰래 기어 나오는 듯싶은 발소리가 들렸습니다.
  ‘인제 나오는구나!’
하고, 상호는 미리 옷가슴을 여미고 허리띠를 졸라매고 옷소매를 걷고 가뜬
히 차리고 기다렸습니다. 그러나 가슴은 여전히 두방망이질을 쳤습니다. 숨
이 저절로 헐떡거렸습니다.
  ‘무사히 무사히 저 담을 넘어가야 할 터인데…….’
 사뿐사뿐 발소리가 가까워왔습니다. 그는 자리옷을 입은 채로 기어나오는
모양이었습니다.
 변소 옆까지 나왔습니다.
  “여기다! 여기다! 이리 오너라.”
 상호가 속살거렸습니다. 그 소리를 듣고 그는 마루에서 사뿐 내려서, 상호
에게로 다가왔습니다. 상호의 가슴은 어찌 뛰는지 가슴이 터질 것 같았습니
다.
  “자, 어서 가자!”
 상호는 와락 달려들어 그 손을 잡았습니다. 그러나 상호는 그 손을 잡자마
자 깜짝 놀라,
  “악!”
 미친 사람처럼 소리쳤습니다.
─《어린이》 4권 5호 (1926년 5월호)

6.도망! 도망!
 깊은 밤 도망을 해 나가려고, 뒷간 뒤에 숨어 서서 순자의 나오기를 기다
리던 상호가 그때 몰래 기어 나온 것이 그인 줄 알고 달려들어 보니 큰일
났습니다. 천만 천만 뜻밖에 그는 순자가 아니고 단장의 마누라였습니다.
깜짝 놀란 상호 소년이 저절로,
  “악!”
하고, 소리칠 때 벌써 그 계집은 놓치지 아니하려고 독사같이 상호의 팔과
몸에 휘감았습니다. 그리고 안쪽을 향하여 잡았다는 소리를 지르려 하였습
니다.
  “큰일 났다!”
생각한 상호는 앞뒷일을 헤아려 볼 사이도 없이 급히 바른손으로 계집의
입을 틀어막으면서 목을 졸라 껴안았습니다. 나이는 어려도 몸 굴린 몸이라
여자 한 사람쯤은 우스웠습니다.
 그 무서운 독사 같은 계집도 상호의 손에 걸리어 숨이 막히고 목이 졸리어
죽을 둥 살 둥 끼룩끼룩하면서 두 다리를 버둥버둥할 때, 그때에 안마루가
쿵쾅거리면서 시커먼 큰 사람이 또 뛰어 나왔습니다.
  “이러다간 안 되겠다!!”
생각한 상호는
  “엥!”
하고, 소리치면서 계집의 몸을 와락 밀어서 쫓아 나오는 놈에게로 던지니,
나오던 놈은 별안간에 계집의 몸을 받아 안고 쓰러지고, 그 틈에 번뜻 상호
는 그네에서 건너뛰는 곡마단 솜씨로 제비같이 날려서 휘딱 뒷담을 뛰어넘
었습니다.
 쫓아 나오다가 쓰러진 단장이 마누라의 몸을 잡아 일으켜 놓고 뒷담을 넘
어서 한길로 나가 휘휘 찾을 때는 벌써 상호는 어디로 갔는지 그림자도 없
었습니다.
 여관 안은 벌컥 뒤집혔습니다. 단장의 명령으로 부하들은 졸린 눈을 비비
면서 옷들을 입고 나섰습니다.
 단장 내외는 순자를 두들기면서,
  “어디로 도망갈 약속이었느냐.”
고, 그것을 대라고 조련질을 하고, 여러 명의 부하는 이 골목 저 골목을 분
담해 맡아 가지고, 일제히 상호를 잡으러 나섰습니다.

7. 거리에서 울면서
 한길도 잠자고 순포막 순사도 코를 고는 깊은 밤, 캄캄한 밤 새로 두시-.
홀로 도망해 나왔으나 어디라고 향할 곳이 없는 상호는 어디로 가서 어떻게
숨어야 할지 가슴만 울렁거리고 눈앞이 잘 보이지 않았습니다.
 뒤에서는 지금 곧 잡으려고 쫓아오는 듯 오는 듯하고 갈 곳은 없고, 발 빠
른 걸음으로 뒤를 돌아다보고 돌아다보고 하면서, 명동으로 빠져서 구리개
를 건너고 종로 큰길을 지나 북쪽으로 뚫린 길까지 오니까, 마음이 조금 놓
이고 울렁거리는 가슴이 진정되는 대신에 서러워서 울고 싶은 생각이 자꾸
났습니다.
 잡히지 아니하려고 남쪽에서 북쪽을 향하여 길도 모르는 조선 사람 동네를
찾아 건너오기는 왔으나 내 몸이 조선 사람이라고 알아줄 사람이 누구며,
오늘 밤 한 밤이라도 내 몸을 재워줄 사람이 누구랴 싶어서, 골목 모퉁이에
서마다 망설거릴 때 하염없는 눈물만 비 오듯이 흘렀습니다.
 길이야 많지만 갈 곳이 없고 집이야 많지만 잘 곳이 없어서 상호는 눈물을
씻으면서 오던 길을 도록 돌아설 밖에 수가 없었습니다.
 밤은 세시나 되었을까, 이제는 술주정꾼 하나도 보이지 않는 죽은 길을 걸
어서 상호는 종로 큰길로 나왔습니다. 하는 수 없으니 탑골공원에라도 가서
돌멩이 위에서라도 이 밤을 지내려는 불쌍하고도 가여운 생각이었습니다.
그러나 밤이 몹시도 깊은지라 공원의 창살문도 꼭꼭 잠겨 있었습니다. 여기
서나 잘까 하고 믿고 온 몸이,
  ‘여기도 잠겼구나…….’
하고, 돌아설 때 신세 불쌍한 상호는 그냥 소리쳐 울고 싶었습니다. 음흉한
단장 놈이 벌써 수색 청원을 하여 놓았겠으니 경찰서로 갈 수도 없고, 아무
데나 여관으로 가자하니 문 열린 곳이 한 곳도 없고, 에잇! 할 수 없다.
 길거리에서 그냥 밤을 새울 수밖에 없다고 결심을 하니, 이제는 잘 걱정은
없어졌으나 순자의 고생될 염려가 생각이 나서 또 가슴을 괴롭게 하였습니
다. 같이 도망하려고 새벽 두 시에 변소 옆으로 나오마고 약속한 순자가 그
때 나오지 못하고 단장의 마누라가 나온 것을 보면, 순자가 나오려다가 들
켜서 붙잡힌 것이 분명하였고 내가 이렇게 혼자 도망해 나와 놓았으니, 그
놈의 마귀 같은 연놈이 온갖 분풀이를 어린 순자에게만 하겠구나……. 더군
다나 나를 잡으려고 내가 도망간 곳을 알아내려고, 무지스럽게 두들기겠구
나 싶어서 자기가 맞은 것처럼 소름이 쪽쪽 끼쳤습니다.
 가뜩이나 꼬집혀서 전신에 퍼렇게 멍이 들은 순자가 못 견디어 소리쳐 면
서 매 맞는 모양이 눈물 고인 눈에 자꾸 보였습니다.
  “오오, 오늘 밤만 참아라, 어떻게든지 내일은 구해 내마!”
 상호는 혼자 중얼거리고 이를 악물었습니다.

8. 뜻밖에 뜻밖에

 거리에서 헤매인 눈물의 하룻밤이 어느덧 밝아서 새벽이 되었습니다. 설움
과 불안에 떨면서 거리에서 밤을 새인 상호는 그때야 탑골공원 뒤 조선여관
을 찾아 들어갔습니다. 여관이라고 들어는 갔으나, 별루 쉬지도 못하고 세
수를 속히 마치고 조반상을 받으니 혀도 깔깔하거니와 마음이 조용치 못하
여 도저히 먹을 수가 없었습니다.
 세 술도 못 뜨고 밥상을 도로 내보내고 방문을 꼭꼭 닫고 상호는 거울 앞
에 앉더니 얼굴을 변장하기 시작하였습니다.
 눈 가장자리에는 푸른 칠을 하고, 코 밑에 조그만 수염을 붙이고(이러한
일은 곡마단에서 날마다 하는 짓이서, 아주 졸업생이었습니다) 모자를 눌러
쓰고, 다시 여관문을 나설 때는, 여관 하인이 보고도 아까 처음 들어오던
손님인 줄 알지 못하였습니다.
 상호는 여관에서 나오는 길로 곧 상점을 찾아가서 뿔테 안경을 아무 것이
나 손에 집히는 대로 사서 쓰고 또 지팡이 하나를 사서 짚었습니다. 이제는
아무가 보아도 얼른 보고는 상호인줄 알 수 없게 되었습니다. 그래 가지고
는 대담스럽게도 구리개 네거리 명치정의 포막집 터 근처로 갔습니다. 포막
집은 물론 다 헐어서 짐짝으로 묶어 놓았으니, 저놈들이 오늘 아침에 서울
을 떠나고 안 떠나는 것은 여기서 짐짝을 가져가고 안 가져가는 것을 보면
알리라 생각한 까닭이요, 또 한 가지는 혹시 저들이 떠날 때에 순자를 데리
고 이곳을 들러 가기도 쉽거니, 하는 까닭이었습니다.
 아직 8시도 전이건마는 포막집 헐은 터에는 곡마단 밑의 측, 여러 사람이
꾸물꾸물 묶다가 남은 짐을 묶고 있는 모양이 오늘 곧 떠나는 것 같기도 하
고 어떻게 보면 그리 바쁘지 않은 것도 같았습니다.
 상호는 그것들이 모두 아는 사람들이라, 저것은 누구, 저것은 누구, 속으
로 부르면서,
  ‘저 사람들도 나를 보고 알지 못할 것이다.’
하고 그 근처로 어슬어슬 돌아다니면서 순자가 그곳에 나타나기를 기다리고
있었습니다.
 거기서 서성거린 지 한 시간쯤이나 지났을까? 너무 지리하여 입맛만 쩝쩝
다시면서 왔다 갔다 하고 있을 때, 그때 언뜻 상호는 발을 멈추고 허리를
굽히고 눈을 노려 포막집 터 저편 골목 구석을 쏘아보았습니다.
  ‘오오! 그 노인이다. 그 노인이다!’
 입 속으로 부르짖으면서 상호는 급히 골목을 돌아 그리로 갔습니다. 옷은
깨끗지 못하여도 인자하고 다정해 보이는 조선 노인! 오오, 분명히 꿈에라
도 만나고저 하던 외삼촌 그 노인이었습니다.
 반가운 김에 와락 달려들어 노인의 팔을 붙잡고 모자를 벗고 인사를 하였
으나 조선말을 하지 못하는 갑갑한 설움! 아무 말 없이 얼굴만 쳐다볼 때에
눈물만 두 눈에 핑 고였습니다.
 노인은 상호와 순자를 다시 한 번 잠깐이라도 만나려고 여기까지 오기는
왔으나, 그놈의 주인 놈에게 들키지 않으려고 이 구석에 숨어 서서 기다리
는 판에 누구인지 팔을 붙잡으므로 깜짝 놀라 가슴이 성큼하였습니다. 그러
나 그가 상호인 줄은 모르고 누구인지를 몰라 겁만 내었으나, 그의 두 눈에
눈물이 고이는 것을 보고 겁나던 것만은 안심이 되었습니다.
 그래 노인은 함께 데리고 온 열대여섯 살 되어 보이는 학생 한 사람을 불
러서 사이에 세웠습니다. 그 학생은 노인이 통역시키려고 데리고 온 노인의
동네집의 학생이었습니다.
  “당신이 누구요?”
  “제가 상호올시다. 수염은 일부러 붙인 것입니다. 저놈들을 속이려고
요.”
  “오오, 그럼 여기 섰지 말고 다른 곳으로 가서 이야기하자! 순자는 어디
있니?”
  “아녀요. 멀리 가면 안 됩니다. 순자가 혹시 이 근처에 올런지 모르니 까
요. 여기서 이렇게 숨어 서서 이야기를 하지요.”
하고, 상호는 어저께 들켜서 매 맞은 이야기와 여관방에 갇히게 된 것과 주
인 단장이 열흘이나 더 할 돈벌이를 중지하고 오늘 중국으로 가려고 저렇게
짐을 싼 이야기와 어젯밤에 둘이 도망하려다가 들켜서, 저 혼자만 간신히
도망해 나온 이야기를 모조리 하였습니다.
 노인은 눈물이 글썽글썽하여,
  “아, 그럼 순자를 구할 일이 급하구나! 인제 순자만 구해 내 오면 그만
아니냐? 여기서 기다리고만 있을 것이 아니라, 여관으로라도 가서 속히 구
해 내올 도리를 생각하자.”
  “글쎄요, 아무리 생각해도 별 꾀가 없습니다. 하도 엄중히 지키고 있으니
까요.”
 암만 이야기해도 좋은 의견은 나오지 않고 가슴만 무엇에 쫓기는 것 같이
두근거렸습니다.
  “그럴 것 없이 다른 사람이 손님처럼 꾸미고 우선 그 여관에 들어가서 방
을 하나 잡고 있으면서 순자의 동정을 살펴보게 하면 어떻겠느냐? 그러다가
여차하면 얼른 업고 도망해 나오게.”
 이런 말씀을 할 때, 상호는 별안간에 노인의 팔을 꽉 붙잡고,
  “쉬!”
하고, 말을 막았습니다.
 그리고는 큰일이나 난 듯이,
  “저기, 저기!”
하고, 가는 소리로 속살거리면서 포막 터 건너 한길을 가리켰습니다. 노인
과 학생도 그곳을 바라보고 눈이 둥그레졌습니다.
-《어린이》4권 6호 (1926년 6월호).

9. 힘으로보다 꾀로
 명동 어귀 곡마단 포막집 헌 터의 뒷모퉁이에서 변복한 상호와 외삼촌과
통역 학생 세 사람이 순자를 구하러 가려는 의논을 하고 섰다가 상호의,
  “쉿!”
하는 소리에 말을 그치고,
  “저기, 저기!”
하는 곳을 바라본즉, 과연 거기에 순자가 지옥에 갔었던 듯싶은 순자가 걸
어오는 중이었습니다.
 그러나 혼자서 걸어오는 것이 아니고, 그 무서운 마귀 같은 단장과 독사
같은 마누라와 그리고 그 부하들과 함께 가운데 서서 걸어오는 것 이었습니
다.
 아아, 그 파리하고 생기 없는 얼굴, 물에 젖은 솜같이 축 늘어진 두 어깨,
죽지 못해 끌려오는 걸음걸이, 얼마나 두들겨 맞았으면 저렇게 되었을까 싶
어서 벌써 상호의 가슴은 뻐개지는 것 같았습니다.
  ‘어떻게 해야, 저놈들의 손에서 순자를 구해 내 올까?’
 아픈 가슴이 새삼스레 뛰놀기 시작하는데, 그들 일행은 어느덧 곡마단 터
까지 이르렀습니다. 거기서 짐을 묶고 있던 놈들이 일일이 단장에게 인사를
하고는, 다시 부지런히 묶고 있고, 단장은 묶어놓은 짐의 수효를 헤이고 있
었습니다.
  “이놈들아, 얼른 묶어야 오늘 밤차에 늦지 않지…….”
다 헤이고 나서, 단장은 호령했습니다.
  “염려 마셔요. 짐은 시간 안에 넉넉히 다 묶어 놓을 테니요. 달아난 놈을
찾기나 했나요?”
  “고놈의 새끼 어디를 갔는지 영영 알 수 없는걸. 그래도 경찰의 손에는
저녁 안으로 잡히겠지…….”
  “찾지 못하면 그냥 내버려두고 가나요?”
  “어떻게든지 찾아 가지고 가야지. 고놈이 없으면 당장에 못하게 될 것이
많으니까.”
 그놈 그놈 하고 찾지 못해 하는 말은, 지금 여기 변복하고 섰는 상호를 가
리켜 하는 말이었습니다.
 이야기 눈치로 보면, 분명히 오늘 밤차로 중국으로 갈 모양인데, 상호를
찾지 못해서 안타깝게 구는 모양이었습니다.
  “아저씨, 저놈들이 오늘 밤차로 중국으로 갈 모양입니다.”
  “으응, 오늘 밤차로? 그럼 어서 순자를 놓치지 말고 구해 내야지.”
  “글쎄올시다. 어떻게든지 오늘 저녁 안으로 빼앗아 와야 할 텐데요.”
 몸이 달 듯하여 손에 땀을 흘리면서, 상호와 외삼촌은 안타까워하나, 그러
나 순자가 지금 자기들 눈앞에 섰건마는 구하기는커녕 인사도 못하고 있지
않습니까!
 아아, 저편은 수십 명이나 되는 떼를 가졌는데, 이 편이라고는 말도 못 통
하는 육십 노인 한 분과 십육 세의 상호 한 사람뿐이니, 너무도 나무도 야
속한 대적이었습니다.
  “암만해도 힘으로는 당할 수 없으니까 꾀로 구해야 한다. 꾀로 해야지 별
수가 없다.”
 상호는 급히 수첩을 꺼내서 종이 한 장을 떼어 연필로 무언지 급급히 써서
꼭꼭 조그맣게 접더니 외삼촌이 데리고 온 통역 학생 기호의 귀에 대고 소
근소근 하였습니다.

10. 자전거로 충돌
 점심때가 가까워서 곡마단 터의 짐 묶기가 대강 끝나는 것을 보고, 단장
내외의 일행은 순자를 데린 채로 산보하듯 진고개로 걸어갔습니다. 몹시 번
화하나 좁다랗기 짝이 없는 길로 가면서 일행들은 서울 구경도 오늘이 마지
막인 것을 섭섭해 하는 듯이 이쪽 가게 저쪽 상점을 번갈아 보며 지껄이면
서 걷기 싫은 걸음을 걷듯 하였습니다.
 그러나 그 중에도 순자만은 고개를 숙인 채로 땅만 내려다보면서 힘없는
걸음을 한 걸음 한 걸음 옮겨 놓을 뿐이었습니다.
 오빠는 지금 어디로 가서 어떻게 있는지 다시 만나지도 못하고 나 혼자 이
밤에 중국으로 끌려가면 어떻게 하나 생각할 때에는 그만 길가에서라도 소
리쳐 울고 싶도록 마음이 서러워서 울음을 억지로 참아도 걸음마다 눈물이
쏟아져 흘렀습니다.
 그때였습니다. 일행이 명동 네거리를 지날 때, 돌연히 뒤에서 자전거 한
대가 따르릉 따르릉 방울을 울리면서 오므로 일행은 이리저리 비켜섰습니
다.
 얼른 좌우 옆으로 비켜 가운데 길을 틔어 주었건마는, 자전거 탄 어린 학
생은 자전거를 처음 타는 사람처럼 이리 비틀 저리 비틀 하더니, 일행 중
한 사람과 맞부딪치고 쓰러졌습니다.
 자전거에 부딪혀 쓰러진 사람은 순자였습니다. 자전거 탄 채 쓰러졌던 학
생은 냉큼 일어나서 일본말로 ‘스미마셍 도모 스미마셍’하면서, 쓰러진
순자를 붙들어 일으키고, 모자를 벗어 들고 자꾸 미안한 절을 하였습니다.
 앞에 가던 단장이 우뚝 서서,
  “이놈아, 왜 탈 줄도 모르는 자전거를 타고, 남을 다친단 말이냐! 이 나
쁜 놈아!”
하고, 따질 듯이 달려들었습니다. 학생은 두어 번 머리를 굽실굽실 숙이고
는 제비같이 얼른 자전거에 올라앉아서, 아까와는 딴판으로 총알 같이 달아
났습니다.
  ‘흥, 저렇게 잘 타는 놈이 왜 사람을 치었어…….’
 일행들은 닭 쫓던 개 모양으로 이렇게 중얼거리면서 한참이나 섰었습니다.
쓰러졌다가 일어난 순자의 손에는 조그만 종이쪽지가 쥐어 있었습니다. 아
까 자전거 타고 와서, 일부러 순자를 치어 쓰러뜨린 학생이, 순자의 손을
잡아 일으킬 때에 그 손에 쥐어 주고 간 것입니다.
  ‘무얼까?’
하는, 궁금한 생각으로 순자의 가슴은 이상하게 두근거렸습니다.
  ‘혹시 오빠에게서…….’
하고 생각할 때, 순자는 더 참을 수 없어서 위험한 것을 무릅쓰고 걸어가면
서 넌지시 그 접고 또 접은 종이를 펴 보았습니다.
 펴 보니, 연필로 홱홱 갈겨쓴 글씨…….

 순자야, 오늘 저녁 안으로 어떻게든지 틈을 타 나와서
 중학동 354번지로 찾아오너라. 거기서 온종일 기다리마.
 거기는 외삼촌이 계신 집이다.
  상호.
 분명히 오빠의 글씨다! 오빠의 글씨다! 오! 오빠는 무사히 있는 것이 분명
하다,
 그리고 단 혼자 외롭게 있는 것이 아니고 오빠를 위하여 도와주는 사람이
많이 있나 보다. 그러니 아까 자전거 타고 왔던 학생도 그런 사람인 것이
분명하다. 생각할 때 순자는 살아난 것 같이 기뻐 날뛰었습니다. 그리고 기
회만 엿보았습니다.
—《어린이》4권7호(1926년 7월호).

11. ○○동 354
 점심때도 지나고 벌써 오후 네 시! 짐을 꾸리기에 분주한 여관방 한 구석
에서 순자는 이제껏 빠져나갈 틈을 타지 못하고 가슴만 바작바작 졸이고 있
었습니다.
 처음 듣는 동네 이름이라 잊어버릴까 보아 겁도 나고, 또 찾아갈 적에 조
선 사람에게 물어보려면 말을 모르니까 적은 것을 보이고 물어야겠으므로,
오빠가 써 보낸 것은 찢지도 아니하고 몸에 지니고 펴 보고 펴 보고 하면서
똑딱똑딱 지나가는 시계 소리에 가슴만 졸이고 앉았습니다.
 변소에 간다고 핑계를 하자니 변소는 뒤꼍에 있고, 앞으로 나가자 하니 한
걸음만 움직여도 어디를 가느냐고 앞을 막고……, 오빠와 외삼촌은 눈이 빠
지게 기다리고 계실 터인데, 이러고 있다가 나만 중국으로 끌려가겠구나 싶
어서 바작바작 타는 속에서도 더운 눈물이 옷자락에 뚝뚝 떨어졌습니다.
  “무어냐? 너 손에 들고 들여다보는 것이……. 어디 보자!”
 아까부터 순자가 이상한 종잇조각을 가진 것을 눈치 채고 눈여겨보고 있던
단장 마누라가 와락 달려들어 순자의 주먹 쥔 손을 급히 펴고 종이 끝을 쥐
었습니다.
  ‘이것을 들켰으면 큰일 났구나.’
생각하고 순자는 깜짝 놀라 손을 뿌리쳤으나, 일은 이미 늦었습니다. 종이
의 3분의 1밖에는 손에 남아 있지 않고 3분의 2가 단장 마누라의 손으로 찢
겨 갔습니다.
 찢어진 종이를 읽은 단장 마누라는,
  “알았다, 그놈 있는 곳을 알았다!”
하고, 소리쳤습니다. 단장이며 여러 부하들이 우루루 몰려들어서 쪽지를 읽
었습니다. 그러나 위 도막이 찢어져서 무슨 동네라는 동네 이름이 없고 354
라고 밖에 없으므로, 위 도막을 찾으려고 순자에게 덤벼들었습니다.
 그러나 순자는 벌써 그 위 도막을 입으로 씹어서 목구멍으로 삼켜 넘겨버
린 후였습니다.
  “종이는 없더라도 너는 동네 이름을 알 것이니까, 대라 대! 요년아, 안
댈 테냐? 안 댈 테냐?”
 단장의 그 무서운 손이 발발 떨고 있는 뺨을 후려 갈겼습니다. 그러나 순
자의 입은 열리지 않았습니다.
  “그래도 요년!”
 소리가 나자마자 단장의 발이 순자의 목과 어깨를 얼러 질렀습니다. 내여
던져 바수어지는 세간그릇같이 한숨에 죽는 것처럼 순자는 그냥 캑 하고 쓰
러지더니, 숨소리도 없었습니다.
  “그래도 입을 안벌리지, 그래도.”
 말채찍 같은 것으로 후려갈기니 그 끝이 새빨간 다리에 휘감겼다가는 풀어
지고, 휘감겼다가는 풀어지고 하였습니다. 창자를 찢는 듯싶게,
  “아이그머니, 아야머니.”
하고 우는 소리가 사람들의 귀를 찢었습니다. 벌써 그의 다리에서나 뺨에서
는 피가 맺혔던 것이 뚝뚝 흐르기 시작하였습니다.
  “그래도 요년이 안대! 어디 견뎌 봐라.”
 단장 마누라가 달려들어 옷을 벗겼습니다. 그러고는, 그 부드러운 비둘기
같은 몸을 채찍으로 갈기고 갈기고 하였습니다. 몹시도 아픈지라 순자는 대
굴대굴 구르면서 소리쳐 울었습니다.
 그러나 그 울음소리를 들어줄 사람이 누구였겠습니까? 맞고 맞고 맞다 맞
다 못하여, 순자는 그냥 까무러쳐 죽었습니다. 온몸은 피투성이가 되었고
얼굴은 해골같이 파래지고 이를 악물고 사지가 뻣뻣하여 그냥 죽었습니다.
까무러쳐 죽은 것을 보고야 연놈들은 깜짝 놀라서 찬물을 떠다 얼굴에 뿜는
다 사지를 주물러 준다 야단법석이었습니다

12. 계교! 계교!

 불쌍한 순자가 간신히 눈을 뜨고 다시 숨을 쉬기는 그 후 한참이나 지난
때였습니다. 우선 죽지 않고 살아난 것만 다행하여 연놈들은 기뻐하면서 그
피 흐르는 몸에 옷을 입혀서 자리 위에 뉘었습니다. 좀 쉬게 해 놓고 기운
을 차리게 한 후에 또 물어 볼 작정이었습니다.
 그런데 그때 여관 문으로 급한 일이나 생긴 것처럼 쿵쿵거리고 뛰어 들어
와서 단장의 방으로 들어온 사람이 있었습니다. 그는 곡마단에 데리고 다니
는 키 작은 난쟁이였습니다.
  “저 단장님. 얼른 쫓아오세요. 지금 고놈 달아난 놈. 고놈이 곡마단 지었
던 터 뒤에 이층집 여관이 있지요? 그리로 웬 조선 영감쟁이하고 들어가는
것을 보고 왔어요.”
  “응? 정말이냐?”
단장과 일동은 벌떡 일어섰습니다.
  “정말이어요. 지금 막 들어갔습니다.”
  “자, 그럼 다 가자. 여럿이 가서 도망 못 가게 그 여관을 뺑 둘러싸라!”
 비밀히 숨은 집을 알고 그를 잡으려고 단장과 그 여관에 있던 부하들은 우
르르 따라서 나갔습니다.
 별안간에 빈 집같이 조용해진 여관 안에는 단장 마누라 하나만이 남아 있
어서 순자를 지키고 있었습니다.
  “이이고, 고놈의 자식을 이제야 잡게 되어서 시원하다. 잡혀 오거든 내가
먼저 그때 그 원수 먼저 갚아야지…….”
 혼자 중얼거리고 있을 때, 그때 어디서 어떻게 들어왔는지, 새까만 양복을
입은 남자 한 사람이 자기 앞에 나타났습니다.
  “어머나, 이게 누구야?”
하고 쳐다보니까, 이런, 그것이 거기 서있는 코에 수염은 붙였을 망정, 분
명히 분명히 상호였습니다.
  “사람 살리우!”
 소리를 지르려고 하였으나, 틀렸습니다. 어느 틈에 상호는 그의 입을 수건
으로 막아 뒤로 매놓고 미리 준비해 가졌던 끈으로 두 팔까지 뒤로 젖혀서,
결박을 하여 놓았습니다. 그리고는, 천천히 순자를 일으켰습니다.
  “나다. 나야. 상호다!”
하는 소리에 순자는 벌떡 뛰어 일어났습니다.
  “어서 가자! 그놈들이 오기 전에.”
 상호가 순자를 데리고 여관 문 밖을 나아가서 골목을 돌아서니까 거기에는
벌써 아까 자전거 타고 종이를 전하던 학생이 인력거 두 채를 준비해 놓고,
기다리고 있었습니다. 순자와 상호가 인력거에 올라타자 학생은 자전거를
타고 앞에 서서 인력거를 안내하면서 북쪽으로 몰아갔습니다.
─《어린이》4권8호 (1926년8ㆍ9월호).
13. 경찰서 힘으로

 기묘한 꾀로 순자를 구해 가지고 북쪽으로 도망해 간 상호의 일행이 북촌
중학동 354번지 조선집 조선방에 앉아서 급하던 숨을 내어 쉴 때쯤 하여,
저편에서는 난쟁이에게 속아서 명동 어귀의 여관까지 쫓아가 허탕을 친 단
장과 그 부하들이 하도 분하여, 난쟁이를 잡아 묶어서 추켜들고, 씨근씨근
하면서 도로 자기네 여관으로 돌아왔습니다.
 와 보니, 단장의 마누라는 묶이어 쓰러져 있고 순자는 간 곳이 없는지라,
그들은 너무도 뜻밖에 일에 눈 뒤집힐 지경이었습니다.
  “그러면 우리가 고놈의 계교에 빠졌구나.”
생각할 때, 단장은 얼굴이 찢어질 것같이 노하였습니다.
  “당신들이 막 나가자마자 어데 숨어 있다가 뛰어 나왔는지 별안간에 상호
란 놈이 와락 달려들더니, 나를 그렇게 소리도 못 지르게 입까지 막아 묶어
놓고 순자를 일으켜 업고 나갑디다그려.”
  “이렇게 야단이 났는데 여관 주인은 모르고 있었담?”
  “알기는 어떻게 아오? 감쪽같이 해서 시치미 딱 떼고 업고 나간 것을
…….”
  “요놈의 자식!”
하고 소리를 지르면서, 단장은 와락 달려들어 난쟁이의 그 큰 머리를 으스
러지게 후려갈겼습니다.
  “네가 고놈의 부하 노릇을 하였으니까 그 놈이 있는 집도 알 테니, 대라
대!”
 한 번에 맞아죽은 것처럼 폭 엎드려서 숨도 못 쉬던 난쟁이는 간신히 목소
리를 내서,
  “아니어요, 저도 정말로 알고 그랬어요. 제 눈으로 보지는 못했어도 어떤
양복쟁이가 나를 보고 돈 1원을 주면서 가서 단장 보고‘곡마단 터 뒤에 있
는 여관으로 그 놈과 늙은이가 들어갔다’고 그러라고 이르기에, 정말인 줄
알고 뛰어와서 그렇게 여쭌 것이어요.”
하고 사실대로 이야기하였습니다.
  “예끼, 이 미련한 놈의 자식아,”
하고, 단장은 발길로 찼습니다. 그러나 그놈이 상호와 달리 연락 없는 것은
확실히 믿었습니다.
  “자, 그러면, 그놈들이 순자를 떠업고 어디로 간 줄을 알아야 쫓아가
지…….”
  “글쎄올시다. 어디든지 있는 곳을 알기만 하면야, 그까짓 것들 당장에 가
서 쥐새끼 잡듯 잡아오지요.”
  “그러나 이 넓은 경성에서 어디로 간 줄 압니까?”
머리를 이리 숙이고 저리 숙이고 하면서 아무리 애를 써도 도무지 알아낼
도리가 없어서 저희들끼리도 갑갑증이 생겼습니다.
  “옳지, 옳지, 좋은 수가 있소.”
하고, 단장의 마누라가 무릎으로 걸어 나와 앉으므로, 여러 사람은 무슨 꾀
나 난 줄 알고, 일제히 그를 향하고 귀를 기울였습니다.
  “아까, 그 쪽지 반쪽이 있지 않소? 왜, 그 무슨 354번지라고 쓰인 쪽지
말이어요. 그것을 경찰서에 갖다 주고, 찾아 달라 합시다.”
 말을 듣고 나서 단장은 픽 웃었습니다.
  “나는 무슨 별 꾀라고……. 그까짓 쪽지, 동리 이름이 없이 허청대고 354
번지라고만 씌어있는 것을 경찰서에선들 어떻게 어디 가서 찾누……. 흥!”
하고, 또 코웃음을 쳐버렸습니다.
  “그래도 경찰서에서는 그런 것이 없이도 찾으려면 찾는데, 그런 것이라도
갖다가 주면 무슨 참고가 되겠지, 설마 못 찾을라구. 어쨌든 갖다 주고 자
세한 이야기를 합시다.”
 단장 마누라가 억지를 세워서, 기어코 ○동 경찰서에 그 반쪽 쪽지를 갖다
가 주고, 그 동안 지난 이야기와 오늘 여자까지 마저 데리고 달아난 일을
자세히 이야기하였습니다.
  “옳지. 참 좋은 것을 가져 오셨소. 이것만 있으면 당장에 찾아 드리지
요.”
 뜻밖에 경찰서에서는 그 쪽지 반쪽을 대단히 기뻐하였습니다.
  “동네 이름이 없어도요?”
  “동네 이름 없이도 곧 잡아 드릴 터이니 염려 말고 가서 기다리시오.”
이렇게 일러서 돌려보내 놓고, 그 경부는, 즉시 종○ 경찰서로 전화를 걸
고, 북촌 일대에 어느 동네든지 동네란 동네마다 354번지는 모조리들 들추
어 달라고 부탁하였습니다.
 이 부탁을 받은 종○ 경찰서에서는 곧 각처 파출소에 전화를 하여 어느 동
네든지 354번지를 조사하라고 명령하였습니다.

14. 맞닥뜨린 불행

 중학동 354번지 외삼촌 댁 안방에서, 지옥에서 극락으로 나온 것같이 마음
을 놓고 있는 순자와 상호는, 외삼촌댁 아주머니가(서로 말도 못 통하니까
역시 한기호라는 학생이 통역을 하는 것은 물론입니다) 장 속에서 내어준
사진을 보고 있었습니다.
 사진은 상호와 순자가 아버지와 어머니의 무릎 위에 앉아서 박힌 상호의
집 가족사진이었습니다. 상호는 그래도 아버지의 무릎 위에 앉아서, 의젓하
게 박혔는데 순자는 걸상에 앉으신 어머니 무릎 위에서 네 활개를 내뻗치고
입을 벌리고, 울면서 박혀 있었습니다.
 기억도 없는 부모의 얼굴을 열여섯, 열네 살에 처음 보는 설움! 불쌍한 오
누이의 눈에서는 굵다란 눈물이 낙숫물같이 뚝뚝 사진 위에 떨어졌습니다.
 그 모양을 보는 외삼촌과 아주머니도 늙으신 눈에 눈물이 고여 넘었습니
다.
  “원수를 갚아야 한다! 원수를 갚아야 한다. 너의 어머니의 원수를 갚아야
한다. 그러나 너희 아버지를 찾아가야 한다. 중국으로 가셨는지, 미국으로
가셨는지, 도무지 소식을 모르는 외롭게 헤매는 너의 아버지를 찾아야 한
다! 너희 아버지도 지금쯤은 차차 늙기를 시작할 텐데……. 너희들 생사도
모르고, 지금 어디서 편히나 계신지. 하루 바삐 너의 아버지를 찾아야 한
다.”
 말씀하는 외삼촌 노인도 울음에 떨리는 소리거니와, 듣고 있는 두 오뉘의
눈에서는 그대로 눈물이 비 오듯 하였습니다.
  “오냐. 이 원수는 죽어도 갚고야 죽는다.”
하고, 상호가 속으로 맹세하느라고, 비 오듯 하는 눈물에 젖은 입술을 단단
히 깨물고 있었습니다.
 그때, 아아, 바로 그때에 대문을 박차는 소리가 나더니 내다 볼 사이도 없
이 마당 앞에 우뚝우뚝 양복 입은 험상궂은 사람이 세 사람이나 들어섰습니
다.
─《어린이》4권9호 (1926년 10월호).

15. 중국으로 중국으로

 캄캄한 밤, 달도 없는 캄캄한 밤을 급행 기차는 지금 자꾸 북쪽으로 북쪽
으로 달아나고 있습니다.
 곡마단의 여러 일행과 그 일행에게 다시 잡혀 에워싸여 가는 순자를 태워
가지고 이 밤에 경성역을 떠난 이 급행열차는 지금 중국 봉천(奉天)을 향하
여 속력을 다하며 별로 쉬지도 않고, 달아나는 중입니다.
 자정이 지났는지 안 지났는지 기차는 개성을 지나서‘뛰!’소리로 어둠을
헤치면서 달아나는데, 찻간마다 가득 탄 손님들은 거의 모두가 앉은 채로
고개를 기울이고 코를 골고 있습니다. 자정이 넘어서 그런지 차 속에 달린
전등도 아까보다는 몹시 컴컴하여졌습니다.
 보기도 싫은 곡마단 사람들에게 에워싸여서, 단장 내외의 앞자리에 끼어
앉은 순자는 조 비비는 가슴 속을 누구에게 하소연할 곳이 없어, 타는 불길
같이 쏟아져 나오는 한숨을 ‘후유!’ 쉬면서 몇 번이나 몇 번이나 유리창
밖을 내다보고 내다보고 하였습니다. 그러나 유리창 밖은 캄캄한 어둔 세상
으로, 차 안 모양만 거울 속 같이 비치어 보일 뿐이었습니다.
 순자는 두들겨 맞아 아픈 두 팔을 늘이어 긴 한숨과 함께 기지개를 펴면서
두 눈을 감았습니다.
  ‘이대로 끌려가서 어떻게 되려노……?’
생각하면, 가슴이 답답하였습니다.
 어저께 낮에 서울 중학동 외삼촌 댁 안방에서 오빠와 함께 어릴 적 사진을
보면서 울던 일까지는 똑똑하게 생각이 나건마는, 별안간 경찰서 형사들이
대문을 박차고 우루루 몰려 들어오던 때부터의 일은, 암만하여도 나쁜 꿈을
꾸고 그때에 같이 잡혀간 외삼촌과 그 한기호라는 학생은 꿈속 일 같이만
생각되었습니다. 그러나 지금 이렇게 자기 몸이 그 무서운 악마들에게 붙들
려 끌려가는 중인 것을 보면, 꿈은 아니고 확실히 사실은 사실이구나 하고,
중얼거렸습니다.
 눈을 감고 가만히 생각하면, 어저께 낮에 형사 세 사람이 마루 끝에 들어
설 때에 오빠는 분명히 높다란 들창으로 얼른 뛰어넘어 갔었는데……, 그
후에 잡히지 아니하고 어디로 피신을 잘 하였는지 달아나다가 잡히지나 아
니하였는지, 그리고 자기와 외삼촌 노인과 한기호라는 학생과 세 사람이 형
사들에게 끌려 경찰서로 걸어 갈 때의 울렁거리는 가슴, 생각하면 지금도
가슴이 떨리었습니다. 자기는 여러 가지 조사를 받고 있다가 잃어버린 물건
이나 찾으러 오는 듯이 내 몸을 찾으러 온 곡마단장의 마누라와 그 부하의
손으로 넘겨 와서 이렇게 중국으로 끌려가지마는 어찌나 되었는지, 모든 것
이 궁금하였습니다.
 곡마단 단장과 부하들이 떠드는 소리를 들으면, 남의 식구 꾀어냈다는 유
인죄로 감옥에 보낸다 하던데, 그 늙으신 외삼촌이 정말 감옥에 갇히셨으면
어떻게 하나, 머리가 센 늙은 몸은 우리 오뉘를 구해 내려고 그렇듯 애를
쓰시다가 결국 감옥에까지 가시게 되는가 생각할 때에 순자는 몸이 떨리고
눈물이 흘렀습니다.
 오빠의 일 외삼촌의 일을 궁금해 하면서 붙들려 가는 가엾은 몸이 슬픈 생
각 무서운 생각에 가슴을 태우는 동안에 벌써 밤은 새어서 어느 틈에 평양
을 지난 지도 오래고, 지금은 조선의 끝 신의주 정거장을 지나서 큰 소리를
지르며 기차는 압록강 철교를 지나고 있었습니다.
  “아아, 인제는 중국이로구나!”
하고 중얼거리면서, 차창으로 내다보는 순자는 그만 소리를 내어 통곡도 하
고 싶고, 양양히 흘러 내려가는 푸른 물결을 내려다볼 때는 그냥 몸을 솟구
쳐 풍덩 빠지고도 싶었습니다.

16. 외로운 활동

 중학동 354번지로 형사의 한 떼가 상호와 순자를 잡으려고 달려들 때에,
  “이래도 잡히고 저래도 잡히기는 일반이다.”
생각하고, 높은 들창에 손을 대자마자 곡마단에서 하던 버릇으로 소리도 안
내고 휙 뛰어 넘은 상호는 그 길로 그냥 줄달음질하여 서대문 밖으로 나아
갔습니다.
 급한 대로 들키지 않으려고 서대문 밖으로 오기까지는 하였으나, 그러나
생후에 처음 와 본 길이라 북으로 가야할지 남으로 가야할지 단 한 걸음도
내디딜 길이 망연하였습니다.
 도둑질을 한 것도 아니요 사람을 죽인 것도 아니요 아무 죄 없는 몸이 곡
마단에서 빠져 나왔다고 이렇게까지 남의 눈을 속여 쫓겨 다니게 되는가 생
각하면, 우습기도 하고 신세가 슬프기도 하였습니다. 그러나 지금은 까닭도
모르는 형사들이 사면 방에서 내 몸을 찾고 있을 것이니 눈물만 흘리고 있
을 수도 없었습니다. 서대문 밖 감옥 옆 금화산 중턱 잔디 위에 앉아서 상
호는 온종일 궁리하다 못하여 밑에 있는 일본 사람의 하숙집에 들어가 주인
을 청하고 며칠 동안을 파묻혀 숨어 있기로 하였습니다.
 그 이튿날이었습니다.
 순자와 외삼촌과 그 한기호가 어찌 되었을까, 반드시 잡혀갔을 줄 짐작은
하면서도, 그래도 궁금하고 갑갑해서 못 견뎠습니다. 새벽에라도 곧 중학동
집에 들어가 보려고 몇 번이나 모자를 쓰고 나섰으나, 자기를 마저 잡으려
고 밤중에 자로 들어오기를 기다리고 형사들이 지키고 있을 것이 분명하여
서, 나섰다가는 도로 들어서고 도로 들어서고 하였건마는, 그래도 갑갑증이
나서 소식을 알려고 저녁 전깃불이 켜지기를 기다려 전처럼 얼굴에 수염을
붙이고 대담스럽게 중학동 거리를 걸어 들어섰습니다.
 걸으면서도 이렇게 걸어가다가 들켜서 잡히면 어쩌나 생각을 하니, 외삼촌
댁이 점점 가까워질수록 가슴은 크게 뛰놀고 옆으로 지나가는 사람이 모두
형사 같아서 몸이 오싹하였습니다.
 그러나 다행히 아무 탈 없이 외삼촌댁에까지 당도하였습니다. 웬일인지 일
찍부터 닫혀 있는 대문을 밀어 열고 들어서려 할 때에 갑자기 상호의 가슴
은 성큼하였습니다.
 혹시 이 대문 안에 형사들이 기다리고 있으면 어떡하나 하는 생각이 난 까
닭이었습니다.
 상호는 내밀었던 손을 움츠리고, 열까? 말까? 멈칫거렸습니다. 그런데, 그
때 천만뜻밖에 뒤에서 와락 달려들어 상호의 바른편 팔을 꽉 붙잡는 사람이
있었습니다.
─《어린이》4권호 10호 (1926년 11월호).

17. 대문 앞에서

 중학동 외삼촌 댁 대문 앞에서 동정을 엿보느라고 망설이는 상호에게 뜻밖
에 와락 달겨든 사람! 분명히 경찰서의 형사에게 잡힌 것이라고, 상호는 가
슴이 덜컥 하였습니다. 그러나 그는 형사가 아니고 외삼촌 노인과 한데 잡
혀갔을 통역 학생 한기호였습니다.
  “오! 어떻게 안 잡혀 갔소?”
 상호는 반갑고 놀라워서, 크게 소리쳐 물었습니다.
  “갑시다, 갑시다. 여기 있으면 위험하니, 어디로 얼른 갑시다.”
그는 상호의 손을 잡아끌듯 하면서 나지막한 소리로,
  “이 근처가 온통 형사 천지요, 빨리 갑시다. 지금 당신을 잡으려고 발끈
뒤집혔으니, 조심해 가야 됩니다.”
하면서, 자기가 먼저 앞서서 급히 걸었습니다. 학생의 말은 한 마디 한 마
디가 무거운 쇠방망이로 상호의 가슴을 때리는 것 같았습니다. 자기의 몸은
지금 거미줄에 얽힌 것 같아 까딱하면 독수리의 발톱에 새 새끼가 채이듯이
붙잡힐 것을 생각하니, 한 발 한 걸음을 내어 딛기가 무시무시하였습니다.
그러고 보니, 점점 저 길로 지나가는 사람이 모두 자기를 노려보는 것 같
고, 심지어 여편네 아이들까지 형사의 돈을 먹고 자기의 뒤를 일부러 따라
오는 것 같았습니다.
 두근두근! 상호는 아무 말도 내지 못하고, 학생의 뒤를 따라 잠자코 걸어
서, 광화문 앞을 지나, 비각 앞 네거리까지 무사히 나왔습니다.
  “어디로 가면 안전할까?”
네거리까지 나와서 학생이 상호를 돌아다보고, 비로소 입을 열어 물
었습니다.
  “서대문 밖으로 가지…….”
상호는 서대문밖에 몰랐습니다.
  “아니, 그리 가면 위험하니 진고개로 갑시다. 그리 가야 안전하겠소.”두
사람은 걸어서 진고개로 올라가며, 소근소근 궁금하던 일을 이야기하였습니
다.
 상호가 들창으로 뛰어 도망한 후 순자와 학생과 외삼촌 노인은 다 같이 경
찰서로 붙잡혀 갔던 일, 그 후로 순자는 곡마단 사람의 손으로 넘어가고 노
인은 검사국으로 넘어가고 학생은 증거가 없어서 놓여나온 일을 상호는 속
이 시원하게 알았습니다. 그러나 한 가지 모를 일은 순자가 곡마단의 손으
로 넘어가서 어찌 되었는지 곡마단 일행은 중국으로 갔는지 안 갔는지 그것
이었습니다.
  “곡마단 패들이 어찌 되었는지 그것을 알아볼 도리가 없을까?”
상호가 혼잣말처럼 중얼거렸습니다.
  “알아보기도 급하지만 섣불리 하다가는 도리어 잡히게 될 것이니, 우리
저 산으로 올라가서 천천히 이야기합시다.”
학생의 의견대로 두 사람은 좌우 옆을 흘낏흘낏 눈치 채어 가면서 좁다란
골목만 골라서 남산을 향하고 올라갔습니다.
 벌써 순자는 중국 땅에 가 있는 줄은 알지도 못하고…….

18. 이상한 편지

 곡마단이 묵던 여관은 곡마단 일행이 떠난 후로 몹시 조용하여졌습니다.
문 옆방에 앉아 있는 주인 내외는 심부름하는 심부름꾼들을 데리고,
  “그 수선스런 패들이 지금쯤은 중국에 가서 내렸겠다.”
  “아이고, 그 밤낮 두들겨 맞기만 하던 처녀가 불쌍해 못 보겠어요. 어디
가서든지 그렇게 두들겨 맞기만 하겠지요.”
  “그럼, 오죽하면 도망을 하려니 그랬겠니? 불쌍한 일도 많지…….”
 이런 이야기를 주거니 받거니 하고 있었습니다. 손님들은 각각 볼일 보러
나간 사이라, 여관치고는 제법 한가한 때였습니다. 그때 어떤 말쑥한 청년
이 한 분 들어서더니, 황급히 모자를 벗고,
  “여기 곡마단 일행…….”
하고, 말을 시작하다가 멈칫거렸습니다. 주인 여자가,
  “네. 곡마단 단장은 그저께 밤차로 중국으로 간다고 떠났습니다.”
하자,
  “아니오. 떠난 줄은 압니다. 내가 그 곡마단의 사무원이니까요. 그런데,
단장이 이 여관에 잊어버리고 간 것이 평양까지 갔을 때에 생각이 나서, 그
것을 찾아오라 해서, 내가 도로 온 것입니다.”
주인 여자는 그제야 까닭을 알고,
  “예, 그러십니까? 그럼 올라오셔셔 찾아보십시오마는 방을 그날 곧 소제
를 하여도 아무 것도 없었는걸요.”
  “예, 무슨 문서인데 남의 눈에 안 띄게 다락 구석에 깊이 두었었다니까,
찾아보면 있겠지요.”
  “그럼, 올라오셔서 찾아보세요.”
싹싹하고 친절하게 안내하였습니다. 젊은 손님은 따라 들어와서 단장 내외
가 있던 방의 다락 속을 뒤졌습니다.
 그러나 아무것도 없었습니다.
  “웬일일까? 분명히 다락에 넣었었다는데……. 없어졌으면 큰일 날 것인
데……. 응 큰일났군…….”
  “글쎄요. 없어졌으면 미안합니다.”
  “혹시 딴 데다가 두고 잊어버렸는지도 모르니, 미안하지만 다다미 밑을
좀 보겠습니다.”
하고 그 젊은 소님은 방바닥에 깔린 다다미를 일일이 들어내고 보았습니다.
  “있군! 예 있습니다. 이것입니다.”
하고, 젊은 손님은 방 한 구석 다다미 틈바구니에 끼어 있는 납작한 봉투를
집어 들고 기뻐하더니, 부리나케 나가서 구두를 신으며,
  “실례입니다마는 기차 시간이 바빠서 치워 드리지 못하고 급히 갑니다.
자, 이것을 그 하인에게 주십시오.”
하고, 돈 1원을 내놓고 급급히 나갔습니다.
 그 젊은 손님이 봉투를 들고 여관 문을 나가 여관 판장 옆을 돌아서자, 거
기서 기다리고 있든 상호가,
  “어떻게 되었소?”
하고 물으면서 뛰어나왔습니다.
  “됐어. 됐어!”
하는 그 젊은 손님은, 통역 학생 한기호였습니다. 두 사람은 걸음을 급히
하여 산으로 올라갔습니다.
 “처음에 가서 시치미 딱 떼고 곡마단이……. 하고 우물쭈물하니까 주인
마누라가 먼저 곡마단은 그저께 저녁에 중국으로 갔다고 그럽디다. 그래서
우선 중국으로 간 것은 분명히 알았고, 그 다음에 우리가 계획 한대로 나는
곡마단 사람인데, 잊어버린 것이 있어서 평양까지 갔다가 도로 왔다고, 그
리고 뛰어 들어가서 다다미를 일일이 들고 조사하니까 이 봉투가 있기에 아
주 잊어버린 것이나 찾은 것처럼 이것이라고 하고 가지고 나왔지…….” 하
고, 한기호는 그 봉투를 꺼내 주었습니다. 상호는 자기가 계획한 대로 들어
맞아 성공한 것을 기뻐하면서 바삐 봉투 편지를 보았습니다.
 편지는 중국 봉천에 있는 ‘전중여관’ 이라는 일본 여관 주인이 서울 있
는 곡마단 단장에게 보낸 편지였는데, 속을 빼어 보니, 참말 수상스런 일이
적혀 있었습니다.

 그것은 두 꿰짝을 보내었으니 잘 받아서 처치하고, 어느 때 중국으로 오는
지 이번에…… 꼭 15, 16짜리로 적어도 셋은 가지고 와야 한다.

고, 이런 말이 적혀 있었습니다.
 그것 두 꿰짝은 무엇을 가리켜 한 말이고, 15.16짜리 셋은 무슨 소리인지
도 도무지 얼른 짐작할 수 없는 말이었습니다.
  “그러나 어쨌든지 이 편지는 잘 가지고 있기로 하고, 오늘밤이라도 곧 중
국으로 갑시다. 아까 이야기한 대로, 그럼 내가 가서 내 저금을 찾고 또 다
른 것도 준비해 가지고 오리다. 당신은 서대문 밖 그 여관에 가서 기다리고
계시오.”
하고, 한기호가 먼저 벌떡 일어섰습니다.

 그날 밤, 중국 봉천을 향하고 경성역을 떠난 길다란 급행열차가 신촌역을
지날 때에, 남의 눈을 피하는 청년 두 사람이 어둡고 조그만 정거장에서 슬
쩍 올라탔습니다.
─《어린이》4권 11호 (1926년 12월호).

19. 봉천의 깊은 밤

 중국의 봉천! 중국 사람들의 그 시끄럽고 요란하던 복잡한 거리도 밤이 들
어서 지금은 깊은 산 속같이 컴컴하고 공동묘지같이 고요하였습니다.
 그러지 않아도, 깊숙하고 충충스런 중국 사람들의 길가 상점집이 지금은
무서운 마귀의 집같이 컴컴한 땅 위에 무슨 엉큼한 물건을 품고 엎드린 것
같이 흉악해 보였습니다. 그 지옥같이 컴컴한 길로 꾸물꾸물 움직여 걷고
있는 이상한 검은 그림자 두 개! 수군수군 이리 흘깃 저리 흘깃 연하여 사
면을 휘휘 들러보면서 느릿느릿 나아가는 검은 그림자 두 개……. 그것은
상호와 한기호였습니다.
 벌써 봉천에 온 지도 사흘째나 되건마는 원래 처음 와 보는 곳이라, 만나
는 사람마다 중국 사람뿐인데 그 큰 목소리로 쌈 싸우듯 왁자지껄 하게 던
지는 소리가 한마디 알아듣기는커녕 귀가 시끄러워 정신이 어리둥절할 지경
이므로 마음대로 활동할 수가 없었습니다.
 오는 길로 그 비밀 편지에 적혀 있던 ‘전중여관’ 이란 곳에 찾아가서,
시치미 뚝 떼고, 방 하나를 치우고 있으면서 아무리 눈치를 보았으나, 곡마
단 단장이 이곳에 오는 법도 없고 이 집주인이 출입할 때마다 뒤를
따라 보아도 수상한 것은 조금도 없었습니다.
  ‘대체 이놈들이 봉천으로 아니 오고, 아마 중도에서 어디로 딴 데로 가버
리지나 않을까?’
 생각할 때에 상호는 눈이 캄캄하였습니다. 공연히 허방을 짚고 이렇게 먼
곳에까지 왔으니 곡마단 일행이 이곳에 와 있지 않고 딴 데로 갔으면, 이
넓은 중국 땅에서 어디로 간 줄 알고 순자를 찾으러 간단 말인가……. 만사
는 다 어그러졌고 불쌍한 순자와는 영영 다시 만나지 못하게 되었구나…….
이런 생각을 하고 상호의 눈에는 눈물이 글썽글썽 하였습니다. 옆에 있는
기호 역시,
  ‘일이 다 틀어졌구나!’
하고 속으로는 낙심하였으나, 상호가 자꾸 우는 것을 보고 마음이 딱하여,
  “낙심하지 맙시다. 여기까지 와서 낙심하면 될 수가 있겠소? 여기서 며칠
기다려 보면, 그래도 무슨 눈치가 있겠지요.”
하고 위로를 하였습니다.
 그런데 이날 저녁 때 일이었습니다. 상호와 기호가 여관 이층에서 저녁밥
을 먹고 마루 난간에 나와서 섰노라니까, 아래층 주인의 방에 어저께도 왔
었던 절름발이 늙은 신사가 또 찾아오는 것을 보았습니다. 머리와 수염이
허옇게 센 점잖은 노신사인데, 한편 다리가 고무다리인지 굵다란 단장을 짚
고 절름절름하면서 지팡이로 지탱하여, 걸음을 걷는 모양이었습니다.
 상호는 늙은이거나 누구거나 이 집주인과 상종하는 사람은 누구든지 주의
하여 살펴보아야 한다고 속으로 생각하고 변소에 가는 체하고 일부러 내려
가서 주인 방 옆을 지나면서 이야기하는 말소리를 주의해 들으려 하였습니
다.
 그러나 창 밖에 가깝게 가자 이때까지 젊은 사람같이 기운 찬 소리로 이야
기하던 것이 뚝 그치고, 밖에 발자취 소리가 멀리 지나가 버리기를 기다리
는 모양이었습니다.
  ‘옳지, 무언지 비밀한 의논인가 보구나.’
생각하고, 상호는 하는 수 없이 그냥 지나 변소에 다녀서 다시 그 방 옆을
가깝게 스쳐 지났습니다. 말소리는 여전히 아까와 같이 또 뚝 그쳤습니다.
  ‘옳지, 분명히 비밀한 이야기다!’
하고, 상호는 이층으로 올라와서 기호에게 그 이야기를 하고,
  ‘어떻게 하면, 그 늙은 절름발이 신사가 누구인 줄을 알아낼 수가 있을
까?’
하고, 궁리궁리하였습니다. 심부름하는 계집 하인을 불러 물어 보니까,
  “가끔 놀러 오시는 바둑 잘 두는 노인이여요.”
할 뿐이었습니다. 바둑 두는 늙은이면 이야기를 그렇게 비밀히 할 리 없을
터인데 하고, 상호는 도리어 더 이상히 생각하였습니다. 안타깝게 머리를
썩이고 섰던 상호는 무슨 생각을 하였는지, 아까 그 계집 하인을 불러서 돈
50전을 먼저 주고,
  “이따가 그 늙은이가 주인의 방에서 나오거든 그때 얼른 차를 뜨겁게 끓
여서 찻잔에 담아, 그 늙은이를 갖다가 대접해 주게.”
하였습니다.
하인은 별로 의심하지도 않고 돈 50전만 감사하면서 그리 하마고 대답하였
습니다. 그 후 두 시간이나 지나서 밤이 몹시 깊은 때에 절름발이 늙은 신
사는 주인의 방에서 지팡이를 짚고 거추장스럽게 절름거리면서 나왔습니다.
계집 하인이 분주히 펄펄 끓는 차를 담아 들고 쫓아가서 구두를 신으려고
허리를 억지로 구부린 그에게 대접하였습니다.
 그때 분주히 상호가 뛰어 내려가서 급한 일이나 있는 듯 후닥닥 뛰어 나가
신발을 신는 체하다가 계집 하인에게로 쓰러지는 것처럼 하면서 차를 들고
서 있는 팔을 쳤습니다.
  “에그머니!”
하면서, 계집 하인이 들었던 찻잔을 떨어뜨리자, 그 뜨거운 차가 절름발이
늙은 신사의 양발 신은 발에 쏟아졌습니다.
  “아, 앗, 뜨거!”
하고, 일본말로 소리치면서, 늙은 신사는 벌떡 일어서면서, 한 발로 딛고
한 발을 들어 흔들면서, 쩔쩔 매었습니다. 그런데 차에 덴 발은 성하던 발
이고, 버티고 섰던 발은 절름발이었습니다.
  “잘못했습니다. 너무 죄송합니다.”
하고, 상호는 굽실굽실 사죄하였습니다. 그리고는, 곧 도로 이층으로 올라
와서,
  “여보, 기호 씨. 들어맞았소. 그 놈이 분명히 곡마단 단장 녀석이오.”
 천만 뜻밖에 그 늙은이가 곡마단 단장이라는 말에, 한기호는 어떻게 반가
운지, 전기에 찔린 사람 같이 뛰어 달려들었습니다.
  “내가 일부러 그 놈의 발에 더운 차를 엎지른 것은 그놈이 정말 다리 병
신인가 가짜 병신인가, 그것을 알려고 그랬소. 그래 엎질러 놓고 그 놈의
발과 얼굴을 주목해 보았더니, 절름거리던 발을 힘 있게 버티고 섰던 것을
보니까, 거짓말 가짜 절름발이입니다. 그리고 ‘아, 뜨거!’ 하는 소리가
늙은이 소리가 아니고 아주 기운찬 젊은 소리입디다. 그때 얼굴을 보니까
모두 곡마단 단장인 데 남의 눈을 속이고 넌지시 이 집주인과 만나느라고
그렇게 능청스럽게 절름발이 행세를 하는 모양이오. 자, 어서 일어나시오.
그 놈의 뒤를 쫓아갑시다.”
 두 사람은 몸이 나는 것 같았습니다. 번개 같이 뛰어 여관 문을 나서서 여
전히 컴컴한 길로 절름절름 걸어가는 흉악한 곡마단 단장 놈의 뒤를 따라섰
습니다. 그래 지금 이 컴컴한 마귀의 세상 같은 어두운 거리로 수군수군하
면서 움직여 걷는 두 그림자의 저 앞에는 또 하나 검은 그림자가 절름절름
걷고 있었습니다.
  “저 놈이 우리가 이렇게 조선에서 여기까지 쫓아와서 지금 저의 뒤를 밟
아 가는 줄 알까 모를까?”
  “글쎄, 알기만 하면 화닥닥 돌아서서 우리에게 무슨 짓을 할는지 모르
지…….”
  “이 바닥에 저놈의 부하가 어디 어느 구석에 숨어 있는지 모르니까 위험
하오.”
 두 사람은 수군수군 가슴을 조이면서 따라갑니다. 한참이나 가다가 기호가
별안간,
  “에쿠.”
하고, 상호의 팔을 꽉 붙잡고, 뒤로 주춤하였습니다. 상호도 깜짝 놀라 주
춤하고 서서 보니 까, 큰일 났습니다. 앞에 가던 단장 놈이 별안간 우뚝 서
더니, 휙 돌아서서 두 사람에게로 걸어옵니다.
 두 사람은 머리끝까지 오싹하였습니다.
─《어린이》5권 2호 (1927년 2월호).
20. 계교와 계교

 중국 땅 봉천 시가의 어두운 밤! 지옥 길 같이 캄캄하고 음침한 길로 숨을
죽이고 뒤를 밟아가던 상호와 기호는 앞에 가던 거짓 절름발이가 별안간 휘
쩍 돌아서는 것을 보고 가슴이 성큼하여 말뚝같이 우뚝 섰습니다.
  ‘마귀보다도 더 흉악스러운 곡마단 단장 놈이, 무슨 맘을 먹고 돌아섰을
까.’
 생각할 사이도 없이 그는 절름절름 우뚝 서 있는 두 사람 편으로 걸어왔습
니다.
  ‘큰일 났다!’싶어서 두 사람의 머리는 으쓱였습니다. 정신이 멍하였습니
다.
 저놈 한 놈뿐만 같으면, 그리 염려할 것 없이 힘대로 싸워 보자마는, 만일
저놈이 달려들면서 군호를 하여 이 구석 저 구석에서 부하들이 뛰어 나오면
어찌할까……. 그런 것 저런 것을 믿는 것 없이는 저렇게 혼자서 가깝게 달
려들 리가 없는데…….
 전기같이 이 생각 저 생각이 두 사람의 머리에 빛났다 꺼졌다 할 사이에,
벌써 그 놈은 두 사람의 코앞까지 와서 우뚝 섰습니다. 그리고는 고개를 쑥
내밀더니,
  “혹시 성냥을 가졌으면 하나 주십시오.”
하고, 능청스럽게 늙은이 소리로 묻습니다. 어둠 속에서 자세히 보니, 딴은
그의 입에는 꼬부랑 골통대가 물려 있습니다.
 달려들지 않는 것만 다행히 여기고 기호가 성냥갑을 꺼내 주려고 양복 주
머니를 뒤적뒤적 하는데, 상호가 한 손으로 기호의 팔을 왁 잡으면서 그 놈
을 향하여,
  “예, 미안합니다마는 우리는 담배를 못 피우므로 성냥을 가지고 다니지
않습니다.”
하였습니다.
  “흥, 이거 밤길을 걷는 데는 담배를 피여 물어야 하는데, 성냥이 없어서
오늘도 못 피우겠군!”
하고, 혼잣소리를 하고,
  “실례하였소.”
하고는, 다시 돌아서서 절름절름 걸어가기 시작하였습니다. 두 사람은 그제
서야 마음을 휘 놓았습니다. 그리고 천천히 또 그 뒤를 밟아 가기 시작하였
습니다.
  “여보, 왜 아까 내가 성냥갑을 내주려는데 당신이 없다 하고 막아 버렸
소?”
하고, 기호가 상호에게 궁금히 물었습니다.
  “그놈이 정말 성냥이 없어서 우리더러 달라 할 리가 있나요. 우리에게 성
냥을 달래서, 담뱃불 붙이는 체하고 성냥불로 우리들의 얼굴을 자세히 보려
고 그랬지요.”
  “하하하, 나는 깜빡 모르고 있었소. 꺼내 주었더라면 큰일 날 뻔하였구
려,”
  “큰일 나구말구. 그렇게 얼굴을 코앞에 들이대고, 불을 켜 들고 들여다보
면, 우리 얼굴에 수염 만들어 붙인 것과 변장한 것이 모두 들킬 것 아니겠
소,”
  “글쎄 말이요. 나 때문에 혼날 뻔하였소!”
하고, 수군거리면서 뒤따르는 상호와 기호는 앞에 절름거리면서 가는 단장
놈이 어떻게 능청스럽게 보이고 흉측해 보이는지, 총이라도 있으면 그냥 곧
쏘아 버리고 싶게 미웠습니다.

21. 이상한 암호

 캄캄한 거리로 골목을 몇 번인지 꺾어서, 절름발이는 어느 창고같이 생긴
이층집 문 앞에 우뚝 섰습니다. 붉은 벽돌로 모양 없이 튼튼하게만 지은
집. 어두운 밤이라서 그 무거운 문이 마치 감옥문같이 보였습니다.
 뒤에 따라가던 두 사람은 냉큼 길가 어두운 구석으로 기어들어 숨어서 그
의 동작을 노려보고 있었습니다.
 절름발이가 거기 서서 전후 좌우를 휘휘 둘러보더니, 아무도 보는 이가 없
는 줄 알고 안심한 듯이 문 앞에 바싹 들어서자, 대문은 안으로부터 열리고
그 안에서 한 사람이 내다보고 무어라 쑤군쑤군하는 것 같더니, 절름발이도
안으로 쑥 들어가고 무거운 문은 다시 굳게 닫혔습니다.
  “저놈의 집이 까닭이 있는 집인 모양이군!”
하면서, 두 사람은 어두운 구석에서 뛰어나와 그 이상한 벽돌집을 두루 살
피기 시작하였습니다.
 대문 앞에까지 바싹 가서 성냥불이라도 켜 들고 문패며 번지수를 조사하고
싶었으나, 그놈의 대문 한 겹 안쪽에 어떤 놈이 문지기 노릇을 하고 앉은
모양이니, 신발 소리를 내거나 성냥 긋는 소리를 내기만 하면 당장 뛰어나
오겠으므로 그러지는 못하고 그 집 옆에 골목이 있는 것과 뒤로는 야트막한
중국집과 맞붙어 있는 것과 골목으로는 높은 담이 싸여 있는 것만을 조사하
였습니다.
  “이크, 또 와요. 또 한 놈이 오니 들어서요.”
 기호가 속살거리는 소리에 상호도 그 옆 골목 모퉁이에 몸을 숨기고 서서
보니, 과연 양복 위에 외투 입은 한 놈이 그 집의 대문 앞에 우뚝 섰습니
다. 여기는 바로 그 집 벽 밑이라 아까보다는 훨씬 가까워서 그 놈의 손짓
하나 말소리 하나도 빼놓지 않고 듣고 보구 할 수가 있었습니다.
 놈은 대문의 손잡이 위를 손등으로‘똑똑똑똑똑’천천히 꼭 일곱 번을 때
렸습니다. 그러니까 아까처럼 안으로부터 문이 열리고 한 놈이 고개를 쑥
내미는데, 그때 안으로부터 희미 하나마 등불 빛도 비쳐 나왔습니다. 외투
입고 온 놈은 이번에는 왼편 손을 주먹 쥐어 쑥 내밀더니, 오른편 손의 둘
째손가락과 가운데손가락과 문을 내밀어 왼편 주먹에 두 번 들었다 놓았다
하였습니다. 그러니까 내다보던 놈은 대문을 더 활짝 열고, 그놈을 들여보
내고, 다시 무겁게 닫혀 버렸습니다.
  “자세히 보았소? 대문을 일곱 번 두들기고 왼손 주먹에 바른손 두 손가락
을 두 번 내민 것이 분명하지요?”
  “분명히 그랬소. 아마 그것이 그놈들의 암호인 모양이오.”
  “그러면, 그게 무슨 의미일까?”
  “어쨌든 암호까지 있는 것을 보면, 무슨 비밀이 있는 것은 분명한 모양이
오.”
  “그야 물론이지요.”
 무서운 집 어두운 담 밑에서 가슴을 울렁거리면서 소곤소곤 이야기 할 때,
또 그 집문 앞에 와서 손잡이의 위를 똑똑똑 때리는 사람이 있어서, 두 사
람은 숨을 죽이고 눈과 귀를 기울였습니다.
 이번에 온 것은 일본 옷 입은 여자 한 사람, 중국 옷 입은 남자 한 사람이
었습니다. 문이 열리고 안에서 문지기의 얼굴이 쑥 나오더니 여자를 보고
머리를 굽혀 인사하는 모양이었습니다. 그러나 여자와 남자와는 역시 각각
왼손을 주먹 쥐어 내밀고, 오른손 두 손가락을 그 위에 두번 내밀어 보이고
쑥 들어갔습니다.
 그것을 보면 아는 사람이거나 모르는 사람이거나, 으레 그렇게 하고야 들
어가는 엄중한 규칙인 것이 분명하였습니다. 곡마단 단장과 그 부하들의 비
밀! 그것은 대체 무슨 비밀이며, 왼손 주먹에 바른손 두 손가락은 무슨 의
미일까?
 사람은 가슴을 울렁거리면서도 그곳을 떠나지 않고 서서 궁리궁리하였습니
다.
 어쨌든지 그놈들이 단순한 곡마단 패가 아니고 이곳에 그들의 나쁜 패가
더 많이 있어서, 모두 연락해 가지고 있는 것을 보면 결단코 허투루 볼 패
는 아니고 무슨 무서운 비밀한 계획이 있는 것이 분명하였습니다.

22. 무서운 모험

 머나먼 길, 국경을 넘어서 남의 나라 땅에까지 쫓아와서 어두운 밤! 무섭
게 캄캄한 밤에 마귀 떼의 집도 이제는 찾았고 또 그 집 속에 지금 여러 연
놈이 모여드는 것까지 알아내었으나, 그러면서도 손끝 하나 대여보지 못하
고 있는 생각을 하면 두 사람의 마음은 안타깝기 한량이 없었습니다.
 생각대로 하면 지금 당장에 담이라도 뛰어넘어 이놈의 집 속에 들어만 가
면 그 속에 불쌍한 순자가 갇혀 있든지 묶이어 있든지 찾아낼 수 가 있을
것이요, 또 그놈들의 비밀을 알아내고 어머니 아버지의 원수를 갚을 수 있
을 것이었습니다. 그러나 아아 그러나 이 집, 이 담 너머에는 그놈의 떼가
몇 십 명이 있는지 몇 백 명이 있는지 아는 도리가 없으니, 약하디 약한 두
몸이 섣불리 들어갈 수도 없는 것이었습니다.
  “어떡할까요?”
  “글쎄요.”
  “이 집 속에 순자가 갇혀 있을 것 같은데요. 그놈들이 모여서 무슨 짓을
하는지 모르지요.”
  “글쎄요, 우리가 이러고만 있어서는 안 되겠는데…….”
 그들의 가슴은 타기 시작하였습니다. 어떻게 할까? 상호의 두 눈에는 순자
의 우는 얼굴과 사진에서 본 어머니 아버지의 얼굴이 번갈아가며 나타나 보
였습니다.
 그러다가는 불쌍한 순자가 그 곡마단 단장의 그 지긋지긋한 채찍에 두들겨
맞아서 온몸에서 피가 줄줄 흐르는 참혹한 정상이 눈에 자꾸 어른거렸습니
다. 그의 가슴은 떨리고, 그의 손은 저절로 주먹 쥐어졌습니다.
  ‘죽더라도 뛰어 들어가 보자.’
고 엉뚱한 일을 뒷일 헤아릴 새도 없이 결심하였습니다.
  “내가 들어가 볼 터이니 당신은 여기서 기다려 보아 주시오.”
하고, 상호는 기호에게 떨리는 소리로 말하였습니다.
  “들어가다니 그게 무슨 말이오. 어쩌자고 그 속에를 들어간단 말씀이
오?”
 기호는 걱정하면서 상호의 손을 쥐고 굳이 말리었습니다.
  “그 속에까지 들어갈 것이 아니라 문을 열거든 그 문지기 놈을 끌어내서
두들기고 물어 봅시다. 그것이 낫지 않아요?”
 기호가 생각한 이 꾀는 잘 생각한 꾀였습니다. 그러나 문을 열기만 하면
그놈이 혼자 지키고 있는지 알 수 없는 것이요, 또 만일 혼자 지키고 있다
하더라도, 그냥 잠자코 끌려 나올 리가 없는 것이니까 소리를 지르던지 또
무슨 군호로 저희 떼에게 통지를 하여 여러 놈이 나올 것이 분명한 것이었
습니다.
 그러나 다행한 일인지 불행한 일인지 지금의 두 사람은 그런 것을 염염히
생각할 만큼 마음이 조용하지를 못하였습니다.
 기호는 담 밑에 숨어서 망을 보고 있기로 하고 상호 혼자 그 마귀 같은 집
대문 앞에 올라섰습니다. 가슴이 두근두근 몹시도 울렁거리는 것을 참으면
서 대담스럽게 ‘똑똑똑똑’ 일곱 번을 두드렸습니다. 그러자 안으로부터
문을 열려고 움직이는 소리가 들리었습니다. 상호의 가슴은 두방망이질을
쳤습니다.
—《어린이》5권 3호 (1927년 3월호).

23. 문에서부터

 어둔 깊은 밤! 지옥길같이 무섭고 어두운 중국 봉천의 깊은 밤!
 상호는 이때까지 벽 밑에 숨어 서서, 악한들이 들어갈 때마다 하는 짓을
보고 배워 가진 암호 한 가지만 믿고, 순자를 구해 낼 욕심에 전후 위험을
생각할 사이도 없이 뛰어가서 그 마귀의 굴 같은 괴상한 벽돌집의 무거운
대문을 똑똑똑 일곱 번을 두드렸습니다. 그러나 안에서는 문지기 놈이 일곱
번 치는 암호가 틀리지 않는 것을 믿고 문을 여느라고 덜컥덜컥 소리가 들
리므로, 이제는 악한과 얼굴을 마주치케 될 것을 생각하고 갑자기 가슴이
울렁거렸습니다.
 일곱 번 두드리는 암호가 맞아 문을 열기는 하지마는 얼굴을 마주 대하면
당장에 탈이 날 것이니, 이 급한 경우에 어째야 좋을까 하여 저편 벽 밑에
몸을 움츠리고 서 있는 기호는 상호보다 더 가슴을 두근거리고 있었습니다.
 덜그럭덜그럭 마귀굴의 그 무겁디 무거운 문이 열리고 컴컴한 속에서 귀신
대가리같이 시꺼먼 얼굴이 쑥 나왔습니다. 들키느냐 죽느냐 하는 판이라 벽
밑에서 보고 있는 기호도 몸이 움찔하였습니다. 그리고 가슴이 덜덜 떨리었
습니다.
 상호는 가슴이 울렁거리는 것을 억지로 참으면서 두 손을 내밀어 왼손 주
먹 위에 오른손 두 손가락을 얹어 두 번째의 암호를 해 보이려 하다가 별안
간 튀어 나가는 총알같이 휘딱 뛰어서 뒤로 댓 걸음 물러서 별렀습니다.
 내다보던 문지기 놈은 무언지 눈앞에 섰던 놈이 전기에 찔린 것같이 휘딱
하고 없어지므로, 이상히 여기어 등불을 들고 쫓아 나왔습니다. 나와서는
등불을 쳐들고 이리저리 바쁘게 찾는데 그때 물러서서 벽돌집에 박쥐같이
착 붙어 있던 상호가, 다시 번개같이 날아서 달려들어 그 놈을 얼싸안고 엎
드렸습니다. 그러고는 몸과 두 다리로 그놈의 몸을 누르고 손으로 주둥이를
내리막아 눌렀습니다.
 원래 어려서부터 곡마단 왜광대로 길러진 상호의 솜씨라 어떻게 번갯불같
이 날쌔게 들이쳤는지, 별안간 습격을 당한 문지기는 미처 정신 차릴 사이
도 없이 엎혀 눌려 가지고 사지를 버둥버둥하였습니다. 그러자 그 꼴을 보
고 있던 기호가 뛰어나와서 둘이서 그놈을 끊는 물에 삶아 낸 것같이 기운
을 죽여 가지고, 우선 저편 기호가 숨어 있던 어두운 벽 밑으로 끌고 갔습
니다.

24. 무서운 칠칠단의 떼

 문지기 놈의 사지를 묶어서 바깥벽 밑 기호에게 맡겨 두고, 상호는 대담스
럽게 그 무섭고 캄캄한 마굴문 안으로 들어가서 문지기 자리에 앉았습니다.
곧장 안으로 뛰어 들어가고 싶기는 하지마는, 어디로 해서 어느 방으로 들
어가는 줄도 모르고, 그 안에 몇 백 명이나 있는지 영문을 몰라서 우선 여
기 앉아서 동정을 살펴보아 가지고 들어갈 작정이었습니다.
 그 집 속은 꽤 깊은 모양이어서 조금도 사람의 말소리는 가늘게도 들리지
않고, 가끔 가끔 여러 사람의 손뼉 치는 소리가 퍽 멀리서 가늘게 들려올
뿐이었습니다.
 이 무서운 마굴 속에 들어와서 여러 놈들의 손뼉 소리를 들으니, 그 집의
깊고 우중충한 것으로든지 무시무시한 것으로든지 마치 멋모르고 지옥 속에
기어들어온 것 같아서, 새삼스럽게 겁이 나기 시작하였습니다.
 그러나 바깥일은 기호가 잘 맡아보려니 하고 믿고, 상호는 안쪽 손뼉 소리
나는 그쪽으로 귀를 기울이면서 가만가만 한 걸음 한 걸음 더듬어 가 보았
습니다.
 기침 소리만 조금 나도 탈이 날 듯하여 숨을 죽이고, 엉금엉금 발을 떼어
놓는데, 그때에 언뜻 사람 소리가 났습니다.
  ‘인제는 틀렸구나!’
 쭈뼛하여 가랑이를 벌린 채 제웅 같이 우뚝 섰습니다. 고개도 까닥 못하고
섰노라니까, 저 등 뒤편에서 어떤 놈이 왔는지 대문을 두드리는 소리가 났
습니다.
 상호는 이제야 조금 제 정신을 차리고 마음이 놓였으나, 들어오는 놈이 어
떤 놈인지 얼굴을 맞닥뜨려 가지고 어떻게 새삼스럽게 가슴이 뛰놀기 시작
하였습니다.
 똑똑 두드리는 것을 헤어보지는 않았으나, 물론 일곱 번을 쳤으려니 하고
상호는 사뿐사뿐히 걸어가서 덜컥덜컥 문을 열고 얼굴을 내밀고 보니까, 거
기 키가 9척 같은 얼른 보기에도 중국사람 같아 보이는 놈이 서서 상호 앞
에 왼손 주먹을 내밀고 그 위에 오른손 두 손가락을 얹어 보이므로, 상호는
얼굴을 숙인 채 시치미를 뚝 떼고 문을 활짝 열고 그놈을 안으로 들였습니
다.
 그놈은 별로 눈치를 채지 못한 모양인지 그냥 뚜벅뚜벅 걸어서 어두운 구
석을 큰 한길같이 안으로 들어가는지라, 상호는 문을 잠그는 것도 잊어버리
고 대담하게 얼른 키 큰 놈의 뒤를 따라 뚜벅뚜벅 걸어 들어갔습니다.
 그놈은 아무 의심도 안 하는지 의심하면서도 무슨 흉계로인지, 문지기(상
호)가 뒤에 서서 들어가는 것을 태연히 알면서 아무 말 없이 그냥 걸어가고
상호는 어두운 속이라 뒤에 바짝 붙어서듯 따라 들어갔습니다.

25. 무서운 죄악 내용

 희미하게 불빛이 비치기는 하나마, 으슥하고 컴컴한 방을 셋이나 뚫고 지
나서 또 아래로 내려가는 캄캄한 층계를 셋이나 더듬어 내려가니까, 바로
그 옆방에 모여 있는지 사람들의 소리가 귀 옆에서 들리는 것 같았습니다.
상호의 가슴은 덜컥 하였습니다.
 그러나 여기까지 와서 도로 돌아설 재주도 없어서, 상호는 들키면 잡히고
잡히면 죽을 셈치고 그냥 따라 들어섰습니다.
 앞에 선 키 큰 놈이 방문을 열고 들어서자 상호도 들어서 보았더니 거기는
마치 학교 교실 둘을 잇대어 놓은 것만큼 크고 넓은 방에 전등을 다섯 군데
나 달리어 밝기가 낮 같은 데 무슨 회의인지 30여 명 되는 사람들이 저마다
걸상에 걸터앉아서 단장의 얼굴을 쳐다보고 있고, 아까까지 절름발이 짓을
하면서 걸어오던 능청스럽고도 흉악한 단장은 일어서서 한참 연설을 하고
있는 것이었습니다.
 모여 앉은 사람 중에는 중국옷을 입은 사람이 10여 명 되고 나머지는 모두
양복을 입었는데, 그 중에는 단장의 마누라까지 합쳐서 여자가 다섯 사람
있었습니다.
 두 사람이 들어서자 단장의 연설이 뚝 그치고 무슨 호령이나 한 듯이 모든
사람의 얼굴과 눈이 일제히 두 사람에게로 쏠리었습니다. 어찌 되나 싶어서
상호의 가슴에서는 갑자기 두방망이질을 치는데, 키 큰 중국놈은 차려를 하
고 서서 단장의 얼굴을 노려보면서, 체조하듯 힘을 들여 왼손 주먹에 오른
손 두 손가락을 얹고 섰는지라, 겁나는 중에도 상호는 그대로 흉내를 내고
섰습니다.
 한참이나 서로 마주 본 후에 단장이 고개를 끄덕하니까, 키 큰 놈은 이제
야 한편 끝 걸상에 앉는지라 상호도 그대로 그의 옆 걸상에 앉았습니다.
 모여 앉은 사람 중에는 단장의 신임을 받는 사무원이 너덧 사람 섞여 앉아
있는 모양이었으나, 상호가 코 밑에 수염을 붙이고 있고 77의 암호까지 익
숙하게 하니까 먼 곳에 갔다 온 자기네 부하로 안 모양인지, 아무 딴 눈치
없이 단장의 연설은 계속되었습니다.
  “아까 말한 바와 같이 이번에는 조선 경성에 들렀을 떼에 두 남매의 도망
질 사건이 생겨서 잘못하면 우리들의 본색이 탄로되겠으므로, 얼른 경성을
떠나고 조선 땅 밖으로 나오는 것이 편하겠다 생각하고 부랴 부랴 짐을 거
두어 가지고 도망해 오듯 온 것이오.”
 상호는 그것이 자기 남매의 이야기인 것을 알고, 정신을 바짝 차리어 한마
디도 빠뜨리지 않으려고 두 귀를 바짝 기울이고 앞으로 다가앉았습니다.
  “그런데 그 오라비란 놈은 이내 잡지 못하였고 누이동생만 잡아가지고 왔
는데, 그러는 통에 곡마단 벌이도 못하였거니와 가지고 갔던 아편을 전부다
처치해 버리지 못하고 간신히 3분의 1밖에 못 치웠는데 그 수입이 1천 3백
원! 나머지는 도로 가져왔고 또 조선 계집애 겨우 열세살 먹은 것 하나밖에
는 걸리지 않아서 그것 하나만 숨겨 가지고 왔을 뿐이오. 그러니까 통틀어
말하면 이번 조선에 들렀던 일은 성공하지 못한 셈이오. 그러나 그것은 사
정상 경성에서 도망해 오듯 급히 오느라고 그리된 것이니깐 하는 수 없는
일인 줄 아오. 그런즉 3분의 2 그냥 가지고 온 아편은 여기 있는 여러 사람
이 활동하여 여기서 팔아야겠고, 새로 잡아온 조선 어린이는 나이가 열세
살이나 되고 인물이 제법 똑똑하니까 적어도 1백 50원 이상은 수입이 될 것
같소. 그런데 새로이 한마디 하여야 할 말은 다른 것이 아니라, 이번에 경
성에서 저희 외삼촌을 만나서 도망한 것을 도로 잡아 가지고 온 나미꼬(순
자의 일본 이름)는 이제는 암만 해도 오래 붙어 있을 리 없고 또 저희 오라
비 놈이 자꾸 빼어 가려고 애를 쓸 것이니까, 곡마단에서는 한시바삐 그 애
가 하는 재주를 다른 애에게 가르쳐 가지고 얼른 나미꼬를 팔아버리는 것이
상책이라고 생각하고 있소. 여러 사람도 그렇게 알고 있는 것이 좋겠고, 또
어느 때고 오라비 놈이 이곳까지 쫓아올는지도 모르는 것이니까, 여러 사람
들은 각각 주의하는 것이 좋을 줄 아오.”
 이 놀라운 연설을 듣고 있는 상호는 얼굴이 핼쓱해 벌벌 떨며 앉아 있었습
니다. 아아, 놀라운 비밀! 흉악한 죄상! 그놈들 칠칠단의 무서운 내용에 몸
서리치지 않을 수 없었습니다.
 곡마단은 겉 문패에 지나지 목하고 아편을 가져다 넌지시 장사하고, 또 조
선의 계집애를 꼬이거나 훔치거나 하여서는 중국 놈에게 팔아먹고……. 아
아, 어떻게 중치를 하였으면 그 원수를 시원히 갚을 것이겠습니까? 상호의
가슴은 걷잡을 수 없이 떨리었습니다.
더구나, 나중에 이야기한
  “순자를 잃어버리기 전에 미리 팔아넘겨 버리겠다.”
는 말에 상호의 마음은 그냥 그 자리에서 소리를 지르고 미쳐 날뛸 것만 같
았습니다.
 그러나 이 자리에 순자가 보이지 아니하니 우선 순자를 어디다 어떻게 감
춰 두었는지, 그것을 안 후에 할 일이라 억지로 억지로 진정을 하면서 상호
는 힘써 눈치를 채려 하였습니다.
 그러나 큰일 났습니다. 상호 옆에 앉았던 그 무섭고 징글징글한 키 큰 중
국 놈이 다가오더니, 손목을 확 붙잡았습니다.
 상호는 깜짝 놀라 이제는 죽었구나! 하고 가슴 속에 부르짖으면서도 그래
도 어떻게 이놈을 또 속일까 하고 꾀를 내려 하였습니다. 그러나 일은 아주
틀렸습니다. 그때에 방문이 덜컥 열리더니, 천만뜻밖에도 진짜 문지기 놈
(사지가 묶여 매어 길 밖 기호 군에게 붙들려 있을 놈)이 어떻게 살아 왔는
지 얼굴을 수그리면서 황급히 뛰어 들어와 상호에게로 다가왔습니다.
  “이제는 틀렸다!”
하고, 낙심이 될 때 상호의 핼쑥하던 얼굴은 목이 부러진 것같이 푹 수그러
졌습니다.
─《어린이》5권 5호 (1927년 5ㆍ6월호).

26. 이상한 보고

지옥 나라같이 무서운 칠칠단의 본굴 속에 들어와서 그들의 비밀회의에 참
례해 앉은 것도 겁나기 짝이 없는 대담한 모험이거든, 별안간에 옆에 앉았
던 중국 놈이 손목을 칵 잡고 달려들며 밖에서 두들겨 묶어서 기호에게 맡
겨둔 문지기 놈까지 달려 들어와 놓았으니, 그때의 상호의 놀라운 가슴이
어떠하였겠습니까.
 이제는 자기가 칠칠단원이 아닌 것이 드러날 것은 물론이요, 문간에서 문
지기를 두들겨서 묶어 놓고 들어온 것까지 드러나고, 자기가 저놈들이 원수
같이 여기면서 찾고 있는 상호 당장인 것까지 들켜나게 되었으니, 뭇 고양
이 떼에게 외로이 에워싸인 작은 쥐같이 되어 도저히 살아날 길이 없는 것
을 알 때에 상호의 고개는 제꺽 부러진 것같이 그냥 폭 수그러졌습니다. 들
키고 잡히고 묶이고 죽도록 두들겨 맞고 그럴 생각을 하면, 몸이 그냥 아스
러지는 것 같았습니다.
 그러나 어떻게 도피할 꾀가 없는 지라‘이제는 되는대로 되어라!’ 하고
상호는 아주 두 눈을 딱 감고 늘어져 버렸습니다. 문지가 단원이 황급히 뛰
어 들어온 것을 보고, 단장은 물론이요, 30여 명 단원은 눈이 둥글하여 호
령이나 내린 것처럼 일시에 우뚝 일어섰습니다. 그리고는 불안에 놀란 눈을
그의 한 몸으로만 쏘았습니다.
 문지기는 상호의 옆에 우뚝서더니 두 팔을 번쩍 들었습니다. 들어서는 왼
손은 주먹을 쥐고 오른손은 두 가락만 펴 들었습니다. 그리고는 팔과 팔을
×표로 엇질렀습니다. 그렇게 하기를 두 번하고는, 곧 뛰어서 황급한 걸음
으로 도로 나아가 쿵쿵쿵쿵 층계로 밖으로 나갔습니다. 그것은 분명히 무슨
급한 일을 보고하는 것 같았습니다.
 문지기가 그렇게 하고 나가자, 모든 단원의 얼굴은 더욱 놀란 짐승의 얼굴
같이 되었습니다.
  “준비를 하여라!”
하고 단장의 무거운 소리가 내리자, 그들은 우수수 흩어져서 모자를 찾아
쓰는 놈, 단장을 찾아 잡는 놈, 호주머니에서 수염을 꺼내서 코에 붙이는
놈, 누렇고 커다란 안경을 꺼내 쓰는 놈, 제각각 저마다의 준비를 하느라
고, 꽤 수선스러웠습니다.
 그러나 입들은 꼭꼭 다물어 말 한 마디 하지 않고, 수족만 움직이면서 간
혹 할 말이 있으면 가만가만한 소리로 남의 귀에 대고 말했습니다. 상호는
이 이상한 광경을 보자 조금 기운을 차렸습니다.
 그리고 당장 급한 경우를 면한 것을 더욱이 기뻐하였습니다. 그러나 그의
머리에는 갑자기 여러 가지로 이상한 생각이 서로 엉클어지게 되었습니다.
첫째 어찌하여 문지기 놈이 자유로운 몸이 되었을까? 기호의 손에 묶이어
있을 그놈이 기호를 어떻게 해 놓고 들어왔을까 하는 궁금한 생각이요, 둘
째는 여기까지 쫓아 들어온 그놈이 어찌하여 자기를 보고도 달려들어 여러
놈에게 이르지 않고 못 본 체하고 저의 할 보고만 하고 그냥 나갔을까 하는
생각이요, 셋째는 그놈이 들어와서 두팔을 들어 단장에게 보고를 할 때에
모르고 그랬는지 알고 그랬는지, 자기의 왼발 발등을 밟고 섰었던 것입니
다.
 무슨일로 발등을 밟았을까……, 이런 여러 가지 궁금한 생각이 어지러운
물결같이 핑핑 돌 때에, 그때에 별안간에 방 한 구석 따르릉……하고, 초인
종이 우는소리가 요란히 들렸습니다.
 그 소리에 파랗게 질린 단원들이 눈이 동글하여 자리를 일어섰습니다.

27. 땅속의 비밀 출입구

 무슨 통지인지 종소리가 요란히 나자 단장도 눈이 둥글하여 옆에 가져다
놓았던 모자를 집어쓰더니 지팡이를 짚고,
  “자아, 문간에 위험한 일이 생긴 모양이니 어서 빨리 뒷길로 헤어져 나아
가도록 하라.”
하고는, 말끝도 채 맺지도 못하고 자기의 등 뒤편에 있는 문을 열고 그리로
들어갔습니다.
 단장의 뒤를 따라 30여 명 단원도 모두 한 번씩 방 속을 휘휘 둘러보면서
그리로 들어갔습니다. 맨 끝에 섰는 상호는 새삼스레 망설였습니다.
 어느 곳으로 어째서 가는 것인지 영문도 모르고 따라가자니 어두운 그 속
에 발을 내밀기가 무시무시하고, 아니 따라가자니 당장 무슨 위험스런 일을
닥뜨리고 있는 이 집에 혼자 있을 수도 없거니와 그놈들이 지금 어디로 가
는지 따라가지 않으면 순자를 어디다 감추어 두었는지 알아낼 수도 없을 것
이라, 여기까지 애쓰고 들어온 고생이 중도에 허사
가 되고 말 것이었습니다.
  ‘에라, 죽어도 한번 죽지, 별 수가 있겠니!’
  ‘순자를 찾아야 한다. 순자의 있는 곳을 찾아내야 된다.’
 가슴 속에 부르짖으면서 상호는 그들의 뒤를 따라섰습니다.
 거기는 한 칸 통의 조그마한 방이었습니다. 광 속과 같이 물건, 궤짝, 깨
어진 헌 책상, 못 쓰게 된 침대, 그 따위 물건들이 쓰레기통 속같이 어지럽
게 쌓여 있는데, 저편 맞은쪽 벽에 방장 같은 헌 휘장이 쳐 있고 그 휘장
뒷벽에 큰 구멍이 뚫려 있어서 그놈들은 차례차례 휘장을 들고 그 구멍 속
으로 기어 나가고 있었습니다. 마음을 결단하고 뒤에 따라선 상호는 그 구
멍이 무슨 구멍인지 그 구멍 앞에 무엇이 있는지 알지도 못하면서, 그들의
하는 대로 맨 나중에 휘장을 젖히고 캄캄한 구멍 속으로 고개와 허리를 꼬
부리고 들어갔습니다.
  “인제는 아무 급한 일이 있어도 우리는 안전하다.”
  “그럼, 이 구멍까지 나서기만 하면 그만이지.”
하면서, 놈들은 마음 놓고 천천히 기어가고 있었습니다.
 캄캄한 좁은 구멍은 한이 없이 길었습니다. 한참이나 기어가서 조금 널찍
한 방 속 같은 헛간이 있기에 이제는 그 구멍이 끝났나 보다 하였더니, 거
기서 한숨을 돌려 가지고 다시 또 계속하여 저편 쪽 구멍으로 기어가기 시
작하였습니다.
 아까 그 집 그 방이 땅속으로 층계를 셋이나 지나 내려가 삼층 밑 방 이었
으니, 지금 이 길다란 구멍은 땅속으로 삼층이나 되게 깊은 곳에 이렇게 길
게 뚫려 있는 것이라, 그리로 기어가면서도 속으로 상초는 놀라지 않을 수
없었습니다. 궐련을 두 개쯤은 피움직한 오랜 동안 캄캄한 기다란 구멍을
지나서 그들은 다시 전등 켠 밝은 방에 나섰습니다. 위험한 일이 닥뜨려 왔
다는 급한 통지에 놀라 그들은 툭하면 이렇게 귀신도 모르는 땅속 길로 기
어서 딴 동네로 옮겨오는 것이었습니다. 그러니 누구인들 그들의 이렇게 땅
속 깊이 삼층이나 되게 깊은 곳에 깊을 내놓고 다니는 줄을 알 수 있겠습니
까?
  “다 왔느냐?”
하고, 단장이 거기 가서 물으니까,
  “예, 다 왔습니다.”
하고 여러 놈이 대답하였습니다.
  “자, 여기서는 한꺼번에 우르르 나가지 말고 둘씩 셋씩 동안을 띄어 슬금
슬금 나가야 한다.”
  “예, 나가는 법도 다 잘들 압니다.”
  “자, 그러면 얼른 이 집 털보를 불러 오너라.”
한 놈이 층계 위로 쿵쿵쿵 뛰어 올라가더니, 한참만에야 털보를 데리고 내
려왔습니다. 털보는 단장을 보더니 허리를 굽실하면서,
  “별안간에 웬일이십니까? 또 무엇이 쳐들어왔습니까?”
하고 묻습니다.
  “무엇이 왔는지 위험하다는 보고가 있고 나중에는 도망하라는 종소리까지
났으니까 무슨 큰 변이 나기는 나는 모양이지……. 그런데 이 집에는 위층
이 어떻게 되었나? 아직 손님들이 많은가?”
  “예, 아직 열한 시 조금 지났을 뿐이니까요. 술 먹는 손들이 세 팬지 네
패인지 있습니다.
  “그러면 다들 둘씩 셋씩 음식 먹고 나가는 것처럼 동안 동안 띄어서 헤어
져 나가되, 나까무라하고 왕 서방하고 키다리하고 세 사람은 곧 여관으로
가서 순자를 데리고 이리로 와서, 광 옆의 방에 넣어 두고 털보와 함께 잘
지키고 있거라. 이런 위험한 일이 생기는 때는 암만해도 순자가 도망할까
봐 염려다.”
  “예!”
 여러 놈 틈에 끼어서 이 말을 듣는 상호의 귀는 쫑긋하였습니다. 순자! 순
자! 순자라는 소리에 그의 가슴은 갑자기 뛰놀았습니다.
  “자아, 그러면, 둘씩 셋씩 나가거라!”
 단장의 명령에 단원은 흩어지기 시작하였습니다.

28. 마굴을 빠져 나와

 단원이 한 반쯤 나갔을 때에 상호는 중국 놈 한 사람과 짝을 지어 나가게
명령받았습니다. 될 수 있으면 순자를 데리러 가는 세 놈과 함께 나가 그들
의 뒤를 따르려 하였으나, 그들은 세 사람이 한 패가 되어 나간 지 오래되
었고, 그 후 곧 그 다음 차례에도 못 나가게 되고 한 사오십 분이나 떨어져
서 이제야 중국 놈 한 놈과 나가게 명령이 내리니, 상호는 삼층이나 층계로
올라가면서 어찌해야 순자를 만나게 될꼬! 하고 그 생각만 하였습니다.
 삼층이나 올라와 보니, 그제야 거기가 땅 위였습니다. 좁다란 복도를 지나
고 조그만 방을 셋이나 지나서니까, 거기는 길가 널따란 방이 술청으로 되
어 십여 개 따로따로 떨어져 놓여 있는 식탁에 여기저기 서너명씩 손님이
둘러앉아서 술을 먹고 있었습니다.
 이 흉악한 놈들의 겉으로는 이렇게 천연스럽게 요릿집을 꾸며서 장사를 하
면서 속으로는 단원들의 소굴로 통하는 땅속 길을 파 놓고 드나 드는구나!
생각할 때에 상호는 새로이 무서운 것을 느끼었습니다.
 그러나 지금의 상호는 순자를 만나는 것, 만나서 뺏어가지고 도망할 것 외
에는 아무것도 생각하는 것이 없었습니다.
 어째야 할꼬? 어째야 할꼬? 하면서 무심히 중국 놈의 뒤를 따라가는 상호
는 앞서 나가던 중국 놈이 벌써 문 밖의 한길에까지 나갔건마는 고개를 숙
이고 생각에 골몰하느라고 걸음걸이에는 정신이 없었습니다.
 그때 별안간에 상호의 지나가는 옆에 상에 혼자 앉았던 손님이 한 발을 쑥
내밀자, 상호는 그 발에 걸리어 엎드러질 뻔하였습니다.
  “앗, 이거 실례하였습니다.”
 앉았던 손님이 벌떡 일어나더니 사과의 말을 하면서 엎드러질 뻔한 상호의
손을 잡았습니다. 그리고 극히 작은 소리로,
  “나요, 나요.”
하고 급하게 속살거렸습니다. 상호가 보니까 천만 뜻밖에 그는 기호였습니
다.
  “웬일이오?”
하고, 기쁜 김에 손을 흔들며 물으니까,
  “앉으시오. 크게 말 말고 여기 앉으시오.”
하고, 기호는 눈짓을 하여 상호를 그 식탁 앞에 앉히었습니다.
  “이리로 그놈들이 도망을 하게 시킨 것은 내가 한 짓이요.”
역시 작은 소리로 속살거렸습니다.
  “응, 당신이 시킨 짓이라니?”
  “아까 저쪽 집에서 문지기처럼 변장을 하고 들어갔던 것이 나야요. 그래
내가 눈치 채라고 당신의 발을 꼭 밟지 않았나요?”
  “옳지, 옳지……. 나는 그 문지기가 왜 나한테 덤비지 않고 발등만 밟았
을까 하고, 지금까지도 궁금히 여겼었지…….”
  “당신이 안으로 들어간 후에 나는 그놈을 묶어서 데리고 있는데 아무리
기다려도 당신이 도로 나오지를 않으므로 어떻게 염려하였는지 몰라요. 그
러니 어떻게 소식을 알아보는 재주가 있어야지……. 당신이 혼자 그 속에
들어가서 붙들리기나 하였으면 당장에 생명이 위태할 듯싶어서 마음이 조
비비듯하여 무슨 꾀를 생각하다 못하여, 주머니에 있던 돈 5원 짜리를 꺼내
서 묶어 가지고 있는 문지기 놈에게 주고 살살 꾀었지요. 그러니까 그 놈이
원래 돈만 아는 중국 놈이라, 5원 짜리를 보더니 회가 동하는 모양이야. 묻
는 대로 대답을 잘 합디다. 그래 문을 지키고 있다가 급한 일이 생기면 뛰
어 들어가서, 두 팔을 엇갈라 질러서 보고하는 것과 그 다음에 정 급하면
초인종을 누르면, 다 땅속 길로 도망하는 법인 것도 다 배웠지요. 그래 그
땅속 길로 도망하면 이쪽의 요릿집으로 빠져 나오는 것까지 알고는 그놈과
옷을 바꾸어 입었지요. 그리고 회중전등을 켜 들고 얼굴을 대강 그놈처럼
꾸며 가지고 들어갔던 것이어요.”
  “참 잘 하였소이다. 그러지 않았더라면, 어찌 되었을지 모를 것을…….
그런데 우리가 여기서 이렇게 이야기해도 관계없나요?”
  “아무 염려 마시오. 여기는 보통 요릿집으로 꾸민 것이니까 아무나 들
어와서 술을 먹는 데니까요. 이야기를 크게만 하지 않으면 그만이야요.”
  “옳지, 옳지…….”
  “그래 변장을 하고 들어가 보니까, 꼭 붙들려서 고생을 당하는 줄 알았던
당신이 거기 무사히 앉아서 참례하고 있는 것을 보고, 우선 안심하고 위험
하다는 보고만 얼른 하고 도로 뛰어나왔지요. 그래야지 거기 오래 있으면
서투르게 변장한 것이라 탄로가 날까 봐서요.”
  “밤이라 그런지 얼른 보고는 모르겠습디다.”
  “그래 나중에 초인종까지 눌러 놓고는 이제는 모두 땅속 길로 해서 요릿
집으로 헤어져 나오려니 하고 다시 옷을 바꾸어 입고 이리로 뛰어 와서 술
먹는 체하고 당신이 나오기를 기다리고 앉아있는 중이예요”
  “참말 잘 하였소. 그런데, 그 정말 문지기 놈은 지금 어디 두었소?”
  “그놈은 역시 묶어 놓은 채로 그 벽돌집 대문 안에 항상 제가 앉아 있는
문지기 자리에 눕혀 놓았지요.”
  “옷을 벗기고 나서, 다시 묶었구료?”
  “그럼 어떡하나요! 고생스러워도 잠깐만 묶여 있으라고 했지요. 나중에
돈을 또 주마고 했지요.”
 상호는 기호가 항상 자기만큼 재주와 꾀가 적은 줄 알고 갑갑하게 여기다
가, 오늘 그 일을 보고, 참말로 마음속에서 기뻐하였습니다. 그만하면 든든
한 일꾼으로 믿을 수 있게 된 것이 제일 기뻤습니다.
  “그런데, 순자 씨는 어찌 되었나요? 그 속에서 못 만나셨나요?”
하고, 이번에는 기호가 물었습니다.
  “못 봤어요. 그런데 지금 저놈들이 순자를 여기다가 갖다가 감추어 둔다
고 세 놈이 데리러 갔어요. 곧 올 것입니다.”
  “그럼 그놈들을 쫓아갈 걸 그랬습니다 그려.”
  “나도 그러려고 했는데 나오는 차례가 그렇게 되야지요. 그래 놓치고 만
걸요.”
  “그러면 어떻게 할까요?”
  “여기서 기다려 보지요. 이리로 데리러 올 것이니까.”
  “그렇지만 여기서는 만난다 해도 빼어 갈 수가 없을 테니까요. 까딱 하기
만 하면 저쪽편 안에서 몇 명이 쏟아져 나올지도 모르니까요.”
  “그럼 어쩔까요? 큰 탈이로구려.”
  “여기서 만나면 빼앗지도 못하고 탈이어요.”
  “그러니 어쩌면……”
하다가 상호가 말을 뚝 그치고 벌떡 일어나 기호의 어깨를 꾹 찌르면서,
  “쉿!”
하였습니다. 기호는 그 소리에 깜짝 놀라서 고개를 돌이켜 상호가 보는 쪽
을 보니까, 일은 벌써 닥뜨렸습니다.
 한길로 난 문이 열리고 세 놈의 남자가 먼저 들어서는데, 그 뒤에 단장의
마누라가 순자를 데리고 따라 들어옵니다.
 아아, 순자! 순자! 불쌍한 순자! 얼마나 두들겨 맞고 얼마나 고생을 하였
지 병자같이 파랗게 마른 저 순자의 참혹한 얼굴! 두 사람의 눈에는 벌겋게
핏발이 서고 몸이 부르르 떨렸습니다. 그리고 상호의 눈에는 눈물이 솟았습
니다.
─《어린이》5권 6호 (1927년 하기 방학호).

29. 나다 ! 상호다

 실상은 칠칠단의 비밀한 소굴이면서, 겉으로는 뭇 손님을 드나들게 하는
간편 요리점! 무서운 요리점! 삼층 지하실까지 있는 이 마귀의 집속에 얼마
나 악한이 엎드려 있는지 그것도 알 수 없거니와, 깊은 밤이건마는 대낮같
이 휘황한 전등 밑에 이 상 저 상에 앉아서 술과 요리를 먹으며 앉아 있는
놈들도 어느 놈이 정말 손님인지 어느 놈이 악한 패들인지 몰라서, 생각만
하여도 몸이 떨리는 괴상한 요리점에 대담스럽게 앉아서 상호와 기호가 순
자를 구해 낼 의논을 하는데, 그때 단장 마누라와 단원 세 놈이 불쌍하게
파리한 순자를 에워싸고, 요리점 앞문으로부터 들어왔습니다(물론, 단장의
명령을 받아 순자를 이 집 속에다 감추어 두려고 데리고 온 것이었습니다).
 아아, 순자 순자! 불쌍한 순자! 얼마나 두들겨 맞고 얼마나 고생을 하였는
지 병든 사람같이 파랗게 마른 저 순자의 얼굴! 두 사람은 눈에는 뻘겋게
핏발이 서고 몸이 부르르 떨렸습니다.
 그 놈의 떼가 열 명인거나 백 명이거나 상관하지 말고, 와락 와락 달려들
어 번개같이 순자의 몸을 뺏어 가지고 총알같이 도망을 하였으면 얼마나 얼
마나 좋겠습니까마는, 그러나 그것은 지금 경우에 꿈에도 바랄 수 없는 일
이고, 섣불리 덤비었다가는 무슨 봉변을 하게 될는지 모르는 터라 두 사람
은 울렁거리는 가슴 떨리는 주먹을 그대로 쥐고 보고 서있는 수밖에 없었습
니다. 일어서 있던 상호는 털썩 주저앉았습니다. 앉으면서 즉시로 주머니에
서 명함지 하나를 꺼내고 목에 걸린 줄에 매어 달린 연필로 급하게 참말 급
하게,
 나다. 상호다.
 염려 말고 있거라.
 오늘밤으로 기호씨와 함께 구하러 오마 !

이렇게 휘갈겨 써서는 읽어 볼 사이도 없이 손아귀에 웅크려 쥐고 다시 일
어섰습니다.
 그 동안에 단장의 마누라는 순자를 데리고 요리조리 휘휘 둘러보면서 요리
점을 지나 안으로 들어가는 문 쪽으로 가다가, 털보 주인 영감과 인사를 하
고 있었습니다. 마치 남 보기에 오래간만에 찾아오는 손님처럼 꾸미느라고
일부러 길다랗게 하는 인사였습니다.
 상호는 갑자기 술이 무척 취한 걸음걸이로,
  “께흡, 으응 오늘은 몹시 취한다.”
하고, 취한 소리로 중얼중얼거리면서 비틀비틀 단장 마누라 섰는 곳으로 갔
습니다. 가서는 처음 발견한 듯이 물끄러미 그의 모가지와 등덜미를 들여다
보다가,
  “흥. 참말 미인인걸. 우리 미인 나하고 인사 좀 합시다 그려, 께흡.” 하
면서, 엎어지는 것처럼 두 팔을 벌리고 단장 마누라를 안으려고 덤비었습니
다.
  “에그머니, 망측해라!”
 일본말로 소리치면서 단장 마누라는 급히 몸을 피하였으나, 상호는 벌써
그의 왼편 손을 잡고 비틀비틀 순자의 앞에 쓰러져서 매달리게 되었습니다.
 요릿집이라 이러한 술주정은 흔히 있는 터이니까 남들은 모두 그리 대단히
여기지 않고 재미있게 구경만 하고 있는데, 그 중에 주인 털보와 부하 세
명만은 벌떡벌떡 일어서서 가깝게 다가섰습니다.
 단장 부인의 몸에 여차하기만 하면 달려들려는 준비였습니다. 그러나 그러
나 단장 마누라는 자기가 잡힌 손을 뿌리치기에만 애를 쓰느라고 상호의 뒷
손이 순자의 손과 마주 닿는 것을 보지 못하였고, 다른 부하 놈들은 단장
마누라의 몸에만 주의하고 섰느라고, 번개같이 빠른 그 동작을 보지 못하였
습니다.
  “술을 잡수면 혼자 얌전하게 잡숫지, 이게 무슨 실례의 짓이오?”
 단장 마누라는 참다 참다 못하여 이렇게 제법 점잖게 꾸짖는 소리를 하고
잡힌 손을 뿌리쳤습니다. 그때는 벌써 순자의 손에 명함지를 쥐어 준 뒤라,
상호도 처음 정신을 차린 체하고 벌떡 일어서서,

  “아이구, 실례했습니다. 술이 취해서 요리점 보이인 줄 알고 그랬습니
다.”
능청스럽게 비틀거리면서 사죄 인사를 하고, 비틀비틀 자기 자리로 도로 돌
아왔습니다. 와서는 기호의 넓적다리를 넌지시 꾹꾹 찔러 재촉해 가지고,
돈 몇 푼을 술값으로 내어 놓아 두고, 역시 비틀걸음으로 걸어 나아갔습니
다.

30. 귀신 같은 계책

 바깥은 선선한 깊은 밤중이었습니다. 거의 새벽 가까운 밤중이었습니다.
밖으로 나오자마자 상호는 기호에게,
  “나는 여기 서서 요릿집 속을 살피고 있을 터이니, 그 동안에 당신은 여
관으로 가서 여관 밑층 주인의 방 앞에 매달린 그 새장을 떼어 가지고 속히
오시오. 요릿집 문을 닫기 전에 속히 오셔야겠으니, 가다가 인력거라도 잡
아타고 속히 갔다 오시오.”
하였습니다. 기호 역시 상호의 계책을 얼마쯤은 짐작하는 터이고, 더구나
지금은 어물어물 시간을 지체할 때가 아니라, 두말없이 뛰어가서 인력거꾼
을 깨워 일으켜 가지고 여관으로 달려갔습니다.
 기호를 보내놓고 상호는 그 요릿집 앞 어두운 벽 밑을 오락가락하면서 유
리창을 들여다보고 있었습니다. 털보 주인이 두어 번 안으로 들어 갔다가는
즉시 다시 나오고 술 먹던 손님 중에는 한 패 세 사람이 나갔으나, 그 대신
또 새로운 패 세 사람 한패, 다섯 사람 한 패가 모두들 얼근히 취해 가지고
전후하여 새로 들어와 각각 자리를 잡아 가지고 앉아서 술을 먹는데, 세 사
람 패의 상에서는 유성기를 갖다 놓고 요란한 중국 소리를 틀고 있었습니
다. 대체 중국의 이 따위 간편 요릿집이란, 밤이 새도록 내처 문을 안 닫고
장사를 하는 모양이요, 손님들도 날이 새거나 해가 돋거나 마음 놓고 느긋
이 먹는 것이 보통인 모양이었습니다.
 그러는 중에 어쩐 일인지 요릿집 저쪽으로부터 단장 마누라가 나오더니 거
기서 술 먹고 앉았던 키다리 녀석을 데리고 밖으로 나아가 저편 어두운 길
로 걸어갔습니다.
 그러자, 인력거가 뚜루루루 요릿집 앞에까지 와서 우뚝 섰습니다. 깜짝 놀
라 돌아다보니까, 그는 기호였습니다. 돈을 달라는 대로 주어 인력거는 돌
려보내고 기호는 상호에게 새장을 쥐어 주면서,
  “주인 녀석은 잠이 든 모양이더구먼. 하인 년이 자지 않고 있어서 물래
뛰어 오느라고 혼이 났었소.”
하였습니다.
  “그랬겠지요. 자, 이제 또 들어갑시다.”
하고, 상호는 기호를 앞세우고 새장을 든 채 또 요릿집으로 비틀거리면서
들어갔습니다.
  “께흡! 암만해도 술이 덜 취해서 그냥 갈 수가 있습니까? 또 먹으러 왔지
께흡!”
 한편 상 아래에 쓰러지는 듯이 자리잡고 앉아서 술과 두어 접시의 요리를
청하여 먹으면서 상호는 자주 기호의 귀에다 대고 소근소근 비밀한 이야기
를 한참이나 하였습니다.
 시간이 늦어 갈수록 술기운이 온 방안에 넘쳐지는 것 같아서 손님들의 콧
노래도 점점 높아지고, 유성기 소리도 점점 요란한 무도곡 같은 것이 돌아
가기 시작하였습니다. 그러니까 술 먹다 일어서서 비틀비틀 하면서 유성기
에 맞춰 무도를 한다고 떠드는 주정꾼도 생겼습니다.
 그때였습니다. 상호는 넌지시 새장 문을 열어서 그 속에 있던 새를 한 마
리 내놓았습니다. 노랗고 커다란 새 한 마리가 몹시도 시원하다는 듯이 요
리점 천장으로 후루룩 날기 시작하였습니다. 상호와 기호는 실수하여 놓친
것처럼 꾸미느라고 벌떡벌떡 일어서서,
  “에그머니, 에그머니.”
  “잡아라! 잡아라!”
떠들면서 이리저리 새를 쫓아다니기 시작하였습니다. 다른 술 먹는 패들은
‘야, 이것 심심치 않은 구경이 생겼다’ 고 곧 손뼉들을 치면서 바라보고
있었습니다.
 그러나 그 새가 자기네의 앉은 머리 위로 날다가 전기 등을 건드려 놓아서
전등이 흔들거리고, 전등 위에 오래 오래 앉았던 숱한 먼지가 재 쏟아지듯
이 요리 접시와 술잔 위에 쏟아졌습니다.
 그러니까 그 밑에 웃고 앉았던 패들도 골이 나서 모두 일어서서 새를 잡으
려고 쫓아다니기 시작하였습니다. 이번에는 새가 여러 사람에게 쫓겨 다니
느라고 미쳐 날뛰느라고 이리저리 나르면서 똥을 찍찍 깔겼습니다.
 그러니까 보이와 털보까지 쫓아와서 새를 잡으려고 총채를 들고, 혹은 비
를 들고 쫓아다니기 시작하여 온통 수라장이 되었습니다. 유리창이나 문을
열어 놓았으면 그리로 새가 날아 나가고 아무 일도 없으련마는 아무도 그런
생각을 하는 사람이 없이 이리로 우르르 저리로 우르르 몰려다니느라고‘쿵
쾅쾅 쿵쾅쾅!’안에서 듣기에 바깥 요릿청에 난리가 난 것 같으므로 이상하
게 생각하고 안에 있던 놈도 눈이 휘둥그레하여 쫓아 나왔습니다. 그 틈에이렇게 되기를 기다리고 있던 상호는 안문을 열고 후닥닥 뛰어 들어갔습니
다.
 그러나 모든 사람이 새를 쫓아다니느라고 아무도 그것을 안 사람은 없었습
니다. 한참이나 새를 잡느라고 소동하는 중에 몸이 날씬한 손님 하나가 모
자를 벗어 들고 후려갈겨서 구석으로 몰아가지고 모자로 사뭇 눌러서 시원
스럽게 잡았습니다.
 쫓아다니던 모든 사람이 시원해 하면서 ‘휘’ 하고 숨을 돌려 쉬었습니
다.
  “야, 요놈이 그렇게 여러 사람을 미치게 하였담!”
하면서, 잡은 새를 들여다보고 신기해하기도 하고 얄미워하기도 하다가 잃
어버린 임자에게 주려고 임자를 찾았으나, 이상한 일인지 그들이 앉았던 상
에는 새장과 음식 접시가 놓였을 뿐이고, 두 사람이 모두 그림자도 없었습
니다. 기호는 상호가 안으로 들어간 것을 보고, 조금 후에 밖으로 사라져
나갔으니, 상호가 이 집안에서 순자를 구하면 삼층 밑 그 지하실로 도망하
여 저편 동네 창고집으로 빠져나올 약속이므로, 자기는 바깥 한길로 돌아
그 창고집에 가서 기다리고 있을 계책이었습니다.
 그런 줄은 꿈에도 모르는 요릿집 놈들과 손님들은‘웬일일까, 웬일일까?’
하고 이상해 하면서 새장을 가운데다 놓고 궁금한 짐작으로만 이러쿵저러쿵
이야기하고 있었습니다.

31. 땅속의 비밀 길로

 교묘한 계책으로 바깥을 수라장으로 만들어 놓고 그 틈을 타서 대담하게
마굴 속에 뛰어 들어간 상호는 들어서기는 하였으나, 갑자기 가슴이 울렁거
리고 다리가 떨리는 것을 금하지 못하였습니다. 이 안에 아직도 몇 놈이나
있는지 모르겠고, 바깥에서 또 어느 때 우르르 쫓아 들어 올지도 모르는 노
릇이 되어서 더욱 가슴이 울렁거렸습니다.
 그러나 기왕 들어선 걸음이라 잡히면 잡히는 그때까지 해 보는 수밖에 없
다고, 상호는 층계 아래로 허둥허둥 내려가면서 이 방 저 방 미친 사람같이
후딱후딱 들여다보면서 급한 소리로,
  “순자야, 순자야!”
하고, 불러 보았습니다. 마음은 조 비비듯 하면서 급급히 부르건마는 아무
데서도 대답이 들리지 않았습니다.
 상호는 점점 마음이 조 비비듯 하였습니다. 삼층 밑바닥에까지 내려가면
서,
  “순자야, 순자야!”
불렀습니다.
 삼층 밑 방 그 옆방으로 가면, 저편 동네 창고 집으로 도망해 가는 땅 속
길이 있는 방인데, 거기서 한 번 더,
  “순자야, 순자야!”
하고 불렀습니다.
  “앗!”
 그때에 상호의 귀에 들린 것! 그것이 분명히,
  “예, 예.”
하는 소리였습니다.
 순자 역시 아까 뜻밖에 주정꾼이 손에 쥐어 주는 종이를 받아 두었다가 방
에 들어와서 펴 보니, 반가운 오빠의 소식이라 오빠가 자기를 구하러 중국
까지 쫓아와 준 것이 고맙기도 하였거니와, 오늘밤에 기호와 함께 구원하러
오겠다는 소리에 이때껏 잠을 안 자고 바깥 동정에 귀를 밝히고 있었던 것
입니다. 어떻게도 반가운지 앞뒤 무서운 것 다 잊어버리고, 상호는 와락 그
방문으로 달려들었으나, 큰일이 났습니다. 방문은 꼭 잠겨 있습니다.
  “방문이 잠겼다, 방문이 잠겼다!”
하고, 상호는 울상이 되어서 소리쳤습니다. 어디선지 사람 오는 발소리가
나는 듯 나는 듯하고, 가슴에서는 불덩이들이 춤을 추는 것 같은데, 원수의
문이 꼭 잠겨 있어서 까딱을 아니 하니 어찌합니까?
 상호는 하도 급하여 발을 동동 구르면서 어디서 누가 쫓아오지나 않는가
귀를 밝히는데, 바로 그때 안으로부터 방문이 덜컥 열리었습니다. 그리고
그리로 순자가,
  “오빠!”
하고, 뛰어나왔습니다. 들여다보니 그 방 속에서 털보 주인의 중국 마누라
가 방문을 안으로 잠그고 순자를 지키고 있었는데, 밤이 깊으니까 세상을
모르고 깊이 잠이 들어 있었으므로, 순자가 그의 주머니에서 열쇠를 꺼내어
열고 나온 것이었습니다.
 상호와 순자는 인사고 무어고 여부가 없었습니다. 상호는 순자의 손을 잡
고,
  “자, 어서 어서!”
하고, 잡아당기면서 그 방의 저 편 방으로 데리고 갔습니다. 거기는 땅 속
길에 구멍이 뚫려 있으므로 상호는,
  “아무 염려 말고 내 뒤만 따라 오너라.”
하고, 자기가 앞에서 휘장을 헤치고 좁다란 구멍으로 머리와 허리를 굽히
고, 기어가기 시작하였습니다. 순자도 오빠를 따라가는 기쁨에 무서운 것도
괴로운 것도 다 모르고, 오빠의 뒤를 따라 부지런히 기어갔습니다.
 퍽 어두운 캄캄한 구멍 길을 기어가면서, 상호의 가슴은 몹시도 두근 거렸
습니다.
  ‘지금쯤 일이 발각되어 뒤에서 쫓아오지나 않을까……. 혹시 기호더러 저
쪽 창고 집 문 앞에 가서 기다리고 있으라고는 하였으나, 그 안에 창고집
속에 그놈의 패들이 모여 있다가 우리를 발견하면 어쩌나…….’
 겁은 자꾸 뒤를 이어 생겨서 가슴에 두방망이질은 그칠 줄을 모르는데 큰
일 났습니다. 이 좁다란 땅속 길로 자기 남매가 기어 나가는 저편 안쪽에서
누구지 이리로 향하고 기어오는 소리가 들렸습니다.
 멈칫 나가던 것을 중지하고 몸을 웅크린 상호는, 어두운 속에서도 머리가
아찔하고 온몸에 얼음물을 끼얹은 것같이 저리었습니다. 공교롭기도 하지
요, 이 땅 속 길에서 머리를 맞부딪히게 되니, 이 노릇을 어찌 하겠습니까?
─《어린이》5권 7호 (1927년 9∙10월 합호).

32. 단장! 단장!

 그렇지 않아도 뒤쪽에서 놈들이 쫓아올 것이 분명하고, 앞에는 그 창고에
칠칠단 놈들이 모여 있어서 야단이 날 듯하여 가슴이 두근거리는데, 삼층
밑 땅 속에 뚫린 좁다란 굴속으로 도망하는 터라, 달리 도망할 길이 없어서
그냥 순자를 데리고 기어 나가다가 뜻밖에 저쪽으로부터 오는 놈의 머리와
머리가 맞닥뜨리어 온몸이 오싹하였습니다.
  ‘이제는 모든 것이 틀렸다!’
하고, 상호는 마음속으로 부르짖었습니다. 그러나 이렇게 급하게 된 때에도
제일 마음이 크기는 오직 순자뿐이었습니다. 상호는 움찔하면서 몸을 뒤로
웅크리고 뒤로 손을 내밀어 더듬어서 순자의 손을 꼭 쥐었습니다. 그 손은
몸과 함께 부들부들 떨리었습니다.
 그때 별안간 얼굴 앞에 환하게 불이 켜졌습니다. 저쪽 놈이 불을 켠 것이
었습니다. 이제는 꼭 죽었구나 생각하면서 얼굴을 들어 불빛에 저편을 보았
습니다.
  “앗!”
 정말 큰일 났습니다. 거기 불을 들고, 눈을 부릅뜨고 있는 것은 다른 사람
도 아닌 악마 같은 단장의 얼굴이었습니다.
  “앗!”
 상호의 입에서는 저절로 부르짖는 소리가 나왔습니다. 그리고는 정신도 잃
어버릴 지경이었습니다.
  “요놈아! 어서 이리 나오너라.”
 귀신같이 호령하면서, 한 손으로는 상호의 등덜미를 잡고 오던 쪽으로 도
로 나갔습니다. 뒤에 따라오던 순자는 혼자 돌아서서 도망할 수도 없고, 어
리둥절한 마음에도 이제는 죽더라도 오빠하고 같이 죽겠다고 끌려가는 오빠
의 팔을 단단히 붙들고 따라 끌려 나갔습니다.
  “요놈의 자식아, 어떻게 생겨서 그렇게 앙큼하냐? 조선에서 네가 도망을
하였으면 하였지, 계집애까지 빼어 가려고 여기까지 수염을 붙이고 쫓아와
서 이렇게 대담한 짓을 해?”
하고, 칭칭 묶어 놓은 상호를 구둣발로 걷어차고는, 달려들어 코 밑에 만들
어 붙인 수염을 잡아 뜯었습니다.
  “요 앙큼한 놈의 자식! 어디 견디어 봐라!”
하고, 다시 발길로 걷어차서 단번에 쓰러뜨렸습니다. 굵은 줄에 묶인 채로
순자 옆에 쓰러 진 상호 입에서는 시뻘건 피가 주르르 흘러내렸습니다. 구
두에 채여 입술이 터진 것이었습니다. 그것을 보고 순자는 소리쳐 울었습니
다.
  “저놈 배 위에 7호 돌을 얹어 놔라!”
 명령이 떨어지자 부하 두 놈은 큰 궤짝만한 돌덩이를 둘이서 억지로 들어
다가 묶이어 신음하는 상호의 가슴과 배 위에 걸쳐 눌러 놓았습니다.
  “내일 오정 때까지만 눌러 두어라. 그러면 저절로 죽을 것이다.”
 순자는 몸을 묶인 채 그냥 몸부림치면서 울었습니다. 잠시 후 단장은 부하
에게 명령하여 순자를 층계 밑 구석방에 데려다가 가두어 놓게 한 후, 곡마
단에서 말을 갈기는 길다린 채찍으로 후려갈기기 시작하였습니다.

33. 그리운 고국으로

 기호는 혼자서 발버둥질 치면서 이 창고 밖에서 안타까운 밤을 밝히었습니
다.
 맨 처음 요릿집 앞에서 상호와 헤어져서 곧 뛰어 창고집 앞으로 왔으나,
그때는 벌써 키 커다란 단장과 그 부하 아홉 사람이 무언지 쑥덕거리면서
창고 속으로 들어가는 판이었으므로, 기호는 깜짝 놀라,
  ‘아아’ 이제는 큰일 났구나! 상호가 순자를 데리고 나올 텐데, 저놈들이
저렇게 많이 들어가니 상호와 순자는 독 안에 든 쥐로구나!’
생각하고, 우선 골목 옆에 몸을 숨기었습니다. 쫓아 들어갈 재주도 없고 그
냥 있을 수도 없고 지금쯤은 상호와 순자가 그놈들에게 붙잡혀서 고생을 당
할 지도 모르겠다고 생각하니, 자기의 뼈가 깎이는 것 같았습니다. 생각다
생각다 못하여,
  ‘이러고 있을 때가 아니다.’
하고, 그 동안에 봉천 경찰서에 두 번이나 뛰어갔으나, 숙직하는 중국 순경
들은 덮어놓고,
  “내일 아침에 와, 내일 아침!”
할 뿐이었습니다.
 마음은 조마조마하고 그 속에서는 지금 상호와 순자의 생명이 어찌 될는지
모르겠고 혼자서 미칠 듯이 날뛰는 기호는 그냥 그 집에 불이라도 놓아버리
고 싶었습니다. 불이 나서 불을 끄느라고, 또는 도망해 가느라고 소란한 틈
을 타서 상호와 순자를 구해 낼 수 있을는지도 모른다고 생각한 까닭이었습
니다.
 그러나 그 집은 창고같이 지은 벽돌집이니 성냥쯤 가지고는 도저히 어쩔
수가 없고, 또 벌써 날이 밝아서 오가는 사람이 점점 많아졌으니 그렇게도
할 수가 없었습니다.
 이러지도 못하고 저러지도 못하고, 마음만 콩 튀듯 하던 기호는 무슨 생각
을 하였는지, 그 길로 줄달음을 쳐서 허덕지덕 경찰서로 뛰어갔습니다.
 경찰서로 갔던 기호는 금방 도로 되짚어 나와서 뛰기 시작하였습니다.
 중국 경찰서도 믿을 수가 없으니, 이곳에 조선 사람들의 회가 있기만 하면
거기를 찾아갈 수밖에 없다고 생각하고, 곧 경찰서에 가서 조선 사람의 회
가 어디 있는가를 알아가지고 나와, 조선 사람들을 찾아서 뛰어가는 판이었
습니다.
 아아 반가울손 그 간판!‘한인협회’라는 그 간판! 숨이 모자라 헐떡 거리
면서도 그 간판을 볼 때에 기호의 눈에는 눈물이 핑 돌았습니다. 이른 아침
이라 아침 밥 짓는 연기만 나는데, 뜰을 쓸고 있는 늙은 중국 사람에게,
  “회장 어른 계시오?”
하고 물으니까, 아아 어찌 반갑지 않겠습니까? 그이도 옷은 중국옷이나 말
은 우리말로 대답하였습니다.
  “지금 아침 운동하러 나가셨습니다. 곧 들어오실 터입니다. 왜 그러시
오?”
 기호는 마당에서 왔다 갔다 하면서 그에게 여러 가지를 물었습니다. 이 곳
봉천에만 조선 사람이 1만 5천 명이 넘는다는 것과 이곳 회장은 나이는 50
이지마는 마음과 기운은 젊은 청년보다도 낫다는 것과 부인도 없고 아들도
딸도 없이 외로운 몸으로 여기와 있는 조선 사람을 위하여 있는 힘을 다해
활동하는 분이라는 것을 자세히 들었습니다.
 뜰 쓰는 이와 하는 이야기가 끝나기 전에 늙으신 회장이 돌아왔습니다. 기
호는 인사를 차근차근히 할 새도 없이 경성서 여기까지 온 이야기와 곡마단
에서 자라난 상호라는 소년과 순자라는 소녀가 지금 생명이 위험하다고 이
야기를 달음질하듯 하였습니다. 어찌 급한지 그 이야기를 하는 동안에 회장
어른의 두 눈이 이상하게 번쩍번쩍 빛나는 것을 못 보았습니다.
  “그래, 그 상호라는 아이와 순자라는 아이의 성이 김가가 아니오?”
 기호는 깜짝 놀랐습니다.
  “어떻게 아십니까? 김가입니다.”
  “오! 내 아들이오! 내 딸이오.”
부르짖더니, 회장은 다시 잠잠히 입을 다물고 두 눈을 꼭 감고 한참동안이
나 잠잠히 앉아서 무엇인지를 생각하더니, 벌떡 일어서면서 뜰 쓰는 이를
불러 몇 마디 말을 일렀습니다. 5분이 못 되어 양복 입은 청년 한 사람이
마당에 나서서 나팔을 크게 불기 시작하였습니다. 새벽 하늘에 멀리 멀리
울려 퍼지는 씩씩한 나팔 소리에 기호는 어찌 기운이 나는지 그냥 앉아 있
지 못하고 벌떡 일어나서 그리로 뛰어나갔습니다.
 5분이 못 되어 양복 또는 중국옷 입은 굵직굵직한 청년들이 둘씩 셋씩 눈
이 휘둥그레서 모여들기 시작하였습니다.
  “무슨 일입니까? 무슨 일이어요?”
하면서, 묻는 그 반가운 우리말들……. 기호는 기뻐서 미칠 것 같았습니다.
 15분 동안에 모여든 사람이 벌써 1백 37명이나 되었습니다. 늙으신 회장은
높은 자리에 올라섰습니다.
  “여러분, 오늘에야 내 아들 딸을 찾게 되었소이다. 그러나 그 애들은 다
른 우리 조선 소녀들과 함께, 왜놈 광대패의 창고 속에서 목숨이 위험한 판
이라오.”
 일동은 주먹을 쥐고 흔들면서 어서 가자고 소리쳤습니다. 그리고는 여러
가지 약속을 정해 가지고 발소리도 가볍게 칠칠단의 소굴을 향하여 쏟아져
갔습니다. 기호의 안내로 저쪽 요릿집으로 50명이 들어가고 이쪽 창고로 10
명이 들어가곤 17명은 밖에서 파수를 보면서 도망가는 놈을 잡아 묶는 한
편, 돌멩이에 눌리어 숨이 금방 끊어질 듯한 상호와 천장에 매달린 채 새벽
까지 두들겨 맞아서, 거의 기절해 쓰러졌던 순자를 구했습니다. 오뉘는 아
버지의 품에 안겨서도 한참만에야 겨우 정신을 차렸습니다.
 그날 온종일 수색한 결과, 모두 다 붙잡혀 묶인 칠칠단원이 49명인데, 그
중에 대항해 보겠다고 덤벼 보던 놈은 팔이 부러졌거나 허리가 꺾어져서 늘
어졌습니다.
 퉁겨 나온 아편이 35궤짝, 감춰 두었던 피스톨 탄환이 두 궤짝, 조선서 훔
쳐온 소녀가 세 사람……. 상호, 순자의 아버지이신 ‘한인 협회’회장이
시키는 대로 칠칠단원을 달려온 중국 경찰 마차에 실어 보내고 여관 주인도
뒤미처 잡아가 버렸습니다.
  “만세! 만세!” 기쁨을 다하여 부르는 우리말 만세 소리를 들으며,
  “잠깐 다녀오겠노라.”
약속하고, 떠나는 회장과 상호와 순자와 기호와 그리고 세 소녀를 태운 기
차는 고국을 향하여 먼 길을 떠났습니다.
─《어린이》5권8호 (1927년 11∙12월호, 북극성(北極星))

서라벌
 전언(前言)
 우리의 사는 이 거룩한 땅은, 아득한 반만년 전의 옛날 우리의 성조( 聖朝) 단군( 檀君)께서 세우신 나라이다.
 단군에서 시작하여 지금까지― 지금에서 거꾸로 거슬러 우리의 법통( 法統)을 찾자면 이씨(李氏)의 이룩한 대한(大韓)과 및 대한의 전신인 이씨조선( 李氏朝鮮) 의 오백여 년, 그 전에는 왕씨(王氏)의 고려(高麗)가 또한 오 백년, 왕씨 고려의 전에는 약 이백 년간 법통이 모호히 되었다가 그 전에는 고씨( 高氏) 의 고구려(高句麗) 팔백 년― 그 전에는 아득한 고대(古代)라 기록이 상세하지 못하나, 고구려는 부여(扶餘)를 잇[繼[계]]고 부여는 단군( 檀君)에서 ― 이렇듯 우리의 반만년의 역사는 시작이 되었다.
 단군에서 부여로, 부여에서 고구려로― 우리 민족의 기록술이 아직 발달 되지 못하였던 시절이라 단군시대에 몇 임금이 위(位)를 계승('단군’은 한 분이 아니라 제일대는 '단군 왕검〈王儉〉’이시오, 마지막대는 '단군 해모수 〈解慕漱〉’ 시요, 중간 몇 대인지는 알 수 없다)하였는지는 알아볼 바이 없으나 성조 단군이 지금의 만주땅 아사달(阿斯達)에 처음 나라를 세우실 그때는 여러 종류의 민족이 지금의 만주며 조선반도 이곳저곳에 무수 한 부락을 이루고 살고 있었다. 그 가운데 통일된 한 종족으로 나라를 이룩 한 단군조선 민족은 다른 민족들을 혹은 동화(同化)하며 혹은 구사( 驅使) 하며 혹은 격멸하며, 서(西)로는 요(遼)지방으로, 남(南)으로는 반도( 半島) 로, 차차 팽창하였다. 만주평원에 점재(点在)해 있던 말갈(靺鞨) 그 밖 여러가지 종족이며, 반도에 점재해 있던 왜종(倭種) 그 밖 여러가지 종족들은 이 리하여 단군조선의 품안에 포옹되거나 혹은 멀리 쫓겨가거나 했다.
 이 단군조선(환〈桓〉국 혹은 진〈辰〉국이라 일컫는다)의 서쪽에는 지나 족( 支那族)이라는 종족이 있어서, 침략기술에 능하여, 그들의 침략 기술은 단군조선의 보고(寶庫)요 옥토(沃土)인 지금의 중부 조선 지방을 점령 하고 그 곳에 낙랑(樂浪) 등 그들의 식민지를 두어서, 조선의 지역은 허리를 끊기어 두 조각이 나게 되었다.
 두 토막 난 그 남부(南部)는 환웅(桓雄)을 전설적으로 숭배하는 종족이라, 차차 와전(訛傳)되어 한(韓)으로, 다시 삼한으로― 이리하여 마한 진한 변한( 馬, 辰, 弁韓)의 삼한이 되었다.
 북방에 남은 단군족속― 단군의 직계 후손인 종족은, 역사상 부여족( 扶餘  族) 이라 일컫는다. 부여가 단군의 법통 후계인 것만은 엄연한 사실이다.
 이 부여(부여라는 말은 나라의 이름도 되고 종족의 이름도 되고 지역 〈地域〉 의 이름도 된다. 여기는 부여 지역을 말한다)에서 고구려의 시조 동명( 東明) 이 생겨났는데, 옛 전설로 보자면 동명(고주몽)의 아버지가 ' 천제( 天帝) 의 아들 해모수(解慕漱)라’ 하였고, 또한 동부여의 임금이 ' 천 제 해모수’ 의 아들 해부루(解夫婁)라 하였으니, 동명과 해부루는 결코 남이아니요 동명이 부여 지방에 고구려나라를 세운 것은 또한 떳떳한 일로서 고구려나라는 단군의 법통 후계국인 것은 뉘라서 의심할 여지가 없는 사실이다.
 동명이 북쪽에 고구려나라를 이룩한 뒤에 가장 먼저 한 일은, 그의 세째 아들 고온조(高溫祚)를 멀리 남으로― 한(漢)족의 식민지인 낙랑 지역을 넘어서 더 남쪽으로 내려가서 한(韓)족(단군 후예)을 규합하여 나라를 세우는 일 이었다.
 그 뒤로는 허리를 끊긴 중부 반도 지방에서, 한족( 漢族一韓[ 한족 일한] 과 漢[ 한] 이 섞갈리기 쉽겠으므로 이하는 '漢[한]’은 ' 지나( 支那)’ 족이라 일컫는다)을 도로 제 땅 지나로 내쫓는 것이었다.
 북쪽에서는 아버지 동명 고주몽이 이룩한 고구려와 남쪽에서는 아들 고온 조가 이룩한 백제― 이 두 단군 후예의 나라는 남북으로 협격하여, 고구려 세째 임금인 대무신왕(大武神王) 때에는 이 반도 안에서 지나종족을 완전히 물리 쳤다.
 북부 대륙에는 고구려, 반도의 서남쪽에는 백제, 반도의 동남쪽에는 또한 단군 후예로서 서라벌(뒤에 계림으로 또 다시 신라로 이름을 고쳤다)이, 원주민( 原住民) 인 왜종(倭種)이며 그 밖 잡종들을 소탕하며 나라를 이룩 하여, 단군 후예는 완전히 동방의 전역(全域)을 차지하였다.
 지나며 일본의 옛 기록에도 '백제다사(百濟多詐)’라, 혹은 '백제 반복 무쌍’ 이라 하여 백제국의 무신함을 통매하였거니와, 단군의 손이 아직 남쪽까지 및기 전부터 그 땅에 살던 여러 가지의 원주민을 합친 오 합지 중으로 성립 된 백제국이라, 자연 그 국민성이 불건전하게 된 것이다. 뒷날, 단군 후예의 통솔자요 보호자요 겸해 지도자인 고구려가 수(隋)나라며 당( 唐) 나라와 사투(死鬪)를 할 때 백제는 도로혀 몰래 사신을 수나라며 당나라에 보내서,
 "상국이 포학한 고구려를 치시는 이 때, 신국(臣國)이 향도자가 되어 길을 인도하겠읍니다."
 고 하여 되려 수며 당에게 꾸중을 들은 만치 반복무쌍한 백제―.
 
 또는 내 나라이 하도 미약하기 때문에 왜(倭)에게까지 굴복하여 지내는 신라, ―(고구려 호태왕〈好太王〉 때에 호태왕은 그때 왜에게 침략받은 신라를 구해 주기 위해서, '오만 명의 원정군을 이끌고 이천여 리의 먼 길을 지금의 김해〈金海〉땅까지 달려가서, 거기 있는 왜군을 잔멸시킨 일이 있다) ― 그 신라는 나중에 도로혀 당나라의 앞잡이가 되어, 당나라와 힘을 아울려, 동방 수호의 대국 고구려를 꺼꾸러뜨린 것이다.
 이러한― 반역적 색채를 다분히 띤 두 나라를 남쪽에 두고, 단군 후예의 위엄을 천하에 떨치고자 건투하는 고구려. 당년의 천하는 과연 단군 후예와 지나 종족의 두 큰 덩어리로 나누이어 있었다.
 따라서 자기딴에는 자기네가 인류의 꼭두머리라는 자만심을 가지고 있는지나 종족에게는, 고구려라는 나라이 단 하나의 가시[荆[형]]였다. 고구려만 없어지면 천하에는 지나(支那)만이 남는다.
 그러나 지나는 스스로 끼리끼리의 다툼을 많이 내포하고 있기 때문에, 외적( 外敵) 고구려를 곁눈질할 여가가 없었다.
 그러다가 수(隋)나라 때에 비로소 지나 사백 주를 통일하여 한 덩어리로 만들었다.
 한 덩어리가 되면서는 그 합친 힘을 즉시로, 개벽 이래의 가시[ 荆[ 형]] 인 고구려에게로 향하였다.
 작게는 일일이 셀 수도 없지만, 크게 부딪치기를 네 번― 고구려 부서져라 하고 온 힘 다하여 부딪치기 네 번, 고구려는 끄떡도 안하고 도로혀 부딪친수( 隋) 나라가 부서져 나갔다.
 수나라이 부서져 나가고, 대신 생긴 당(唐)나라 역시 지나족의 나라다. 단군 후예를 없애려는 전통적 사상 위에, 수나라 원수를 갚겠다는 사상까지 겸친 나라다.
 당태종 이세민(李世民)이 이끈 대군은 연하여 몇 번을 와서 또 부딪쳤다.
 그러나 도로혀 태종 이세민이 고구려 장수 양만춘의 쏜 살에 눈깔 하나를 잃고, 참패 참패만 거듭하다가, 당태종은 종내 분통이 터지어서 죽으며, 그 임종의 유언으로써까지, 고구려를 꼭 멸하기를 부탁하였다.
 뼈에 사무치게 부탁받은 고구려 복멸― 그러나 당나라의 힘만으로는 절대로 고구려는 어쩔 수가 없었다.
 여기서 당나라에서는 연구한 결과, 단군 후예의 겨레의 델리케이트한 형세를 알아내었다.
 당나라에서는 우선 단군 후예 중의 한 나라인 백제를 없이했다. 길을 닦는셈 이었다.
 
 그리고 이번은 신라에 공작하였다. 단군에서 벌써 삼천여 년, 단군 후손의 긍지라는 관념은 신라인의 머리에는 이젠 거진 없어진 때라, 신라를 동방의 맹 주로 삼아 준다는 달큼한 발림으로 신라를 달래어서 당나라 손아귀에 넣었다.
 이리하여 신라와 당나라의 연합한 군대는 남쪽에서, 당나라 홀로의 군대는 북쪽에서, 남북에서 고구려를 들이쳤다.
 고구려는 나라를 수호하던 큰 기둥 을지문덕(乙支文德)은 이미 가고 그 뒤를 이었던 연개소문(淵蓋蘇文) 또한 가고, 좋은 승계자 아직 생기지 않은 위에, 겸해 그 새 수나라의 공격, 당태종의 공격에 끄떡도 않기는 하였지만, 그때 커다란 트집은 벌써 갔었다.
 그 상처가 아직 낫기 전에, 또한 안으로 국내의 반역과 신라의 반역에, 당나라의 결사적 공격까지 겸쳐서, 동명성제 고주몽이 단군의 뒤를 계승 하여 이룩 했던 고구려는 이에 꺾어졌다.
 이 「동방삼국지」는 고구려 팔백 년간의 건투사(健鬪史)와 그 시대에 서남과 동남에서 한 구실을 맡아 한 백제 칠백 년, 신라 일천 년의 외사( 外史) 를 체계 있게, 흥미있게, 각 시대의 영웅과 열사를 붙들어서 그들의 활약에서 움직이는 동방 삼국의 동태를 소설화해 보려는 것이다.
 연(延)시대 삼천 년에 가깝고, 등장하는 인물이 주요한 자도 수백 명이 될것이요, 관련되는 국가가(주인공 격인 동방 삼국 밖에) 지나에도 기복( 起伏) 된 자 백여 국의, 그것도 역사가 아니요 소설화된 이야기니, 합계 몇 권이 될지 작자로도 예측할 수 없다. 따라서 쓰는 데 몇 해 걸릴지도 미리 짐작 할 수 없다. 그저 부지런히 써 나갈 뿐이다.
 그동안 건강이 지속되기만 충심으로 바랄 뿐이다.
 단군의 법통 후계자가 없어졌으면, 그래도 단군 후손인 백성들을 현재 품에 품은 신라가 이 빛나는 전통을 계승해야겠거늘, 신라는 자신이 고구려를 멸한 책임자이니만치, 신라는 단군과는 관계 없는 듯이 뚝 떼어 버리고, 단군 법통은 고구려 복멸과 동시에 완전히 사라진 듯하였다.
 고구려의 한 지족(支族)인 여진족이 모국(母國) 고구려 복멸을 아껴서 압록강 이북의 고구려 옛터에 '발해(渤海)’국을 이룩하고 자기는 고구려의 뒤라 하며, 고구려의 유민(遺民)들을 불러 품었지만, 그 임금 대조영( 大祚榮) 이 단군 후예가 아니니, 고구려의 계승자라 할 수 없다.
 몸을 의탁할 나라를 잃은 고구려 유민들은 그래도 하릴없이 발해국에 투신하고 압록강 이남의 고구려 옛터는 쑥밭이 되어 버려서, 이러한 참담한 세  월을 겪기 이백 년, 고구려 옛터의 끝 송도(松都)에 고구려의 유민 왕건( 王建) 이 일어서서 왕씨고려(王氏高麗)를 세우매, 몸둘 곳 없어서 방황하던 고구려의 유민은 죄 왕씨고려로 몰려들었다. 압록강 이남, 평양 이북, 그 새 이백 년간 쑥밭으로 묵던 빈터는 삽시간에 고구려 유민으로 가득 찼다.
 이리하여 고구려는 고려로 다시 단군 법통을 이었다.
 왕씨고려에서 다시 이씨조선으로, 이리하여 오늘날까지― 잠시 한때씩 그 법통이 끊겨 본 일은 있지만 사천삼백 년 전에 우리의 성조 단군이 세우신 위대하신 기업은 오늘날 우리에게까지―.
 신라의 후인인 고려 사가(高麗史家) 김부식(金富軾)이 의식적으로 단군을 역사상에서 말살하려 한 것은, 신라를 고구려보다 추켜세우려는 좁은 야심에서 생겨난 일이요, 일본인이 단군을 말살하려 한 것은 우리나라의 건국 이 일본의 건국보다 뒤졌다고 억설하기 위함이었지만, 이 여독은 가장 악질로 아직 남아서, 우리나라 사람은 대개 고구려는 모르는 웃지 못할 희극의 현재 상태다.
 끝끝내 일본(왜)을 누르고 멸시하고 천시한 팔백년 고구려는 일본인에게는 뼈에 사무치도록 분하고 미울 것이다. 일본보다 훨씬 문화가 앞섰던 고구려는 일본에게는 절통하게 샘날 것이다.
 이 고구려가 오늘날의 조선민족의 법통의 조상이라기는 일본인의 입장으로는 과연 싫을 것이다. 그래서 꾸며 대어 말하기를, '고구려는 만주( 滿洲)라 조선과는 관계 없다’…고.
 고구려 전성시대에 고구려의 영토가 만주로 널리 벋었던 것은 사실이다.
 그러나 고구려의 서울이 압록강 연변이요, 건국 얼마 뒤에는 평양으로 이도( 移都) 를 하여서 평양서 종신까지 한 고구려며, 단군 이래로 전통적으로 남하 책( 南下策)을 쓴 고구려가 아니뇨. 일본인이 빚어 놓은 '만주국’도 염치에 자기네가 고구려의 후라는 말은 감히 못하였다. 왕건(王建)이 고려를 세움에 그 국호(國號)만 계승한 것이 아니고, 민족을 계승하고 전통을 계승하고 민습(民習)을 계승하고, 건국초부터 마지막 우(禑)왕에 이르기까지 요동( 遼東- 옛 고구려 영토)을 회복하려는 끊임없는 투쟁을 하였거늘, 고구려의 볍통은 신라에게 완전히 망했다, 고구려는 만주라는 소리가 어디서 감히 나오랴.
 고려 왕씨를 계승한 조선 이씨도 단군 이래의 전통인 피의 가르침으로, 북쪽 땅을 찾으려는 운동은 늘 계속되었고, 북쪽 땅에의 애착은 깊이 스며들어 있는 것이 다 그 까닭이다.
 우리의 역사가 이러하거늘 야스꺼운 사가(史家) 김부식(金富軾)과 일본인  의 악독한 정책 때문에, 고구려는 어느 남의 나라의 이야기인 듯이 소홀히 여기는 사람이 많은 것은 유감된 일이다.
 지나의 역사가 진수(陳壽)는 삼국지를 찬술함에 조위(曹魏)를 정통으로, 촉한( 蜀漢) 과 오(吳)를 윤(閏)으로 잡았다. 이것은 옳은 필법으로 한실( 漢室) 의 뒤를 곧 물려받은 '위’가 떳떳한 정통일 것이다. 한낱 시정의 신 장수로 표랑하던 유현덕(劉賢德)은 다만 그 성씨가 황실과 같다는 근거뿐으로 자기가 정통이로라고 주장하였거늘, 주자(朱子) 일파에서는 도로혀 촉 한 의주장을 옳다 보고 위씨의 나라를 부(副)로 꼽았다.
 당시의 소설가 나관중(羅貫中)이 주자 일파의 대의 명분 론( 大義名分論)을 줏대로 '삼국지 연의’를 저술하여, 이로써 진수의 의견을 깨뜨렸다.
 이 덕으로 멀리 조선의 시골 노파까지라도 조조의 이름을 알고 제갈량의 이름을 알게 된 형편이다. 그와는 사정이 달라서, 마땅히 정통으로 잡아 야할 고구려가 어떤 몇 개인의 농락으로 아래 깔린 것은, 그 후손 된 우리 로서 마땅히 시정해야 할 일이다.
 지나의 삼국지가 약 사십 년간의 역사를 이야기로 기록한 것이 그런 방대한 책이 되었으나, 고구려 팔백 년은 그 이십 배라 같은 비례로 이십 배의 지면( 紙面) 이 있어야 할 것이다. 그러나 그런 재간은 우리의 형편으로도 절대로 못할 노릇이요, 작자의 정력과 건강상으로도 어쩔 수 없는 노릇이다.
 그러니까 깎고 다듬고 갈아서 그 요지만을 적어야 할 터이니, 이로써 작자의 하고 싶던 의견이 넉넉히 발표될 것인지, 따라서 독자가 충분히 이해 할수 있는 이야기가 될 것인지, 스스로 위태롭다.
 그러나 이 저술은 작자가 오래 전부터 벼르던 일이요, 또한 단군 후예의 겨레에게 반드시 있어야 할 저작물이며, 겸해서 둘러보아야 현재는 내가 가장 적임자라는 생각 아래서 대담스러이 이 붓을 잡기 시작한 것이다.
 이야기가 언제 끝날지, 얼마나한 기럭지로 끝날지, 다만 성심 다하여 이길고긴 이야기를 써 내려갈 뿐이다.
 범례(凡例)
 거금 이천 년 전 단군(檀君) 후예(後裔)의 민족으로써 이룩하여졌던 세 나라 ―고구려 백제 및 신라― 의 정립(鼎立) 일천 년간의 기 복사( 起伏史) 를매 나라를 단위로, 그 시대를 움직인 제왕(帝王)이며 영웅들을 등장인물로 온 동방(東方)과 거기 연접한 지나(支那)지대를 무대로 체계있게 엮어 내려 보려는 것이 이 '이야기’다.
 
 잃어버린 역사 기록, 잊어버린 풍습 제도, 찾아 낼 수 없는 강역 경계( 疆域境界), 알아볼 바이 없는 혈족 계통, ―아주 박약하고 모호한 사료( 史料) 를 근거 삼아 한 개 이야기를 꾸미자니 말하자면 적지 않게 무리한 일이요, 불가능에 가까운 일이다. 손대기가 스스로 겁나고 주저되고 무서운 일이다.
 그러니만치 누구든 아직 손대 보지 못했고 손대 볼 생각도 내 보지 못한 일 이었다.
 일찌기 남이 손댈 생각도 내 보지 못했던 일을 대담스러이도 착수 한다는 것은, 무슨 남보다 낫[優[우]]다는 자신이든가 자부가 있어서 하는 노릇이 아니다. 다만 우리나라에는 꼭 있어야 할― 없으면 안 될 우리의 경과 기( 經過記) 며, 이런 종류의 '경과기’는 사(史)학적 기록보다도 ' 소설 체재’ 의 기록이 더 효과적(效果的)이라는 의미 아래서 이 나라의 국민 된 책무와 이나라의 소설가 된 책무로써 손을 대게 된 것이다. '역사소설’이 아니고 ' 소설 역사’ 다.
 삼국(고구려, 백제, 신라)의 기원이 서력(西曆) 기원보다 뒤지기 겨우 수십 년의, 진실로 태고적의 일이요 그 시절의 땅[地域[지역]]이 지금의 어디에 해당하는지, 물[江[강]]이 어느 물에 해당하는지, 따라서 어느 방향(동?
 서? 남? 북?)에 해당하는지, 몇 리 길 혹은 며칠 길이 되는지 전혀 상고 할 바이 없고, 「여지승람」의 판단도 신빙키 힘든 곳이 많고, 이즈음의 학자들의 판정도 독단이 많아 그대로 좇을 수 없어서, 소설체재로 꾸미기는 기초부터 거진 무리한 일이다.
 게다가, 풍습 제도 관급(官給) 등에 관해서도 기록이 전혀 없고, 단편적으로 엿볼 수 있는 포인트가 몇 개 있다 할지라도, 나라 수효로(가락까지) 네 나라에 나라마다 각기 다른 연세월(延歲月) 삼천여 년 간 끊임없이 변동 된 풍습, 제도라, 소설 기교상 처리하기 지난한 일이다.
 또한 언어(言語) 문제로 볼지라도 처음은 성조 단군이 업을 일으키신 그때의 것이 온 민족의 표준어였을 것이나, 단군 때에서 흐르기 이천 수백 년, 퍼져 나가기를 수천 리, 삼국 건국 당년에는 자연의 세로서 고구려의 말[ 語[어]]에는 지나 계통의 말이, 또는 백제 신라 등에는 원주민(原住民) 등등의 말이 적지 않게 포섭, 동화되어 있었을 것이다. 어법(語法)이며 특별한 민간 귀중어만이 원형(原型)을 계승하고 형용사 부사 감탄사 등은 삼국 정립 당년에는 세 나라이 서로 통하기도 힘들 만치 달라졌을는지도 알 수 없다. 무론 오늘날 우리가 쓰는 우리말과는 어법(語法)만이 같을 뿐이요 다른 점으로는 비슷도 안했을 것이다.
 이야기를 꾸미는데 이런 문제들은 모두 어떻게 처리해야 할 것인가.
 
 무론 지금에 앉아 이천 년 전 옛 말투를 찾아 낼 수도 도저히 없거니와, 찾아 내어 소설상의 회화(會話) 등에 고어(古語)를 그대로 쓴다 할 지라도 독자들이 알아볼 수도 없을 것이요, 일일이 주(註)를 달아서 편익을 돕는다 할지라도, 그런 불편하고 쑥스러운 일은 다시 없을 것이며, 대체 그렇게까지 할 필요가 없을 것이다.
 그래서 이 이야기 속에서는 지문(地文)과 대화(對話)를 아울러 현대어로 하기로 하였다. 다만 좀 심한 현대어, 예컨대, 인텔리 청년들만이 사용 하는 새 형(型)의 용어는 피하고, 사오십 내지 오륙십 세 가량의 사람이 사용 하는 국어로 기준하였다.
 작자는 일찌기 적지 않은 사담(史譚)을 썼는데, 그 경험으로 미루어, 가장 무난 하다고 인정되는 한어(韓語)를 여기도 쓰기로 한다. 현대인이 옥편을 뒤적이지 않고는 알아보지 못할 옛말은 피하고, 오륙십 세 이상의 노인이 알아보지 못할 새 말도 아울러 피하고, 이즈음 사극(史劇)계에서 사용 하는 야릇한 용어(文語體[문어체]를 會話體[회화체]에 誤用[오용]하는)도 피하고, 가장 무난한 중간어를 취하였다.
 민족 계통으로 따지는 데는 진(秦)이건, 한(漢)이건, 당(唐)이건 몰아 ' 지나( 支那)’라 하였다.
 좌우간 작자부터가 그 풍습이며 제도 회화체 등을 전연 모르는 이천 년 전의 옛 이야기를 쓰자니 막대한 부자연미와 어색함은 피할 수 없는 일이다.
 그러나 이 이야기의 목표한 바가, 옛날의 제도나 풍습을 알리고자 하는 바도 아니요, 또는 소설상 '리얼’의 형태를 알리고자 하는 바도 아니요, 그 새 이천 년간을 그릇된 관념 때문에 잘못 전해진, 또는 최근 몇 십 년간 악의로 개조된 우리의 선인의 걸어온 자취를 시정하여 우리의 후손에게 물려주자는 의미에서 나온 것이라, 그 목적한 바에 추호만치라도 도움이 된다면 작자 로서는 만족한 바이다.
 단군기원 사천이백팔십년 칠월 작자 발단( 發端) 소슬한 이른봄의 황혼은 온 세상을 덮었다. 황금빛의 가운데 싸여 있던 누리는 차차 검티티한 빛[色[색]]과 푸르직직한 빛[光[광]] 가운데로 잠겨 들어 가는 이른봄의 저녁 무렵이었다.
 동부여(東扶餘)의 서울 교외를 두 장정이 길을 걷고 있었다. 우거진 삼림  새로 뚫린 외발자욱 길.
 이 숲새를 지나오면서 지금껏 내내 하고 있던 이야기도 인젠 끝난 양 하여 주고받는 말도 없이 다만 묵묵히 숲새의 길을 그들의 기운찬 발자욱을 내 어디 디며, 서울 쪽으로 향하여 길을 걷고 있었다.
 "?"
 문득 앞서 가던 사람(이름은 '오이<烏伊>’라 한다)이 약간 놀라는 기색으로 발을 멈추었다. 그리고 한 손을 뒤로 뻗치어 설레설레 저어서 조용하라는 뜻을 나타내었다.
 뒤따르던 사람(이름은 '마리(摩離)’라 한다)도 걷던 발을 멈추고, 오이의 가르 키는 방향을 바라보았다.
 아름드리의 큰 나무들이 빽빽이 막혀 있는 새틈으로, 겨우 내다보이는 저편 앞에는, 한 마리의 호랑이가 쭈그리고 앉아 있는 것이었다.
 호랑이는 잠자는 것도 아니요, 먹을 것을 찾아 돌아다니는 것도 아니요, 그저 우두머니 앉아 있는 것이었다.
 사람은 호랑이를 무서워하고, 호랑이는 사람을 무서워한다. 오이와 마리두 젊은이는 머리털이 쭈뼛하였다. 호랑이도 그랬을 것이다. 호랑이는 사람 둘이 가까이 이른 것을 인식한 모양으로 머리를 돌려서 두 젊은이를 보았다.
 달려들든가 도망치든가 할 것으로 여기고, 불행히 화살[弓失[궁실]]을 몸에 못 지닌 두 '사람’은 서로 눈짓하며, 네 개의 젊은 주먹으로 호랑이를 때려 눕 힐 것을 약속하고 마음의 감발(束足[속족])을 차리었다.
 호랑이는 어두워 가는 저녁빛을 받은 불덩이 같은 눈을 구을려서 한번 두 ' 사람’을 보고는 다시는 참견도 안하려는 듯, 앞으로 머리를 돌리고 말았다.
 두 '사람’은 서로 얼굴을 마주 보았다. 호랑이는 무론 덤벼들든가 도망치든 가 둘 중에 하나를 할 것으로 여기고, 그러면 이 젊은 주먹의 힘을 한 번 날려 보려던 것이, 호랑이의 이해할 수 없는 무심한 태도에 그만 자기네가 어떤 행동을 취할 것인가, 거취와 판단을 내리기 힘들게 되었다.
 두 젊은이가 자기네의 취할 방침을 결정치 못해 주저하는 동안, 호랑이는 천천히 몸을 일으켰다. 그리고는 젊은이들이 서 있는 반대의 방향을 향 하여 천천히 걸어갔다.
 우거진 숲새로― 삼림 뒤로 호랑이는 그의 자취를 감추어 버렸다. 좀 지나서 성산 불함(聖山 不咸)의 등성이 골짜기로 울려 나가는 호랑이의 한 마디 포함성 ― 그것은 여기서 떠난 그 짐승의 부르짖음일까. 하늘을 우 러를 수 없도록 무성한 천고(千古)의 대삼림은 더욱더욱 저녁 어두움에 잠겨들어 간다.
 
 "그놈의 짐승이 거기서 무얼 하고 있었드람."
 "잡아서 가죽 벗겨, 배자나 지어 입으렸더니, 분해라, 놓쳐서…."
 오이와 마리는 호랑이가 쭈그리고 앉아 있던 곳으로 더듬어 갔다.
 채 가지 못하여, 발에 무엇이 뭉클하는 것이 걸려서 굽어보니, 이리[ 狼[랑]] 죽은 것이 하나 넘어져 놓여 있었다. 모두 찢기고 뭉크러지고 한 품으로 보아서, 사냥꾼의 손에 걸린 것이 아니라, 같은 짐승끼리 싸워서 이 꼴이 된 것이라 볼 밖에 없었다. 그리고, 경우와 환경으로 따져 보아서 아까 그 호랑이에게 이 꼴이 된 것으로 판단할 밖에 없었다.
 "이게 무슨 일일까?"
 "글쎄."
 조금 더 앞에는 이번은 표범이 한 마리 또 이리 꼴같이 되어 죽어 있었다.
 오이와 마리 두 사람은 연하여 머리를 기울였다. 서울의 교외라 하나 맹수가 출몰하는 깊은 숲이라 호랑이가 있고, 표범이 있고, 이리가 있다는 것은 기이 하달 수 없지만, 표범과 이리가 분명 호랑이에게 해를 받은 모양으로 넘어져 있고, 호랑이는 또한 사람을 보고도 그냥 어슬어슬 숲속으로 잠겨 버리고 ― 사면이 꽤 캄캄해졌으니 또 어떤 물건이 복재해 있을는지는 모르지만, 현재의 모양만으로도 적지 않게 기괴한 일이었다.
 그 때였다.
 부석부석! 지끈! 적지 않게 요란한 소리가 매우 가까운 곳에서 났다.
 호랑이도 주먹으로 때려눕히려던 두 젊은이도 이 기괴한 소리(무엇을 부수는 것 같은)에는 사실 놀랐다. 소리 나는 편으로 두 사람의 눈은 일시에 돌았다.
 그들의 조금 앞― 표범이 넘어져 있는 너덧 걸음 왼쪽에 나무가 하나 있었다. 중동이 부러진 나무인 듯, 밑동은 꽤 굵은데, 키는 두어 길 될까 한 소나무 였다. 그 소나무가 한 번 커다랗게 움직이더니, 앞으로 걸어나오는 것 이었다.
 무서움을 모르고 겁을 모르는 두 젊은이였지만, 이 너무도 기괴한 일에는 뜻하지 않고 날카로운 부르짖음이 나왔다. 그 부르짖음이 끝나자,
 "고약한 친구들."
 나무에서 사람의 말소리가 나왔다.
 두 젊은이들은 마음이 꽉 얼어 붙어서, 떨지도 못하고, 못[釘[정]]박힌 듯이 서 있을 때에, 낑낑 두어 번 굳은 힘 쓰는 소리가 들리더니, 굵은 바[ 繩[ 승]]라도 끊어지는 듯한 소리가 나면서, 걸어오던 소나무는 약간 모로 쓰러지는 듯, 소나무 뒤에서는 아직 팔에 걸려 있는 바를 뿌리쳐 치우며, 사람이  하나 나타났다.
 나무 뒤에서 나타난 사람도 젊은이였다. 울창한 숲속이라 벌써 꽤 어 두운 가운데서 장대한 몸집과 빛나는 두 눈이 난란히 번득였다.
 "고약한 친구들…."
 또 한번 혼잣말같이….
 오이와 마리 두 젊은이는, 경위의 윤곽을 어렴풋이 이해하였다. 젊은이( 나무 뒤엣)는 지금껏 지금 비스듬히 모로 쓰러져 있는 나무에 결박지어 있던 모양 이었다. 왜 아직껏 결박진 채 가만 있었는지는 모르지만, 지금 자기 가비 끄러 매여 있던 소나무를 송두리째 뽑고, 자기가 매여 있던 끈은 끊어 버리고 자기의 몸의 자유를 회복한 것이다.
 지고 있던 나무를 뽑아 낸 그 놀라운 힘, 또는 결박하였던 그 굵은 바를 끊어 버린 놀라운 힘― 오이와 마리는 여전히 입도 못 벌리고 젊은이만 바라보고 있었다.
 "어느 쪽에서들 오시우?"
 젊은이는 팔다리를 폈다 굽혔다 해서, 몸의 저린 것을 풀면서 물었다.
 "저쪽에섭니다."
 오이가 자기의 온 방향을 가리키며 대답했다.
 "오시는 길에 인마(人馬)를― 좀더 똑똑히 말하자면, 사냥하는 패거리의 인마 와 만나지 않으셨수?"
 "만났읍니다."
 "몇 사람의 패거리입디까?"
 "사오십 명― 왕자(王子)님의 일행인 듯싶습디다."
 "고약한 친구들. 그래 맹수 출몰하는 이 숲속에 나를 결박해 매 두고 그냥 간담…."
 오이와 마리는 가슴이 뭉클하였다. 아까 왕자와 그 시종 일행이 사냥 하여 잡은 많은 짐승들을 지워 가지고 지나가면서, 서로 지껄이던 이야기 가운데 귓결에 들은 말이 있었다. 오이와 마리는 한 걸음 물러서며, 공손히 젊은이에게 물었다―.
 "그럼, 임께서는 고주몽(高朱蒙)님 아니서요?"
 "고주몽이오."
 "아이―."
 오이와 마리는 한 무릎을 꿇어 주몽이로라는 젊은이를 경배하였다.
 고주몽은 이 일대(부여)에 있어서 유명한 젊은이였다.
 
 그의 출생에 관한 전설은, 벌써 부여 숙신 일대에 널리 퍼져서 불함산( 不咸山) 과 우발수(優渤水) 일대의 민간 촌락에까지 모르는 이가 없을이만치 유명하였다.
 그 전설에 의지하 건대, 주몽의 어머니는 하백(河伯)의 딸로서 이름은 유화라 한다. 유화가 어떤 날 그의 동생들과 시내에 멱감을 때에, 천제(天帝-단군)의 아들 해모수( 解慕漱)라는 이가 유화를 웅심산(態心山) 아래 오리내[鴨緣] 물가로 끌고 갔다.
 그러고는 해모수는 가고는 다시 돌아오지 않았다. 유화의 아버지 되는 하백은 유화를 '몰래 시집갔다’ 하여 우발수(優渤水) 가로 내쫓았다. 집에서 쫓겨나서 우발수 가에서 쓸쓸한 귀양살이를 하던 유화는 임금 금와왕( 金蛙王)에게 발견된 바 되어, 부여 궁실에 거두이었다. 그때는 유화는 잠깐 본 해모수와의 인연으로 임신한 몸이었다.
 부여 궁실에 거두이어 있는 유화의 몸 위에는 언제든 햇빛이 비취었다. 유화가 몸을 일으켜 피하면, 볕은 그냥 유화를 따라와 비취었다.
 천제(天帝) 단군(檀君)의 씨요 해의 정기의 화(化)인 유화의 뱃속 물건은 점점 자라서 열 달이 차매 유화는 해산을 하였다. 그런데 사람의 어린 애가아 니요, 닷 되(五升)만 한 커다란 알을 낳았다.
 유화를 보호하고 거두던 임금 금와왕은 사람이 알을 낳단 성서롭지 못 하다 하여 그 알을 짐승에게 내주었다. 그러나, 개 도야지도 먹지 않고, 소 말은 밟기를 피하므로, 드을에 버렸더니, 새 짐승이 도로혀 덮어주고 보호 해주므로, 이것을 깨뜨려 버리려 하나, 깨지지도 않고 하므로, 마지막에는 왕은 다시 그 알을 어머니 유화에게 돌려주었다.
 자기가 낳은 바의 알을 도로 돌려받은 유화는 그 알을 고이 싸서 따뜻하게 잘 간수하니까 얼마 뒤에 그 알에서는 한 아이가 나왔다.
 나면서 벌써 기상이며 골격이 비범하고 옹건하고, 더우기 어렸을 때, 파리[ 蠅] 들이 얼굴에 와 붙어서 성가시고 귀찮으니 활을 만들어 달라므로 어머니 유화가 요구하는 대로 만들어 주었더니, 바늘을 활촉 삼아 그 활로 파리를 쏘아서 하도 잘 맞히므로, 활 잘 쏘는 사람을 '주몽’이라 일컫는 방언( 方言)에 따라서 그 아이의 이름을 주몽(朱蒙)이라 하였다.
 이 부여의 임금 금와왕의 전 임금은 해부루(解夫婁)왕이었다.
 해부루왕의 아버지도 해모수(解慕漱)라 전한다.
 천제(天帝-단군이라 범칭(汎稱)한다) 왕검(王儉)이 온 동방의 인종을 한 날개 아래 모아서, 하늘과 해와 산천을 숭앙하고 제(祭)하는 신앙 밑에 통합 해  서, 자손이 그 업을 누려 내려오기를 이천여 년, 지금 '단군 해모수’까지 이르렀다.
 '단군’(혹은 천제)이라 하는 일컬음은 동방 민족의 거룩한 신앙의 대상이다. 지금의 단군인 해모수는 북부여땅에 자리를 정하고 아들 되는 해부루를 부여 임금으로 삼았다.
 그런데 해부루왕은 불행 아들(嗣子)를 보지 못하여 조상 때부터의 전통 관습으로, 산천에 제사하여 아들을 보려 했는데 어떤 날 왕의 탄 말이 곤연( 鯤淵) 큰 바위 앞에 서서 무엇을 암시한다. 그래서 그 바위를 굴리고 보니, 거기는 금빛[金色] 머구리 형상[蛙形]의 어린애가 하나 있다.
 임금은 '이것이 하늘이 주신 사자(嗣子)라’하여, 이 아이를 거두어 태자로 봉하 였다.
 뒤에 해부루왕 세상 떠나고, 금와(금빛 머구리 형상의 아이라 하여 이름을 금와( 金蛙)라 하였었다)가 임금이 되었다.
 하백의 딸 유화를 우발수 가에서 거둔 것이 즉 이 금와왕이었다.
 금와왕의 의부(義父)인 해부루는 단군 해모수의 아들이었다.
 해모수의 나라이매 해모수의 아들 해부루가 임금 되는 것은 마땅하다. 그러나 그 해부루가 또한 아들이 없을 때는?
 해부루는 혈자(血子)가 없기 때문에 한 딴 아이(금와)를. 구해 태자로 삼고, 뒤에 나라까지 물려주었다. 그러나 그 금와가 임금이 된 뒤에, 해모수의 아들이 또 하나 생겨났다 하면?
 고주몽은 천제(단군) 해모수와 유화와의 새에 생긴 아들이다. 이 나라는 해모수가 조상 왕검부터 대대로 물려받아 내려온 나라이다. 지금의 이 땅의 임금인 금와왕은 전 임금 부루가 곤연(鯤淵)가에서 주워 온 아이이다.
 이러한 여러 가지의 얽힌 관계로 하여, 고주몽의 출생 전설은 이 지역 의이야 깃 거리요 옛말거리로 민간에 널리 퍼져 있는 것이었다.
 고주몽을 노인으로 아는 이도 있는 반면에 아직 동자로 아는 사람도 있고, 지금의 임금 금와왕은 이 땅의 주인인 성조 단군과는 아무 혈통적 관계가 없는 사람이니까 장차 물러앉고, 단군 해모수의 아들 고주몽이 임금이 될 것이라는 것은 백성들 새에 거진 신앙으로까지 되어 있었다.
 그런 여러 가지의 말썽은 있건 말건, 고주몽은 부여 왕실에서 금와왕의 보호 하는 아래 현명한 어머니 유화의 양육 가운데서 고이고이 자라고 있었다.
 주몽의 어머니 유화는 현명한 부인이었다. 그는 아들 주몽의 인품과 인격과 역량을 알아보고,  ' 너는 하늘 아래 제일인이다. 아래는 천하와 만인이 있지만, 위에는 오직 하늘이 계실 뿐이라’는 생각을 어려서부터 깊이 뿌리박아 주었다. 그리고, 네가 장차 자라서는 조업(祖業)인 임금의 자리는 으레 차지할 것이지만, 이 곳 동 부여는 부루왕(금와의 전 왕이며 주몽의 의형)이 본시 북부여서 서울 하고있다가 아버지 되는 단군 해모수의 분부로 이리로 옮긴 것이니, 이곳은 아예 탐내지 말고, 금와왕으로 하여금 안주(安住)케 하여, 금와왕에게 받은 신세를 원 수로 갚지 말고, 더 기름지고 좋은 땅을 골라 잡아, 그곳에 왕검 성조부터의 거룩한 업을 잇(繼)고 겸해 배달 억조창생의 보금자리를 꾸미라고 강보적부터 가르치었다.
 임금 금와왕은 주몽 모자에게 매우 친절하였다. 여러가지의 연분 관계로 주몽의 존재는 금와왕에게는 꺼리우고 무시무시한 것이었고, 더우기 주몽이 자라면 자랄수록 그 인품이 더욱 위대하고 활달하여 가서, 한 개 야인( 野人)으로 종시(終始)하지는 않을 품이 지금부터도 넉넉히 보이었고, 백성들의 존 신도 높아 가서, 이 나라의 주인 되는 입장으로는 적지 않게 불안한 바이지만, 금와왕은 그래도 귀여웠다. 차차 엉뚱하게 위대해 가는 것이 겁나기 전에 도리어 귀엽고 기특하게 여겨졌다.
 그러나 금와왕의 아들인 왕자들은 그렇지 못했다.
 주몽보다 나이가 위인 태자(太子) 대소(帶素)를 비롯하여, 아직 어린 동자에 이르기까지 합계 일곱명의 왕자는, 처음 철없을 시절에는 주몽을 단지 궁중에 기식하는 천민(賤民)쯤으로 수모에만 끊쳤지만, 약간 철이 들면서는, 주몽의 온갖 방면(활쏘기 말달리기 사냥 등)의 재주의 월등한 데 투기하여 심술 내고 미워하다가, 더 철이 들면서는 그것이 모두 겁으로 변하였다.
 더우기 태자 대소는 심하였다. 자기보다 나이 어린 주몽이, 말달리기 활쏘기 등 온갖 무술에 있어서 자기보다 훨씬 우승한 데서 출발한 증오심은, 차차 민간전설(장차 주몽이 나라의 주인이 되리라는)에서 활짝 성하여, 불안과 경 계심이 나날이 더하였다.
 그래서 태자는 여러 번 아버님 금와왕께, 주몽을 제거하기를 간청했다. 그저 주몽을 멀리 내쫓는다 할지라도 역시 후환을 남겨 두는 것이니, 아주 주몽의 목숨을 끊어서, 근심을 뿌리째 없애 버리자고 주청하였다. 만약 태자가 몸소, 하다못해 암살(暗殺)로라도 주몽을 없이 할 수 있었다면, 태자는 주저 하지 않고 주몽을 암살하였을 것이다. 그러나 태자 스스로는 어쩔 도리가 없으므로 아버님께 간청하여, 왕권(王權)으로써 주몽을 처치하여 보려 한 것이다.
 그러나 주몽에게 대하여 알 수 없는 애착을 가지고 있는 금와왕은, 매번  태자를 얼러 두는 데 끊치었다. 그리고 주몽을 시켜서, 왕실의 목장( 牧場)에 보내서 말 기르는 감독을 하게 하였다.
 이 날(오이 마리 들과 숲에서 처음 만난 날) 태자 대소는 뭇 왕자와 시신들을 거느리고 교외에 사냥을 나갔다. 주몽더러는 배행하기를 분부하였다.
 그 날 종일의 사냥.
 태자와 와앚와 시신의 일행은 합계 사십 명이었는데 종일 노력하여 겨우 사슴 단 한 마리를 잡았다. 그런데 주몽은 단 혼자, 따로 돌아다니며, 노루, 사슴, 도야지, 합하여 수십 마리를 잡았다. 본시 밉고 본시 투기하던 데, 오늘 이 모양이라 분하고 불쾌하였다. 눈에는 독과 살이 올랐다. 주몽이 스스로 잡은 많은 짐승을 묶느라고 허리를 굽히고 돌아갈 때에 태자는 그것을 곁 돕는 체 주몽의 옆에서 어름거리다가, 한(힘깨나 있는) 시신에게 눈짓 하며 주몽을 발길로 찼다.
 태자께 눈짓 받은 시신은 지금 태자의 발길에 채어 꺼꾸러지는 주몽의 몸에 올라탔다.
 주몽은 손가락 하나 움직이지 않았다. 어머니 유화의 교훈이 그러하였 고주몽 자신의 뜻 역시 그러하였다. 팔 한 번 휘두르면 사십명 태자 일행 따위는 어디로 날아갈지 모를 것이로되, 장차 자기가 본격적으로 움직일 그 때가 이르기 전에는 무슨 일을 당하건 그저 겪고 참는 것이 주몽의 주의요 어머니의 지휘였다.
 태자 및 그 일행도, 아직껏 주몽의 참 힘을 본 일이 없는지라, 주몽이 얼마나한 힘을 가진 사람인지 모른다. 만약 알기만 했더면, 사십 명은커녕 사백 명일지라도 주몽에게 덤벼들지 않았을 것이다.
 주몽은 잠자코 묶이었다. 또한 잠자코 묶이었는지라, 태자 일행도, ' 사십 명이면 주몽도 어쩌지 못한다’는 자신을 가지고 묶은 것이었다.
 주몽을 묶어서는, 거기 중동 부러진 어떤 소나무에 주몽을 비끄러매었다.
 이곳은 맹수가 출몰하는 곳이라, 주몽을 이곳에 매어 두고 가기만 하면 밤에는 굶주린 맹수의 밥이 되고 말리라, 이런 생각 아래서, 태자의 일행은 주몽을 나무그루에 결박지어 매어 놓고, 주몽의 잡은 짐승들을 자기네의 사냥의 소득인 듯 하인에게 지워 가지고, 의기양양하게 서울로 돌아갔다.
 맹수 출몰하는 산곡에 혼자 결박지어 버리운 주몽은, 태자의 일행이 멀리사 라진 뒤에, 한 번 힘주어 발을 버티어 보았다. 힘주면 나무가 넉넉히 뽑아지겠다. 결박진 몸에 한 번 힘을 보내어 보았다. 넉넉히 뽑을 만한 자신이있었다.
 
 자기의 결박에 대하여 이를 벗겨 버릴 자신을 얻은 뒤에는 주몽은 나무에 달린 채, 머리를 가슴에 묻었다.
 종일의 사냥에 피곤하여 한잠 자기 위해서였다. 지금 결박을 벗어나서 가다가 불행 태자의 일행과 만나게 되면 여러가지 사정으로 따져서 태자측도 가만 있지 못할 형편이다. 반드시 무슨 불상사가 생기기 쉽다.
 불상사가 생기지 않게 하기 위해서는, 저쪽(태자 측)이 주몽을 처치 했다는 기쁨( 혹은 흥분)에서 좀 삭은 뒤에 주몽이 나타나야 할 것이다.
 한잠 자서 피곤이나 삭이고 저녁에 서울로 돌아가서, 내일이나 모레쯤 대궐에 나타나기로― 좌우간 한잠 자려 하였다.
 풀낏 한잠 잤다.
 무슨 기수에 깨었다.
 저벅저벅― 이라기보다 부석부석 무슨 발소리가 들렸다. 그러나 그것은 나무에 결박진 주몽의 등 뒤쪽에서 나므로 무슨 소리인지는 볼 수 없었다.
 버석버석, 그 소리는 나무를 우회하여 앞으로 돌아온다.
 시야 한편 끝에서 나타나서, 무슨 물건이 차차 앞으로 돌아온다. 그것이 무슨 물건인지 알아보고 주몽은 몸이 오싹하였다. 하마터면 땅을 걷어차 고결 박진 나무를 뽑으며 일어설 뻔하였다.
 호랑이였다. 꽤 커다란 한 마리의 호랑이가 꼬리를 땅에 끌며, 천천히 나무를 우회하여 주몽의 앞을 지나서, 그냥 주몽 쪽은 보지도 않고 가는 것 이었다.
 호랑이는 앞을 지나갔다. 그러나 어디로 가는 것이 아니었다. 주몽의 뒤를 돌아서 주몽을 두고 나무를 도는 것이었다.
 다시 주몽 앞으로 돌아오는 호랑이― 이번은 머리를 돌려 주몽을 잠깐 바라보고 다시 공손히 머리를 돌린다.
 주몽은 비로소 알았다. 뜻하지 않고, 결박진 채 머리를 가슴에 숙였다.
 '오오, 하느님이시여.’
 주몽이 땅에 떨어진 때로 비롯하여 오늘까지 이십 년, 벌써 여러 번 나타 낱 하늘의 도우심이다. 호랑이는 주몽을 해하려는 것이 아니라, 어떤 다른 철 없는 짐승이 달려들까 보아 주몽을 두루 돌며 주몽을 보호하는 것이었다.
 철없는 이리 한 마리 표범 한 마리가 눈치없이 이 근처를 배회하다가 호랑이에게 물려 죽는 광경을 주몽은 나무에 달린 채 구경하였다.
 주몽은 여기서 만난 오이와 마리의 두 젊은이에게, 자기가 나무에 결박 져있던 까닭을 간단히 설명하여 주었다.
 
 저런! 저런! 연하여 감탄하여 혀를 끌끌거리며, 오이와 마리는, 주몽이 굳이 사양하는데도 불구하고, 주몽의 등 뒤로 돌아서, 주몽의 살에 깊이 새겨진 결박자리를 주무르고 쓸면서,
 "주몽님, 저희들의 소청을 하나 들어 주십시오."고 하였다.
 "오늘 여기서 우연히 만난 당신네들이 내게 소청이 무에 있겠소?"
 "있습니다. 평생 소청이올시다. 꼭 들어 주십시오."
 "대체 이야기나 해보시오."
 "네, 저희는― 저는 이름이 오이라 하옵고 저 사람은 마리라 하옵고, 또 한 사람 이 자리에는 없읍니다마는 합부(陜父)라는 동무가 또 있읍니다. 저희 세 사람은 좋은 주인을 구해 만나서 저희의 일생을 의탁하고자 지금껏 천하를 찾아 돌았읍니다. 지금 천하에 나라이 꽤 많고, 우리 동방에도 중국인의 나라까지 있으되, 아직 마음맞는 주인을 못 얻었읍니다. 우리 거룩하신 조상 단군님의 갈래 나라도 여기저기 여러 군데 있지만, 원갈래 부여를 찾아 여기까지 왔읍더니, 이곳 임금님도 먼젓번 부루(夫婁)임금님의 혈자(血子)가 아니시고 딴 데서 들어오신 분, 게다가 태자도 영특하시지 못하다 하와, 주인으로 섬기기 좀…."
 잠깐 말이 끊어지는 것을, 곁에서 마리가 계속하였다.
 "그래서 주몽님을 찾아 뵙고자 벼르던 중이옵니다. 오늘 우연히 여기서 만나 뵈 옵고, 우러러 뵈오매 결코 저희들의 기대에 어긋나지 않으와, 이분이야말로 저희들의 평생을 의탁하옵고 매달릴 분이라고 오늘 여기서 우둔한 몸이나마 맡기는 배옵니다. 받아 주시옵소서."
 그러나 주몽은 대답 없이 머리를 가슴에 묻었다. 천고의 숲속― 높이 나무 끝에 지나가는 바람소리만 우렁찼지. 그밖에는 고요하고 조용한 가운데, 세 젊은이는 묵묵히 앉아 있었다.
 이윽고 주몽이 머리를 들었다―.
 "뜻은 고맙소마는, 내 아직 시하에 있고, 남의 치하(治下)에 있는 어리 고철 없는 몸이, 내 아래 또 어찌 사람을 두겠소? 내 장차 무슨 자리를 얻게 되면 그때 동무들의 도움을 빌게 되겠지요. 그때까지 좀 기다려주시오."
 "아니옵니다. 스스로 움직이셔야 합니다. 임께는 아무리 하늘의 도우 심이 따른다 할지라도, 그 도우심도 임이 움직이셔야 품안에 듭니다. 아직 아무 지위 없으시다 하시나, 어느 조부(祖父)가 일찌기 손주 아니던 조부가 있 사오며, 어느 천자(天子)가 일찌기 소민(小民) 아니던 천자가 있읍니까. 손 주자라서 할아비 되고, 소민 일어서 천자도 되는 겝니다. 해모수님의 아드님이신 임 아니고서, 지금 일어서실 분이 어디 있읍니까. 어리석은 저희 입지만  저희들을 부리시와 지금이 바야흐로 일어서실 때가 아닌가, 저희는 소견 하옵니다."
 주몽은 정면으로 대답하지 않았다. 일찍부터 벼르던 바요, 한때 반드시 손에 휘잡아 보려는 바요, 또한 운명이 그리로 향해 진행하는 듯싶지만, 아직 어머니와 마주 의논해 본 적이 없는 일이었다.
 "좌우간 밤 들기 전에 서울로 돌아갑시다."
 "저희는 모시고 따라가겠읍니다."
 주몽은― 주몽을 따라 두 젊은이도 몸을 일으켰다.
 그들이 어두운 대지에 발을 내디딜 때에, 저 멀리 어디서 무슨 맹수의 부르짖음 이 울리었다.
 동으로는 멀리 동해(東海)를 바라보고, 북으로는 불함(不咸-長白)의 큰 뫼의 줄기를 탄 곳에, 가섭원(迦葉原)의 벌이 벌려 있다. 동부여는 그 가섭원에 서울 터를 잡고 있다.
 서울의 북쪽 기슭에 왕실의 목장이 자리잡고 있고, 이 목장을 감독하는 책임을 띠고 있는 주몽은 목장 옆에 자그마한 초막을 틀고, 어미니 유화 부인과같이 거기 거처하고 있었다.
 가을의 아침 해가 아직 뫼 위에 나타나기 전인 이른 아침, 주몽은 그의 원기 좋은 몸을 자리에서 일어, 어머님께 아침 문안을 드리고 이편으로 돌아와 보았다.
 어제, 산곡 사냥터에서 새로 만난 세 동무(오이, 마리, 합부)도 벌써 일어나, 아침 소세를 끝내고, 셋이 가지런히 앉아 있다가, 주몽에게 인사를 한다.
 주몽은 세 사람을 데로 벌[野]로 나왔다. 목장이었다. 나무로 넓게 책을 둘러 친 가운데는, 굴레도 안 쓴 말이 오륙십 필 둘러 있다.
 모두 살진 늠름한 말이었다. 그 말들은 주몽을 반기는 듯, 모두 주몽의 앞으로 가까이 왔다. 주몽은 책 한편을 넓게 열어, 말들로 하여금 아침 풀을 뜯어 먹으러 나갈 길을 터 주었다. 뭇 말은, 그 열어 주는 길로 하여, 풀 무성한 곳을 향하여 모두 나가 헤어졌다.
 그 가운데, 단 한 마리의 말― 모두 살진 가운데 이놈 한 마리는, 참혹하도록 야위고 원기가 없었다― 은, 동무들을 따라 나갈 생각도 않고, 주몽의 앞으로 와서 무엇을 하소하는 듯, 주몽의 앞가슴에 얼굴을 문지르며 눈만 서 벅 거리고 있다.
 오이가 한 걸음 가까이 나서면서, 말의 콧등을 어루만져 보면서,
 "이 말이 탈이 났읍니까? 보아하니, 쉽지 않은 천리용마(龍馬)인 듯 싶은  데, 왜 이렇게 기운이 없읍니까."
 하며, 연해 갈기를 두들긴다.
 "종자가 좋아 보이오?"
 "네. 희대의 용마올시다."
 "당초에 아무 것도 먹지를 않는구료."
 "제가 약간 말 다룰 줄을 아옵니다. 어디 탈이 났는지 좀 손질해 보오리까?"
 "글쎄…."
 온 몸이 불붙는 듯 시뻘겋고, 그 몸집도 유달리 크고, 엉덩이 드높고, 다리 날씬히 길고, 나이는 네 살쯤― 명마로서의 소질은 다 지니고 있는 모양인데, 몸을 지탱키 힘들도록 야위고 눈곱이 끼고, 입으로는 침을 흘리며― 아주 꼴이 아니었다.
 입으로는 침을 너무 흘리므로, 입속에 무슨 고장이 있는가 하여, 오이가말 얼굴을 쳐들고 입을 벌려 보려 할 때에 주몽이 앞서, 말의 입을 벌리고, 손을 넣어, 말의 혓바닥을 잡아당겨 꺼내어 보이었다. 말의 혀에는 꽤 커다란 바늘이 하나 꽂혀 있었다.
 "이 혀로 어떻게 죽을 먹겠소? 아무리 명마라도 굶으니 이 꼴이지."
 "아, 이게 웬일입니까."
 "내일쯤은 바늘을 뽑아얄까 보오. 그렇지 않았다가는 말이 굶어 줄을 걸."
 "일부러 바늘을 꽂으셨읍니까."
 주몽은 대답치 않고, 그곳서 발을 떼었다. 오이는 그 말이 못내 측은한 모양으로 말을 떠나지 못하고 그냥 서 있었다.
 주몽은 조반 뒤, 임금(금와왕)께 아침 문안을 드리러 대궐로 갔다.
 임금은 주몽을 보며 깜짝 놀란다.
 "주몽이 ― 너 ― 어디 다치지나 않았느냐?"
 "?"
 주몽은 뜻을 알아듣지 못하겠다는 듯이, 머리를 기울였다.
 "태자랑 시종들의 말에 너 어제 사냥 갔다가 호랑이한테 물려 갔다더니."
 아마 어제 태자의 일행은, 임금께 그렇게 보고한 모양이었다. 주몽을 결박 지어 맹수 출몰하는 심산 중에 매어 두고 왔으니, 그들로서는 무론 주몽이 죽었을 줄 알았을 것이다. 그 발뺌을 하기 위하여 임금께 그렇게 보고해 둔 모양 이었다.
 "무슨 말씀이온지, 신은 어제 종일 목장에서, 목장 밖을 나지를 않았 읍니  다. 마침 말 다루는데 능한 사람 세 명을 구해서, 종일 말의 손질을 하고 있었 읍니다. 호랑이는 웬 호랑입니까?"
 "흐⎯ㅇ, 이상하구나. 태자랑 사십여 명이 여출일구로, 너하고 함께 사냥 갔다가, 호랑이가 뛰쳐나와, 미처 손쓸 틈 없이 너를 물어 갔다는 데."
 "글쎄올시다. 나랏님도 아시는 바, 호랑이 한두 마리 덤벼들기로서니, 그런 것에게 물려 갈 신도 아니옵거니와 신은 어제 하루 종일 울 밖에 나 보지를 않았 읍니 다. 어느 틈에 사냥을 가오리까."
 "거 이상하다. 누구 태자 좀 내가 부른다고 여쭈어라."
 부왕의 부름에 멋모르고 들어서던 태자는, 거기(어제 자기네가 결박 지어 소나무에 매 두고 온 ― 지금쯤은 맹수에게 오리가리 찢기어 죽어 있으 리라고 생각되는) 주몽이 아버님 곁에 모시고 있는 양에 하마터면 소리까지 낼뻔 놀란다.
 "너희들 어젯저녁 뭐랬느냐. 호랑이에게 어쨌다는 주몽이 ― 주몽은 대체, 어제 사냥 간 일도 없었다는데…."
 자기네들은 어제 꼭 주몽을 죽게 만들어 두었었는데, 그 주몽이 현재 아무 고장 없이 여기 나타나 있으며, 더욱이 스스로 '사냥 간 일이 없다’고 자기네( 태자) 의 비겁한 행동을 폭로하지 않는 이상, 구태여 어제의 주장을 고집 할 필요를 느끼지 않는 태자는, 이 자리를 어름어름 어물어뜨리고 말았다.
 그리고 스스로 은근히 이것은 주몽의 혼백이나 아닌가 하여, 기회보아 슬쩍 주몽을 어루만져 보아서, 손으로 분명 만져지는 품이 혼백도 아닌 듯 하니, 당초에 어찌된 셈인지 알 수가 없어서, 마음으로는 무시무시한 생각과 의문을 품은 채 어전을 물러갔다.
 주몽도 어전을 물러감에 임하여 임금께 목장에 한 번 거둥해 주시기를 간청 했다. 말 다루는 명인 세 사람을 새로 얻어, 말을 모두 손질했으니 한 번 보아 줍시사고.
 이즈음 태자가 주몽에게 대한 태도가 나날이 고약해 가서, 그냥 어름거리다 가는 필경 좋지 못한 일이 생길 것이 근심되어, 일전에 주몽은 어머니 유화부인에게 그 하소연을 한 일이 있었다.
 어디든 좋은 곳에 자리잡고, 성조 왕검 때부터 아버지 해모수까지 이어 내려온 업을 계승할, 새 터를 잡고 싶으나, 홀어머니 남기고 떠나기가 차마 어려워서, 이 고충을 어머니에게 하소연하였던 것이다.
 그 때에 어머니는,
 "자식 잘 되는 것이 어머니에게는 가장 큰 낙이요, 그것이 가장 큰 효도니 라. 이 어미는 아무렇게 되든 간에, 너 좋은데 찾아가서 너 잘 되어야 어미는 기쁘지, 어미 곁에서 그냥 요 꼴로 지내는 것이 어미의 소망이 아니로다."하며, 장부(丈夫)의 장도(長途)에는 반드시 좋은 말의 준비가 있어야 한다 하며, 모자(母子)서 함께 목장에 나와, 긴 채찍을 둘러 뭇 말을 칠때, 뭇 말이 모두 도망치는 가운데, 한 큰 붉은 말은, 두 길(二丈)되는 난간을 성큼 넘어 뛰어 달아났다.
 어머니는 그 붉은 말[騂]을 다시 불러오라 하여 각가지로 시험해 보고, 이 말이야말로 쉽지 않은 명마라 해서, 주몽더러 각별히 기르고 임금께 간청 해이 말을 네 것을 만들라 하여 두었다.
 그 이래, 주몽은 그 말의 혀에 커단 바늘을 하나 꽂아서, 아주 죽을 먹지못하게 하여, 이렇게 며칠 지내는 동안에, 그 크고 장대하던 말은, 거칠고 눈꼽 끼고 아주 보기 참혹한 형상이 되었다.
 좀더 그대로 지내다가는 그 명마는 굶어 죽을 형편이었다. 그러나 그 말을잘 먹여, 제 원모양을 회복하면, 임금은 결코 주몽에게 주지 않을 것이다. 쓰지 못할 죽어가는 말인 듯 변형해 두었다가, 기회보아 임금께 줍시사고 청 할 심산 이었다. 그러나 그동안 임금은 아직 목장에 행행하지 않아 주몽은 그 말을 달랠 기회가 지금껏 없었다. 그냥 이대로 지내다가는 말을 죽이기 쉽겠으므로 주몽은 오늘 기회보아 임금께 한 번 와 줍시사고 청한 것이었다.
 이따가 낮 뒤에 목장에 잠깐 거둥하마는 임금의 대답을 듣고, 주몽은 대궐을 물러 나와 자기의 말에 올라 목장으로 향하였다.
 주몽의 탄 말은 소위 과하마(果下馬)였다. 몸집이 하도 작아서, 그 말을 타고도 과목(果木) 아래를 다닐 수 있다 하여, '과하마’라는 이 부여 특산의 종류 였다. 큰 강아지만 하여, 위에 탄 주몽보다도 오히려 작으면 작았지 크지는 못할 방정맞은 짐승이었지만, 기운은 놀랍게 세어, 주몽을 허리에 가벼이 싣고서, 발발발 기어간다.
 목장에 돌아오매, 오이 마리 합부의 세 새동무는 아까 주몽이 시킨 대로, 목장의 말들을 모두 솔질하고 물로 닦고 야단법석이다가 주몽을 절하여 맞는다.
 주몽은 타고 온 과하마를 그들에게 맡기고 자기는 병든 말께로 돌아갔다.
 또한 애소하는 듯 주몽께 와서 부벼대는 말의 갈기를 두들기며, 알아 들으라는 듯이 말에게 말하였다―.
 "아프리라. 배고프리라. 네가 배고프고 혀 아프니만치, 너를 그렇게 하는내 마음도 아프다. 오늘 임금님이 오시면 임금님께 너를 내게 줍시사 해서내 것을 만들고, 그러고는 네 아픈 원인을 없애 주마. 아픈 것만 없어지거든  잘 먹고 곧 회복되어, 한 번 우리 천하를 뛰어돌아 보자꾸나."
 말은 이 주인의 뜻을 알아보겠다는 듯이, 그 앞에 그의 기다란 얼굴을 디밀었다.
 그 날 낮 조금 지나서, 임금은 주몽과의 약속대로 목장에 행행하였다.
 임금이며 시신들은 주몽의 인도로써 목장에 기르는 말을 순시하였다.
 그들의 눈은 자연 맨 마지막에 그 야윈 말에 머물지 않을 수가 없었다. 주몽이 아까 혀의 바늘을 뽑았기 때문에, 바늘 꽂혔던 자리에서는 피가 흘러서, 그 피가 침에 섞이어 입밖으로까지 흘렀다. 이 때문에 꼴은 더욱 참혹하였다.
 "이게 무슨 말이냐."
 "네이…."
 "입에서 피가 흐르는구나. 무슨 병이 들렸느냐."
 "아마 그런 듯, 죽을 당초에 먹지 않습고 나날이 야위어 들어가옵니다. 종자는 좋은 모양이온데."
 "응 빛깔이며 키꼴이며 굽모양이며 쉽잖은 좋은 말 같은데, 왜 이 꼴이냐."
 "아마 죽을 병이 들린 모양이옵니다."
 "아까와라."
 "나랏님. 저 말을 신께 주시면 좋겠읍니다."
 "죽어 가는 말을 해서 뭘 하느냐. 네 마음대로, 이 가운데서 가장 좋은 ― 나 탈 것 하나 제하고는 네 마음대로 한 마리 골라 가지려므나."
 "아니옵니다. 말이 탐나서가 아니오라, 저 죽어 가는 말이 저대로 두면 필시 죽을 것이온데, 그렇다고 신의 것이 아니고 나랏님 것이오매, 비상 수단을 써서 손질도 못해 보옵고, 그냥 죽이기는 아까와서, 신께 저 말을 주 시오면, 신 한번 비상수단을 써서, 죽으면 죽고 요행 살면 살, 거친 손길을 한 번 해보고 싶습니다."
 "그렇거든 가지려무나."
 "성은을 무엇으로 갚소리까."
 임금의 일행이 간 뒤에 주몽은 미리부터 준비해 두었던 말죽을 내다가 말에게 주었다. 그 죽에는 합부가 아침에 산에 들어가서 캐 온 약초( 藥草) 도 들어서, 말의 여러 날 쇠하였던 원기를 회복할 일종의 약죽이었다.
 오래간만에 혓바닥의 고장을 제하고, 죽그릇 앞에 선 말은, 원기 좋게 그 죽을 먹었다. 혀의 자유를 회복한 말은 그것이 기쁜 듯, 물을 먹다가도 고개  를 쳐들고 소리높이 울어 보고 하였다. 명마의 우렁찬 울음소리는 기다란 여음을 끄을며 산곡 간에 울려 나가고 하였다.
 주몽은 오이 마리 합부의 세 사람에게도 각각 말 한 마리씩을 골라 잡아서 각별히 가꾸어, 무슨 비상한 일이 있을 때의 예비를 하게 하였다.
 이튿날 아침까지 원기 좋게 죽을 먹은 말은 원기를 다 회복한 모양으로 주몽이 시험삼아 유화부인까지 청해 내고, 주몽 스스로, 안장도 없이 갈기를 잡고 올라타 보니 말은 우렁차게 땅을 울리며 앞으로 달았다.
 오이 등 세 사람도 각각 한 마리씩 골라잡아 목장을 경주하여 보니, 다른 말( 오이 등이 탄 말)은 열 바퀴를 돌고는 숨차서 잘 못 닫는데도, 주몽의 탄말은 그 새 여러 날 굶고 쉬었는데도 물구하고 열 바퀴쯤에는 끄떡도 않고, 열 다섯 바퀴 돌고도, 역시 힘이 얼마이고 남아 있었다.
 어머니 유화부인도 이 말에 만족한 모양이었다. 주몽이 열다섯 바퀴를 돌고 말에서 내릴 때도 숨소리 여전히 예사로운 말을 하는 유화부인은 몸소 죽 그릇을 들어서 말의 입에 갖다 대었다.
 "좋은 벗이 생기고 좋은 말이 생기고― 아마 네가 떠나야 될 날이 멀지 않은 모양이다. 네가 떠날지라도, 어미를 여기 남겨 두었다는 생각일랑 아예말고, 네 등에 늘 업고 다니는 것으로 알고, 어미 걱정은 말고, 네 자리 잡기나 힘쓰거라."
 말죽 그릇을 들고 말을 먹이면서 유화부인은 이렇게 말하였다.
 "예씨(禮氏)한테도 한번 가 보아야겠구나. 더구나 홀몸도 아니라니."
 "네. 내일쯤 한 번 가 보겠읍니다."
 예씨란 주몽의 안해였다. 부여의 풍속이 남녀가 혼인하면 안해는 그냥 눌러 친정에 있다가, 아이를 낳아서 그 아이가 자란 뒤에야 남편의 집으로 간다. 그 풍속대로, 주몽은 예씨 집에 장가들어서 안해의 뱃속에는 벌써 주몽의 씨까지 들어 있지만, 예씨는 그냥 친정에 있던 것이었다.
 "이번 가거든, 혹은 갑자기 어디로 가게 될는지도 알 수 없다고 미리 알려 두어라. 이즈음 형세를 보니 태자가 너를 미워하시는 품이 나날이 더해 가서, 여기 오래 있지 못할 모양이더라."
 주몽은 어머니가 팔 아플까 보아, 죽그릇을 받아 땅에 내려놓으며 어머니에게 물었다―.
 "어머님."
 "왜?"
 "한 가지 여쭤 보겠읍니다. 만약 여기에 사람 열 명을 세워 놓고, 저와 태자가 동서에 갈라 서서, 각각 이리로― 내게로 오라고 외치면, 태자와 저 가  운데, 어느 쪽으로 많이 가리까."
 "내가 그런 걸 어찌 알겠느냐."
 "아니올시다. 그런 일에 어머님이 보시는 눈은 놀랍게 밝습니다. 어머님의 소견을 말씀해 주세요."
 "응 그러면 내 본 대로, 내 마음대로 말하마. 그렇게 좌우 편에서 부른다면 아마 네게 아홉, 태자께 한 명― 어미 된 욕심에 이렇게 보고 싶지만, 네가 해모수님의 아들이라고 분명히 이 나라 사람에게 알릴 만한 일인 네 게는 아직 없어. 태자님도 인망은 적지만, 아버님(금와왕)의 인망이 있으니까, 너와 태자님이 좌우 편에서 부른다면, 아마 태자님께 기우는 이가 많으리라."
 그리고, 아들의 얼굴에 어두운 표정이 나타나려는 것을 보고, 어머니는 빨리 말을 계속하였다 ―.
 "그 따위 생각을 할 것이 아니라, 나는 나 할 일을 한다는 생각 아래서, 내 믿음대로 크게 외치면, 나약한 태자보다 네게 돌붙는 사람이 많으리라."
 때에 주몽의 나이 스물두 살 ― 인생의 가장 꿈 많고 희망 많고 야심 큰 혈기의 소년이었다. 자기의 근본과 계통과 역량에 대하여 굳은 자신이 있고, 게다가 현명한 어머니 유화부인의 교훈이 있고 또한 여러 번 천우신조라는 것을 체험했기 때문에, 자기는 보통 사람과는 다르다는 신념을 굳게 가지고있는 주몽이었다.
 아직껏 자라기를 그러한 신념 아래서 자랐거니와, 그 신념은 나날이 커 가고 굳어 갔다.
 더우기 일전 어떤 날, 하루의 틈을 내어, 활과 살을 메고, 불함산 어떤 깊은 골짜기를 의미 없이 목적 없이 배회하다가, 한 동굴(洞窟)을 발견하고 그 속을 장난 삼아 들어갔다가, 거기서 캄캄한 동굴 속에 살고 있는 한 노인과만 나서, 그 노인과 꽤 한참을 이야기를 주고받은 뒤에 주몽의 자신은 더욱 커졌다.
 그 노인은 자기의 이름을 흰곰이라 하였다. 흰곰노인은 스스로 자기의 나이를 몰랐다. 백 살이 썩 넘노라 하였다. 여든 살까지는 나이를 세었으나, 그 뒤부터는 귀찮아서 따지지 않지만, 그 뒤에도 여러 십 년이 지났으니 백 살은 넘었다. 해모수님이 임금인 적에 갑자기 세상사 허무한 생각이 들어, 이 곳에 숨은 이래로, 세상에 나가지 않았으니, 그 뒤의 세상은 어떻게 되었는지 모르겠다는 것이었다.
 그 노인에게서 주몽은, 막연히 역사 지식을 배웠다.
 흰곰노인은 주몽이 자기는 해모수의 아들이라는 것을 말하매, 반겨 절하며, 그러면 임금이냐 아니냐 물었다. 거기 대하여 주몽은 '아직 아니노라’ 고  장차 임금 될 뜻을 암시하매, 노인은 주몽더러 어서 임금 되라고 권하며, 이 땅의 내력을 주몽에게 알려 주었다.
 까마아득한 옛날, 단군 왕검이라는 거룩한 어른이 생겨나서, 이 땅 백성에게 하늘과 해를 섬기는 법과, 부모며 웃어른을 존경하는 법과, 서로 욕심 내고 투기하지 말아야 한다는 것을 가르치고, 겸해서 밭가는 법이며 온간 제도를 안출해서 가르치어, 한 개 집단 생활을 시작한 데서, 이 땅의 역사는 시작 되었다.
 이리하여, 이 종족은 이웃 종족보다 다른 문화 생활을 경영하며, 남쪽으로 북쪽으로 번식해 나가서 천 오륙백 년 단군 왕검에서 시작하여 단군 누구, 단군 누구 하는, 평화로운 세월이 계속된 뒤에, 저 서쪽 나라 중국사람들 이 차차 이 땅으로 침입해서, 그 사람들이 성을 쌓고, 군사를 기르고, 싸움을 하고 하여, 지금은 이 단군의 땅을 적지 않게 그 사람들이 차지하고 있다.
 뿐더러 이 땅 사람들도 그 중국인에게 고약한 것을 배워서, 이전까지는 다만 임금의 아래서 착한 백성 노릇을 할 밖에는 몰랐는데, 이 땅 사람들도, 지금은 여기저기 제각기 나라를 세우고, 나랏주인 노릇 하는 사람이 많이 생겼다. 그래서, 옛날은 온 동방이 모두 단군임금의 터였었는데, 지금은 중국인에게도 꽤 크게 잘리고, 그 잘린 남저지의 땅에 여러 나라 여러 임금이 있는 형편이요, 지금 단군의 터로 남아 있는 것은 이 부여(扶餘) 근처 이천 리에 지나지 못한다.
 흰곰노인이 그냥 세상에 있을 때의 단군은 해모수임금이었다. 단군 해모수님은 사면으로 뜯기고 남은 작다란 터에 임금으로 오르셨다. 그러나 중국( 지나) 의 세력은, 요 조금 남은 터조차 연해연방 잠식해 들어가서, 이 꼴대로가 다가는, 단군 옛터는 씨도 없이 없어지고, 모두 중국땅이 필시 될 것이다.
 이런 것 다 보기 싫어서, 흰곰노인은 세상을 버리고 이 깊은 산에 들어와 숨은 것이다.
 "여보소 젊은이. 해모수님의 아드님. 이 땅의 한 포기의 풀, 한 덩이의 돌멩이가 모두 단군의 것이외다. 즉 당신의 것이외다. 동으로든 서로든 남으로 든 북으로든 몇 천 리, 몇 만 리, 서로 같은 말(言語)를 쓰고, 한가지 해와 하늘을 섬기고, 보통 때 흰옷을 입는 사람이 사는 데는 다 단군님의 땅, 즉 당신의 땅이외다. 거기 무색 옷 입고, 말이 다른 사람들이, 활과 칼을 가지고 들어와서, 흰 옷 입은 사람을 구박하고 내쫓으오. 이게 하늘의 이치입니까.
 왜 제 땅을 두고 남의 땅에 와서 그 땅 주인을 내쫓아? 보아하니 당신은 녹록하지 않소. 사람, 사내, 욕심이 있고 심술이 있고 패기와 뱃심이 있어야 하오. 당신은 눈썹 위에 두드러진 그 군살이, 한 번 심술부려 봄직 하오. 내 땅  내 강산 찾아서, 내 백성과 같이 평안히 살아 보겠다는 생각도 냄직하오. 구태여 남의 땅까지 빼앗아서 무얼 하리요마는, 내 땅 남 주고, 좁은 데서 엉 키어 살 것이야 또 무엇이오. 내 모르겠소마는, 젊은이 좀 잘 생각해 보시오."
 흰곰이라는 노인은, 주몽에게 이렇게 말하였다.
 아버지가 단군 해모수요, 단군 왕검의 직손이며, 이 땅은 단군 왕검의 땅이라는 것은 일찍부터 알았지만, 소위 '이 땅’이라는 것이 부여 일대만이 아니라, 몇 천 리 밖의 광막한 지역이며, 현재 지나인에게 그 대부분이 빼앗기어 있다는 것은 처음으로 지적받은 바였다. 같은 흰 옷을 입고, 해와 천지를 경배하는 습관을 가진 백성이 사는 곳은, 모두가 단군의 땅이라는 것도 새 지식 이었다.
 흰곰노인과 작별하고, 산에서 내려올 동안 주몽의 가슴에는 무드기 자부심이 더하여졌다.
 나는 이 땅의 주인이로다. 어서 주인의 자리에 올라앉아서, 중국인에게 빼앗긴 내 땅을 다 도로 찾아서, 내 백성과 함께 이 땅에서 즐기리라.
 아무 마음에 남는 바 없지만, 어머니 홀로 남겨 두고 떠나기가 인정상 그래도 어려워서, 아직 그냥 주저하고 있는 주몽이었다.
 그 어머니도 또한, 자식의 영광이 어미의 기쁨이니, 어미 걱정은 아예 말고 마음 가벼이 떠나라는 것이었다.
 장도(壯途)
 이튿날 주몽은 안해 예씨를 가서 만났다. 그리고 자기는 혹은 가까운 장래에, 어디 먼길 떠날지도 알 수 없다는 것을 알리고, 겸해서, 장차 예씨의 몸에서 나는 것이 사내거든, 내가 지금 여사여사한 곳에 무슨 물건을 감추어 두었으니, 그 물건을 얻어 내어 가지고 오는 자는, 내 아들로 알겠노라는 것을 말하고, 자기가 지금 떠나면, 장차 죽지 않으면 한 나라의 임금이 될 것이니 뱃속의 아이가 사내거든 장차 왕자로서 부끄럽지 않을 교양을 베풀어 두라고 당부하였다.
 주몽의 신분과 포부며 역량을 짐작하는 예씨는 부여 아낙의 억센 성격으로 부탁한 바를 애써 감당할 터이니 뒷근심은 아주 말고, 큰 자리를 잡도록 노력하라고 지아비를 격려하여 작별하였다.
 발발발 땅을 기는 과하마(果下馬)에 몸을 싣고, 지금 목장에서 기두를 ' 큰  미리’( 혀에 바늘 꽂았던 붉은 말을 '큰미리’라 이름지었다)를 머리로 생각 하며 목장까지 돌아오매, 오이 마리 합부의 세 사람은, 어구에서 기다리고 있다가 절하여 맞았다.
 "잠깐 이리로―."
 주몽을 청하여 뒤로 돌아갔다.
 네 사람이 자리잡고 앉아서, 오이가 동무들을 대표하여 말을 꺼내었다 ―.
 "주몽님. 먼저 저희들이 아까 본 바를 말씀드리리다. 아까 태자궁에서 큰돝을 한 마리 잡아 가겠지요. 그래서 처음은 그저 무심히 보았는데, 뒤로 태 자궁 하인이 많은 화살을 소에 실어 가지고 가지 않겠읍니까. 그래서 요행 우리들은 태자궁인들이 누구인지 모르기에, 슬며시 뒤를 밟았지요. 무슨 이야기들이라도 하나 들어 보려고. 그랬더니 ―."
 태자궁인들은 오늘 한밥 잘 먹을 수가 생겼다고 좋다고 덤비면서도, 저희들 끼리 걱정하는 것을 들어 판단한 바에 의지하건대, 태자궁에서는 오늘 밤 주몽을 습격하려는 계획을 세우고, 그것을 축하하고자 도야지 잡아 잔치 하여 무사들을 한턱 먹인다는 것이다. 먹는 것은 좋지만 활쏘기에 귀신 이상인 주몽이라, 뒤가 켕기어 걱정들을 한다는 것이었다.
 그러니까, 태자가 점점 더 이러는 이상은, 이 땅에 더 있을 수 없고 더욱이 언제든 한 번 떠나기는 할 것이니, 이 기회에 오늘로 떠나자는 것이 그들의 의견이었다. 유화부인 남겨 두고 떠나자는 일이라, 주몽을 몰래 이 리로 데려온 것이었다.
 이 말을 들으면서 결심과 결단을 하였다. 어머니는 말리지 않을 것이다.
 도로혀 어서 떠나라고 등 밀 것이다. 켕기는 아무 것도 없는 이 땅을 어서 버리고, 희망과 광명의 명일을 맞으려 어서 오늘 저녁으로 그러면 떠나자.
 주몽은 벌떡 일어섰다. 일어서 하늘을 우러르는 그의 두 눈에는 차차 차차 빛이 더하여 갔다.
 "내 잠깐 어머님께 하직하고 나올게― 그러고 떠납시다."
 "어머님께 여쭤서 어머님이 말리지 않으시겠어요?"
 "여쭈면 어서 가서 잘 되라고 등 밀어 보내실 어머님이외다."
 주몽의 마음은 꽤 설레었다. 언제든 떠날 수 잇도록 마음의 준비는 하고있노라고 스스로 믿고 있었지만, 급기 떠나려고 보니, 마음은 걷잡을 수 없도록 설레었다. 설레는 가슴을 안고 주몽은 안뜰로 돌아갔다.
 안뜰로 돌아가매, 고기 굽는 냄새가 코를 찌르며, 어머니는 몸소 불에 고개를 굽고 있다가, 주몽이 들어오는 기수에 몸을 일으킨다. 함지박이며 큰 그릇에는 고기가 드북드북 담긴 품이, 소를 한 마리 잡은 모양이었다.
 
 "어머님. 무슨 잔치라도 하십니까."
 "오오, 너 오느냐. 잔치로다. 네 동무 세 사람 다 있지?"
 "네. 이게 무슨 고기가 ―."
 "그 사람들 좀 들어오라고 해라."
 "무슨 고기가 ―."
 "좌우간 어서 들어오라거라."
 주몽은 영문을 모르고 나와서, 오이 마리 합부의 세 동무를 데리고 들어왔다.
 "어머님―."
 "자, 나 따라들 오너라."
 어머니는 소의 머리와 고기를 큰 소반에 받쳐들고, 앞서서 후원으로 돌아갔다. 네 사람은 영문 모르고 잠자코 따라갔다.
 뒤뜰에는 제단이 있다. 해를 제사하는 제단이었다.
 제단 앞에 제물을 늘어 놓고 유화부인은 꿇어 절하며 기도드렸다.
 "해님. 지금 이 네 아이가 먼길 떠납니다. 그들 ― 더우기 제 아들, 해모수님의 아들 주몽을 헤아려 복 많이 내려 주시옵소서. 가는 동안도 무슨 일 안 생기도록 살펴 주시옵소서."
 기도를 끝내고 다시 절하고 유화부인은 젊은이들에게 돌아섰다.
 "너희들 오늘 당장 길 떠나거라."
 "네? 어머님, 어떻게 저희가 길 떠나려는 것을 아셨읍니까?"
 "오오. 너희도 길 떠나려고 했었느냐."
 "네. 그래서 어머님께 하직차로 들어오던 길이옵니다."
 "너희도 그랬다니 다행이로다. 오늘 태자궁 풍세가 괴상하기로, 아까 무당 불러 점쳐 보았더니 태자궁에선 좋지 않은 일을 하고 있는 모양이더구나. 그래 태자궁에서 돼지 잡아 잔치한다기, 나는 너를 위해 소를 잡아 제사 하기로 한 게로다."
 "어머님!"
 "너희들 말도 배불리 먹여 두었다. 너희도, 이 제사고기 튼튼히 먹고 어서 길 떠나거라."
 "어머님!"
 "먼길 갈 터인데 어서 배를 채워라."
 아들의 장도를 축복하기 위하여, 어머니는 손수 고기를 뜯어 젊은이들을 먹이었다. 한시바삐 떠나야 할 사람들이었지만, 이 어머니의 대접을 물시하 기도 어렵고 먼길 떠남에 배도 튼튼히 하려고 어름어름 시간이 가는 동안에  해도 어언간 서산에 걸리었다.
 그때 벌써 밖에는 수상한 기색이 보이기 시작하였다.
 장부의 기색을 가졌다 하지만, 어머니는 역시 여인이었다. 밖에 나는 인기척이, 정녕 내 아들을 해하려는 사람들의 기척으로 판단이 될 때에 유화부인은 한순간 얼굴이 창백하여졌다.
 "왔구나 ― 벌써…."
 네 젊은이의 안색도 한순간 변하였다. 그러나 한순간 뒤에는, 모두들 도로천 연하게 되었다.
 "요게나 마저 먹고 갑시다."
 "아 그럼요. 일껏 손수 만드신 맛있는 것을 남기고 가겠어요?"
 "아들아. 무엇에 싸 가지고 어서 떠나려무나."
 "염려 마세요. 어머님은 얼른 말들이나 좀씩 더 먹여주세요."
 밖에서는 이 일대를 차차 포위하려는 모양이 분명한 가운데서, 네 젊은이는 음식들만 그냥 먹고 있었다.
 이윽고 어머니가 말에 죽을 좀더 먹이고 들어올 때에, 네 젊은이는 비로소 일어섰다.
 "자, 어머님!"
 "오오."
 가벼이 말에 올라탔다.
 "어머님!"
 "오오."
 "가겠읍니다."
 "성공하거라. 웃사람이 되거라!"
 채찍소리 날카롭게 나면서, 네 마리의 말의 발소리는 우렁차게 땅을 울렸다.
 곧추 책을 향하여 달렸다. 책에 이르러 고비를 낚아 챈 때에, 네 마리의 말은 마치 하늘을 나는 듯이 공중으로 날았다. 짐승의 침입을 막기 위 하여 드높이 친 책이라, 네 마리의 말이 그 높은 책을 날아 넘는 광경은 진실로 훌륭하였다.
 밖을 포위하고 안을 향하여 난사(亂射)하려고 채비하던 태자 수하인들은, 주몽 일행의 예기하지 않았던 탈출에 낭패하였다. 주몽 일행이 꽤 멀리 달려간 뒤에야, 태자 수하인들은 비로소 방침을 정하고, 주몽을 따르기 시작했다.
 천하는 차차 황혼에 잠기기 비롯한 무렵이었다.
 
 주몽의 일행 네 사람은 말을 남쪽으로 달렸다. 한참 달리다가야 비로소 뒤에 추격하는 무리가 있는 것을 알았다.
 쫓기는 무리는 엄호수(淹琥水)가에까지 이르렀다. 거기는 나룻가라, 으 례 히 나룻배가 있을 것으로 알았다.
 그러나 불행 배들은 강 건너쪽에 다 가 있고, 이쪽에는 한 척도 없었다.
 네 사람이 함께 고함지르면 혹은, 강 건너까지 들릴지 모르나, 그렇게 하여서 배를 부를 동안은, 쫓는 무리가 이곳까지 이를 것이다.
 날은 차차 어두워 가는데, 여기서 길이 끊긴 네 사람은, 말머리를 모으고 탄식 하였다. 귀를 기울이면 저편 쪽에서는, 쫓는 무리들의 말 발소리가 요란 스러이 나는 품이, 벌써 컴컴하여 보이지는 않으나 그다지 멀리 떨어진 것 같지도 않다.
 부여 궁중 같으면 모르지만 외딴 이곳에서 태자 수하인 일행에게 붙들리 기만 하면, 반드시 해를 볼 것이다. 그렇다고 앞에는 큰 물 막혔으니 어디 다른 데로 피할 수도 없는 이 막다른 곳에서, 어떻게 이 액화를 면하는가.
 차차 더 가까이 더 똑똑하여 가는 추격자의 말발소리를 들으며, 주몽은 강을 향하여 돌아섰다. 시커먼 물이 소리를 치며 앞을 흐르고 있다.
 주몽은 목소리를 가다듬었다 ―.
 "하늘은 무얼 하시는가. 하늘의 아들, 하백(河伯)의 외손(外孫)이 엄호 수가에 길이 막혀, 진퇴유곡이로소이다. 우리를 살리소서."
 뒤로는 쫓는 무리에게 쫓기고, 앞으로 큰물에 막혀, 어찌할 바를 모르고, 하늘에 호소할 때에 앞의 시커먼 물에서는 홀연히 이상한 소리 ― 동요가 있었다.
 출렁출렁, 철썩철썩 온 천지가 떠나가는 듯한 소란한 소리가 났다. 그리고, 천만 마리의 어별(魚鼈)의 총집결로써, 한 개의 다리[橋深]가 홀연히 이루어졌다.
 하늘의 도우심, 하백의 호의에, 못내 감사하며, 네 사람은 무사히 강을 건넜다. 네 사람이 다 건너자 다리는 풀려 잠겨서, 벌써 이 다리에까지 뒤 미쳐서 다리에 올랐던 태자의 수하인들은, 적지 않게 물에 빠졌다.
 엄호수를 어별의 도움으로 무사히 건넌 네 사람은, 밤을 도와서 길을 갔다. 강 건너는 모두 돌 뿌중다리와 벼랑뿐으로 여간 험준하지 않았다. 그들이 탄 말이 좋기에 말이지, 좀체의 말로서는, 더우기 이런 캄캄한 밤중의 산길은 갈 수가 없었다.
 일행은 이튿날 동틀녘에 조금 평평한 땅에까지 이르렀다.
 거기서 몸을 쉬며, 아침 동편 산봉우리로 솟아오르는 해를 경배하고, 장차  취할 일을 의논하려 하다가, 거기서 또한 우연히 새 동무 셋을 얻었다.
 그 새 동무 셋에게 각각 성(姓)을 주고, 자기가 장차 일으키려는 위엄을 말하여 주어, 협력해 주기를 청할 때에, 그들은, 죽도록 변함 없이 있는 힘다 쓰겠다고 맹서하였다.
 주몽은 막하 여섯 사람을 데리고, 졸본내(卒本川)까지 이르렀다. 거기 이를 동안 '단군 해모수의 아들 주몽이, 조상 왕검의 끼치신 업을 일으키고자 마땅한 땅을 찾아간다’는 소문이 백성들 새에 차차 퍼져서, 꽤 많은 무리가 주몽의 뒤를 따랐다.
 졸본땅에 이르러 보매, 넓지는 못하나마 땅이 기름지고 산천이 아름답고 험준하여, 가히 머물러 있을 만하므로, 미처 궁궐을 새로 일으킬 겨를도 없이, 천하에 건국을 외쳐 알렸다.
 나라이 이름은 그 땅이 고구려(高句麗) 현(縣)에 속하므로 ' 고구려( 高句麗)’ 나라라 하였다. 주몽의 그때의 나이가 스물둘이요, 지나 한(漢)나라 효 원제( 孝元帝) 건소(建昭) 이년 이른봄이었다.
 민족국가
 주몽이 고구려나라를 세울 때까지의 천하의 형세는 어떠하였는가.
 지나땅에는 지금 '지나’라 일컫는 종족이 벌써 삼천여 년 전부터 국가 형태를 이룩하고 있었다. 그로부터 약 일천 년 뒤에, 동방에는 단군 왕검이 동방 종족을 모아서 '조선’이란 나라를 이룩하였다.
 그러나 지나인의 나라나 조선나라나 모두가 튼튼한 왕권(王權)을 가지고, 백성을 통제하고 다스린 바가 아니요, 덕으로써 자기 세력범위 안의 백성을 화하는 뿐이었다.
 그런데 지나인의 영토 주변에는 여러가지의 오랑캐가 있어서, 부단히 지나를 침노하였다. 따라서 지나인은 자연히 전쟁이라는 수법을 일찍부터 알게 되었다.
 조선에는 단군의 세상이 그냥 계속될 동안, 지나에는, 몇 개의 왕조( 王朝) 가 생겼다가는 없어지고 생겼다가는 망하고 하여, 그때는 은(殷)이라는 왕조가 생겼다가 또한 주(周) 왕조에게 망하였다.
 지나의 은(殷)의 왕족인 기자(자서여)라는 사람이, 어지러운 지나땅을 도망 하여 조선땅 서편 끝 요(遼) 지방에 피난하여 왔다. 그러매 지나땅에 새로 생긴 주(周)나라 무왕(武王)은, 기자를 조선후(朝鮮侯)로 봉하였다.
 태고적 인심 후한 시절이라 조선의 주인인 단군 후손은, 서편 한 모 롱이에  지나인 기자가 부하 오천여 명을 데리고 온 것을 그냥 방임해 두었다.
 기자 일행은 처음 요서(遼西)땅으로 들어와서, 차차 살기 좋은 곳으로 이동 했다. 전쟁을 모르고 남과의 시비를 싫어하는 단군 후손과, 단군 백 성인 조선 사람은 차차 뒤로 쫓기고, 나라 이름 '조선’까지도 기자 후손에게 빼앗겼다.
 이리하여 단군 백성은, 차차 압축되어 동쪽으로 쫓기고 남쪽으로 쫓기는 동안, 기자 후손들은 '조선’이라는 칭호를 자기네가 쓰고, 단군민족을 쫓으며 차차 자기네의 식민지를 넓혀, 조선반도로까지 진출하였다.
 이리하여 반도의 북부와 중부는 기자 후손에게 강탈당하고, 단군민족은 허리를 끊겨, 두 토막이 되었다.
 그동안 지나는 전국(戰國)시대라 춘추(春秋)시대라, 숱한 파란을 지나서 진( 秦) 나라에 생기면서야 온 지나땅을 한 덩어리로 한 임금의 아래 뭉치었다.
 따로이 동쪽으로 갈려온 기자 후손은 순진한 백성(조선 토민)을 손 안에 넣고, 태평 무사히 본국의 풍파를 대안(對岸)의 불로 방관하며 지냈다.
 지나에서는 진(秦)나라도 몇 해 못 가서 망하고 한(漢)나라이 섰다. 그 한( 漢) 왕조 때에 위만(衛滿)이라는 지나인이, 조선땅에 와서, 기자 후손을 내쫓고 위만 자신이 왕이 되었다.
 지나의 주(周) 왕조며 진(秦) 왕조는, 어느 하가에, 조선까지 참견할 겨를이 없었지만, 한(漢)이 서서 한동안 지나서, 좀 기초가 잡히자, 멀리 단군 옛 터에도 용훼하고자, 또는 단군 백성의 세력범위를 교란하고자 공작하였다.
 반심(叛心) 있음직한 사람을 골라서, 혹은 예(濊)라, 맥(貊)이라, 옥저( 沃沮)라, 지나의 분봉국(分封國)을 세우며, 기자 이후 내내 간섭을 못하였던 위( 衛) 씨의 나라는 없이하고, 그 땅에다 간섭을 시작했다. 낙랑(樂浪) 등 네 군( 郡)을 두었다.
 지나인에게 허리 끊겨 남쪽에 갈린 단군 백성은, 한(韓)이라 일컫고 있었는데, 위만에게 쫓긴 기자 후손이 이곳에 밀려와서 두 번째 단군 백성을 괴롭혔다. 즉 지나인 끼리끼리 다툰 것이었다. 이 한(韓)땅의 일부인 마한( 馬韓)에 위만에게 쫓긴 기자 후손이 뛰쳐와서, 스스로 마한왕이 되었다.
 단군의 후손과 단군 백성의 대부분은, 지나인(기자 후손)에게 뜯기고 남은 겨우 수천 리의 땅에 '부여(扶餘)’라 일컬으며, 겨우 잔명을 유지하고 있기는하나, 아주 참담한 형태로서, 여러 작은 나라가 갈려 나가고, 또한 문화( 文化)에 좀 덜 멱감은 종족(숙신, 읍루 등)도 있어서, 이러다가는 단군 백성이라는 것은 아주 없어지지나 않을까 의심될 지경이었다.
 이런 때에, 단군 후손 고주몽이 단군나라 재건을 외치며 일어선 것이었다.
 
 처음 단군 왕검이 나라를 세우실 때와 달라, 이때는, 종족과 종족의 대립 관계로, 민족의식도 생기고, 민도도 발달되고, 학술과 온갖 기술도 꽤 높아진 때 였다.
 아직 종이가 발명되지 못한 시절이라, 글이 널리 민간에까지 퍼지지는 못 하였지만, 상류사회에 이 나라 독자의 글이며, 한문도 간간 사용되는 형편 이었고, 농구(農具)를 만들기 위하여 철광(鐵鑛)이 개발되고, 금은보석을 몸에 장식하고, 비단을 짜 입고, 꽤 고등한 문화 생활을 경영하는 때였다.
 더우기 또한 단군 백성보다 먼저 문화 세상에 들어선 지나인들이, 전국시대며 춘추시대 등의 제 나라의 어지러운 판국에 살기가 힘들어, 동방에는 낙원이 있다는 소문을 듣고, 육속부절 동방으로 피난해서 오기 때문에, 그들 이 지니고 온 문화 재산에 단군 백성도 적지 않게 배운 바 있어, 그들( 지나인) 의 문화를 참고하여 발전된, 불함(不咸)문화의 꽃은, 어지러운 지나 판국보다 훨씬 더 찬란하게 피어 있었다.
 고구려나라는 이러한 판국에 이러한 때에 생겨난 것이다.
 우수한 문화를 가진 우수한 민족이면서도, 무력(武力)적으로 보잘 것 없기 때문에 차아 쇠미해 들어가는 현상을 개탄하는 충분한 자각과 포부를 가지고, 용감하게 동방 천지에 고함치며 일어섰다.
 이 젊고 용감하고 현명한 임금을 사모하여, 백성은 나날이 모여들어서, 얼마 지나지 않아 그 서울은 커다란 도시를 이루었다.
 비류국(沸流國)
 고구려나라는 이렇듯 주몽왕의 손으로 이룩하여졌다.
 아직 동부여에 있을 때에 만난 세 동무, 오이 마리 합부는 새 나라의 터를 넓히는 데 가장 긴한 장수로 삼았다.
 졸본땅에서 만난 세 동무 ― 극재사(克再思) 중실무골(仲室武骨) 소실 묵거( 少室默居) ― 는 새 나라의 행정 방면의 좋은 기술자로 썼다.
 그러나 새 나라의 국토(영토)는 어디서부터 어디까지라는 것은, 새 나라주인인 주몽왕도 몰랐다. 산곡 간에 좀 평평한 빈 땅이 있으니 거기 도읍하고 칭국칭왕(稱國稱王)을 했고, 주몽왕을 사모하여 백성은 꽤 모여들었지만, 궁궐도 없이 막을 틀고 우선 거기 거처하며 우선 모여든 백성 가운데서 인재를 골라 내어 소임을 맡기며, 이제부터 나라를 꾸려 나가려는 것이었다.
 먼저, 나라의 정사를 보며 임금이 거처할 궁궐부터 짓기 시작하였다.
 백성들은 마치 저희들의 집이나 짓는 듯, 성의의 힘을 다하여 주몽왕을 위  하여 웅대한 대궐을 짓기 시작하였다. 일찌기 좋은 주인을 얻어 섬기고자 천하를 돌아다녀, 많은 대궐이며 큰 집을 본 일이 있는 오이 합부 마리의 세 사람은, 자기네의 지식을 털어 지금하여 목수들에게 협력하였다.
 극씨, 중실씨, 소실씨의 세 사람은 나라 근처의 형세를 보러 늘 나다녔다.
 나라이 선 뒤에, 새로 부분노(扶芬奴)라는 장수가 하나 또 생겼다.
 이 신하들은 주몽왕께 대하여 한결같이 변함 없는 충성을 보였다. 그들의 의견에 따라서, 임금이 거둥이라도 할 때에는, 위의(僞儀)를 갖추기 위 하여 고각( 鼓角) 이 필요하다 하여, 고각과 및 임금이 탈 수레를 마련하였다.
 수레와 고각의 준비가 된 뒤에, 주몽왕은 종신 몇 명을 데리고 민정 순찰의 거둥을 하였다.
 고각이 요량히 울리고, 새로 지은 수레가 종신들의 호위 아래 임금의 시 어소를 떠날 때에, 그 수레 위에 높이 앉은 젊은 임금의 마음은, 매우 흡족하였다. 동시에, 이 영화로운 모양을 지금 부여에 쓸쓸히 혼자 계실 어머님 유화부인께 한 번 보여 드리고 싶었다.
 부여의 어머님은 아직도 그 아드님이 임금이 된 줄도 모르고 혼자 걱정하고 있을 것이다. 부여 금와왕보다 훨씬 대규모의 고각과 더 찬란한 수레의 주인으로, 아래는 벌써 백성도 달리고, 웅대한 대궐도 영조중인 줄을 알지못하고, 그냥 아드님의 신상만 걱정하고 있을 것이다.
 이 임금을 사모하는 백성은 남녀노소 벌써 몇 천 명이, 노부를 따라오며우리 임금 만만세를 부르고 있다.
 절기는 봄이었다.
 북국 산간에도 봄은 찾아와서, 온갖 기화요초가 봄을 찬송하고, 알지 못 할 나비와 새의 떼는 하늘을 날며, 역시 백성들과 함께 이 임금 만만세를 부르는 듯하였다.
 노부(鹵簿)는 봄날의 교외로 나섰다. 따르는 백성의 수효는 꽤 기다란 줄을 이루었다.
 주몽왕의 수레의 곧 뒤를 따르던 중실씨가, 이때 임금의 수레 가까이로 왔다.
 "나랏님. 저 뒤따르던 소민(小民)들이 자기네끼리의 이야기를 듣잡건대, 이길로 하룻길 남짓이 더 가면, 무에라나 하는 다른 나라 서울이 된다옵니다."
 "이 길로?"
 "네이."
 왕은 머리를 기울였다.
 "그 백성을 이리로 좀 데려오오."
 
 수레를 멈추고 분부하였다.
 중실씨가 데려온 백성은, 터럭이 허연 늙은이였다. 늙은이는 황공한 듯이 임금 앞에 엎디었다. 엎디기는 엎디었지만, 임금의 용안을 한순간이나마 우 러러 뵙고자, 이상하게 몸을 비틀며, 곁눈을 번득인다.
 그 백성의 뜻을 알아본 주몽왕은, 용안을 약간 앞으로 내밀며,
 "이 백성아, 마음대로 쳐다보아라."
 고 허락하였다.
 백성은 한순간 눈이 부신듯이 용안을 우러러보았다. 그러고는 참으로 감격한 듯이 도로 얼굴을 땅에 부비었다.
 "여기서 하룻길 남짓한 데, 다른 나라이 있다고?"
 "네이."
 "무엇이라는 나라이며 임금님은 누구시냐?"
 "네이. 비류(沸流)라는 나라이옵고, 그 나라 나랏님은, 송양(松讓)님이라 한다옵니다."
 "그 나라는 가며냐."
 나처럼 수레도 있고 고각도 있느냐고 묻고 싶은 말을 이렇게 물었다.
 "가면지 가난한지는 모르겠읍니다."
 "선 지 ― 생긴 지 오랜 나라이냐?"
 "네이. 꽤 오래다고 생각하옵니다."
 "어째서?"
 "소민의 할미가 그 나라에서 시집왔다 하옵니다."
 한번 가보고 싶었다. 그 나라 임금과 만나 보고 싶었다. 부여 궁실에서 자랐으매, 임금의 일상 생활의 모양이며, 또는 신하며 백성에게 대하는 임금의 태도 등은 익히 아는 배지만, 나도 한 개의 임금으로서 이웃 나라 임금과 대해 보고 싶었다.
 곁에 모시고 서 있는 중실씨를 돌아보며 분부하였다 ―.
 "이 길로 그 비류라는 나라에나 가 봅시다그려. 멀지도 않으니…. 저 따르는 백성들은, 떨어지고 싶은 자는 여기서 떨어지라고 하오."하고 싶은 일이 있으면 주저하거나 밀거나 하지 않는 주몽왕은 이 길로 곧 비류국이라는 나라를 찾아가기로 하였다.
 한 사신(使臣)은 한 발 먼저 비류국으로 달려갔다. 비류국 임금께, 고구려 국 임금이 찾아온다는 뜻을 알리고자―.
 한 사신(使臣)은 도로 뒤로 달렸다. 임금이며, 따르는 백성들이 비류국까지 갈 동안, 시장기를 면할 음식을 준비하고자―.
 
 산을 넘고 골짜기를 지나며, 산곡 간에 고각의 소리를 울리면서, 주몽왕의 일행은 비류국으로 길을 더듬었다. 첫날은 길이 늦어 노영(露營)하였다.
 먼저 달려간 사신의 예통으로, 비류국 임금 송양이 시신들을 거느리고, 역시 고각을 울리며 중도까지 주몽왕을 맞은 것은, 이튿날 점심때쯤이었다.
 임금과 임금의 상대는 주몽왕에게도 처음이요 송양왕에게도 처음이었다.
 서로 만나기는 하였지만, 어떤 격식을 하여얄지 서로 몰랐다. 서로 수레에서 내리어서 한 무릎 꿇어 상례하고, 송양왕이 먼저 주인의 체면으로 인사 하였다 ―.
 "이 산간 벽지에 아직 거룩한 이를 못 보았는데, 오늘 뜻밖에 높은 분을 맞게 되니, 이런 기쁜 일이 어디 있소리까. 누추하지만 이 사람의 궁까지 같이 가십시다."
 비류나라의 백성들도, 이웃 나라 임금이 온다 하여, 많이 구경 겸 중로 에나와 맞았다.
 두 임금은 각기 자기의 수레에 올라탔다. 두 임금이 수레를 나란히 하여 비류 궁궐에 든 때는, 벌써 날이 어두운 뒤였다.
 날도 어둡고, 피곤하기도 하니, 이 밤은, 우선 저녁만 얻어먹고는 자리에 들었다.
 나라는 가멸지 못하고 가난한 모양이었다. 그러나 나라이 선 지는 오랜 모양으로, 온갖 기구가 다 탄탄하고 자리잡히고, 나라 안에서 황금과 보석 이 산출 되는 모양으로, 보석으로 장식하고 금으로 꾸민 물건이 사면에 번득이었다.
 대궐도 웅대하지는 못하나, 쓸모 있게 꾸미었으며, 나랏주인의 체면을 유지 할 만한 위의도 있었다.
 장차 이 비류나라도 삼켜 버려서 온 동방을 한 덩어리로 만들려는 포부를 가지고 있는 주몽왕은, 주의깊게 사위를 관찰하였다.
 이튿날 아침 두 임금은 마주 앉았다.
 "과인은, 왕검님의 꼭지요 해모수님의 아들 고주몽이라 합니다. 부조( 父祖) 의 업을 이어, 이 동방을 과인의 품안에 넣으려 하오."
 주몽왕이 이렇게 말하매, 송양왕은 잠시 생각해 본 뒤에 말하였다―.
 "이 땅― 고장이 협소해서, 두 임금을 용납하지 못할 터이니, 그러면 젊으신 이는 이사람의 아래서 지내 주시오."
 당찮은 말이었다. 이 비류국도 장차 삼키려는 주몽왕에게 도리어 송양왕은 주몽왕더러 내 아래 들라 한다.
 "젊으신 이는 나이도 나보다 젊거니와, (송양왕은 마흔댓쯤으로 보였다)  나라를 이룩한 지도 겨우 엊그제니, 좁은 바닥에서 두 나라이 옥신각신 하느니, 합쳐서 한 개로 만드는 것이 좋을 것 같소."
 그리고 말을 이어서,
 "이 사람에게는 아들이 없고, 딸만 있는데, 아비의 자랑이 아니라, 인물도 얌전하거니와 아주 영민하오. 젊으신 이를 보니, 사람됨이 비범하고 그 마음 보가 또 커 인물이 욕심 나. 그러니까 이 사람의 사위가 되었다가 이 사람 죽은 뒤에, 이 사람의 뒤를 이어서 나랏주인이 되는 것이 어떻겠소? 좁은 바닥에서 두 사람이 옥신각신 다투느니, 내 말대로 하는 게 좋을 것 같소."
 한다.
 주몽왕은 정면으로 대답하지 않았다. 대답을 피하며 속으로 생각하였다.
 어차피 장차는 이 나라도 삼키기는 할 것이지만, 고구려가 무력( 武力) 으 로이 나라를 삼키기까지 자라자면, 아직 한동안 있어야 할 것이다. 한동안 나라를 키워 가지고, 힘으로 이 나라를 삼킬 것인가.
 또는, 이 나라에 장가들어, 친선관계를 맺어 가지고, 기회보아 술책으로 삼킬 것인가.
 혹은 이 나라 사위(상속인)가 되었다가 송양왕 승하한 뒤에, 나라를 물려 받을 것인가.
 그 날 송양왕은 주몽왕을 환대하는 뜻으로, 함께 산곡에 사냥을 하였다.
 송양왕과 그 시신, 주몽왕과 그 종신, 이렇게 편을 갈라서 내기사냥을 하기로 하였다.
 오이 마리 합부의 세 무장(武將)이 있고, 게다가 활쏘기에 귀신 이상인 주몽이 있는지라, 주몽왕 측은 삽시간에 놀랄 만치 많은 짐승을 잡았다. 그러고는, 송양왕 측을 놀라게 하고자 큰 호랑이 한 마리를 산채로 잡아 결박 지어 놓고, 이만하면 송양왕 측이 며칠을 사냥할지라도 이만치는 못 잡으리라는 판단을 내리고, 주몽왕은, 극씨, 중실씨, 소실씨 등 지혜의 신하며, 오 이마리 합부 부분노 등의 무용(武勇)의 신하를 이끌고, 조용하고 외딴 곳을 찾아 거기 둘러앉았다. 신하들과 의논할 일을 조용히 의논하기 위해서였다.
 주몽왕은 신하들에게 아까 송양왕이 한 이야기를 다 피력하고, 여기서 주몽왕으로서는 어떤 길을 취해야 할까고 의견을 물었다.
 무장 측의 의견은, 이 비류국을 둘러엎고 송양왕을 들쳐 내자는 것이었다.
 자기네 몇 사람만이면 요맛 나라는 둘러엎기 여반장이라는 것이었다.
 그러나 모사(謀士)측의 의견은 그렇지 않았다. 우선 주몽왕이 이 나라에 장가 들어서, 가정적으로 연결되고, 그러는 동안에 이 나라 왕실과 백성에 공  작 하여, 주몽왕은 왕검님의 후손이요 해모수님의 아드님이라는 점을 비류 백성에게 밝혀서 비류국 백성의 마음부터 흔들어 놓고, 경우에 따라 공작 하여이 나라 임금으로 하여금, 스스로 나라를 들어 주몽왕께 바치도록 하자는 것 이었다.
 무사 측의 의견은 무사답게 용감스럽기는 하지만, 모사 측의 의견이야말로 주몽왕 몸소의 의견과 부합되었다.
 주몽왕은 우선 이 나라에 장가들기로 방침을 정하고, 의논을 끝냈다.
 내기사냥에 따로이 갈렸던 송양왕의 일행은 저녁때쯤 그들의 잡은 짐승을 가지고, 약속하였던 고장으로 모이었다. 그들이 종일 잡은 짐승은 겨우 노루 몇 마리, 토끼 몇 마리, 도야지 몇 마리뿐이었다. 그들은 주몽왕 일행의 잡은 묏 더미만한 많은 짐승에 먼저 놀라고, 이어서 생금하여 결박지어 둔 호랑이에 입들을 딱 벌렸다.
 그날 저녁, 사냥해 잡은 짐승으로 잔치하며 주몽왕은 송양왕에게 은근 히 말하였다 ―.
 "아까 말씀에, 과인(寡人)이 젊었으며 과인의 나라 고구려가 비류나라보다 뒤에 생겼으니, 비류나라에 와서 합치라 하셨지만, 과인은 왕검님의 후손이요, 하늘의 도우심을 받는 사람이요, 조선 천지의 우두머리의 주인이니까 비류나라가 없어지며 고구려나라에 합쳐야 천리(天理)일까 합니다. 과인의 신하들을 꾸짖어 비류나라를 고구려나라에 합치려면 어렵잖은 일이지만, 과인이 비류나라의 사위 될 생각도 있고, 늙으신 이를 억지로 몰아 내기도 인정에 어려워, 시재는 그냥 두고, 늙으신 이가 언제든 마음 다시 잡기를 기다립니다. 천리를 따라, 비류나라는 멀지 않아 고구려나라를 합치게 될 것입니다.
 우선 따님은 과인에게 주십시오."
 태도는 은근하나, 적지 않게 위협미를 띤 말이었다.
 그로부터 며칠 뒤, 주몽왕은 송양왕의 딸 소서노(召西奴)를 왕후로 맞았다.
 또 며칠 더 뒤에는, 송양왕은 나라를 들어 고구려에게 바치고, 주몽왕의 봉작( 封爵)으로 비류태수(沸流太守)가 되었다.
 주몽왕은 해모수님의 아들이요 왕검님의 후손으로, 지금 고구려나라를 세우고, 왕검님의 옛터를 회복하고 옛 백성을 부른다는 소문이 차차 높아서, 여기 거슬렀다가는 천의(天意)를 거스르는 일이라, 반드시 천견이 있다는 소문과 동시에, 비류 백성의 마음이 동요되고, 고구려에 돌아붙는 백성이 많이 생기고, 이 때문에 나라의 기초도 흔들리는 위에, 주몽왕의 유세 객( 遊說客) 이 송양왕을 달래고 위협하여, 송양왕으로 하여금 나라를 들어 주몽왕에게 바치지 않을 수 없게 한 것이다.
 
 이리하여 고구려는 비류나라를 힘 안 들이고 집어삼키었다. 나라를 들어 바치기 때문에 송양은, 제 고장에 무사히 그냥 주저 앉아서, 고구려나라의 다물( 多勿) 태수가 되었다. 옛 땅을 회복하는 것을 방언에 '다물’이라 한다. 부조( 父祖) 의 옛터를 다시 품안에 넣었다고 '다물’이라 한 것이다.
 왕후를 맞고, 비류국을 합병하고 한 그때는, 고구려의 궁궐(졸본)도 정전과 내전은 되어서, 고구려 국가의, 국가로서의 체재도 좀 정비가 되었다.
 이 임금을 사모하여 모여든 백성이 벌써 한 도시를 이룩하기에 넉넉하므로, 주몽왕은 장신(將臣)들에게 분부하여, 거기서 젊은 장정을 추려내어서, 군대를 조직하여 무술을 훈련하게 하였다. 나라를 크게 하려면 무엇보다도 강력한 군대가 필요하기 때문이었다.
 구획을 그어 서울의 도시계획을 진척시키며, 온갖 장인바치를 불러들여 서울을 장식하며, 의(醫)와 무(巫)와 농(農)의 능한 자를 불러 들여 민생을 편케 하며, 각가지의 제도를 세우며 ― 단지 요 졸본 일대가 아니라, 장차 온 동방을 지배할 대고구려나라를 목표로 꾸려 나갔다. 극씨, 중실씨, 소실씨 등의 세 '행정 기술자’는 그들의 슬기로운 머리를 들어 나라에 기울였다.
 고구려나라는, 북쪽으로는 강을 건너서 저편에 동부여며 북부여 나라가 있다. 부여는, 성조 '단군’의 법통을 이은 나라라, 이웃의 군소 국가들( 지 나인의 세력 범위에 들지 않은)은 부여에 조헌(朝獻)하고, 부여는 은연히 '큰집’ 같은 지위에 있었다. 남쪽으로는 지나인의 영토인 낙랑 현토 등 지방이 있다. 그밖에는 그 새 왕권이 쇠약할 동안에, 근처의 토호(土豪)들이 세운 조그마 큼 씩 한 나라이 부지기수였다. 이 부락국가들에게 대하여, 연해 고구려나라의 사신이 갔다. 즉 너희 나라를 들어 고구려에 바치고, 너희는 각각 제 고장에다 물( 多勿) 태수가 되라고 권하는 권유사였다. 이 권유에 따라서 많은 국가군이 싸우지 않고 고구려의 날개 아래 들어왔다.
 말로 권유하여 날개 아래 들지 않는 국가는 장차 힘 길러 정복할 것 이었다. 이 불손 국가들을 복멸하고 겸해서 조선땅 안에 들어와 있는 지나 세력을 복멸 하기를 목표로 하는 고구려의 양병은 규모도 크거니와 또한 실력을 위주 하였다.
 신흥 국가의 기백― 게다가 해모수의 아들의 나라라는 자긍과 포부가 있는지라, 온 백성의 열성도 그만치 컸다.
 고구려 서울에 들어서서 보면, 무슨 큰 공사장 같았다. 모두 씩씩한 사람들이 쌓고 깎고 다듬고, 노래와 춤추기를 즐겨하는 민족이라, 사면에서 노래 하며 춤추며 열심히 일을 한다.
 
 성(城)도 드높이 쌓기 시작하였다.
 상서로운 징조가 연하여 나타나서, 새 나라의 건국을 축복하는 듯 ― 골령( 鶻嶺)에는 황룡(黃龍)이 나타나고, 그 앞에는 서운(瑞雲)이 서리고, 대궐 뜰에는 신작(神雀)과 두루미가 와서 춤추고, 만물이 이 새 나라를 축복하는 듯 하였다.
 그 시월 초사흘(이 날은 단군이 업을 일으키신 날로, 과거 천여 년 간 동방 민족이 섬기는 ― 고구려나라의 가장 큰 절일이다) ― 이 민족의 습관대로 임금과 온 백성이 함께 모여, 크게 하늘에 제사하였다. 그 천제( 天祭) 날에는 멀리 비류(沸流) 송양 태수까지 와서 함께 즐겁게 제사드렸다.
 고구려나라는 활발하고 순조롭게 자랐다. 젊고 용감하고 슬기로운 임금과, 날 쎄고 굳세고 충성된 백성으로 조직되어, 그 국토는 저절로 넓어가고, 백성은 늘어 가고, 국본은 튼튼해 갔다.
 주몽왕이 왕후(본시 비류왕이었던 송양의 따님)를 맞은 이듬해, 왕후는 왕자를 탄생하였다. 여러가지의 인연을 따져서, 왕자의 이름을 비류(沸流)라 하였다.
 비류 왕자가 탄생된 다음다음 해에 또 왕자가 탄생되었다. 이름은 온조( 溫祚)라 하였다.
 주몽왕은 이 나라 백성에게는 거룩하고, 신비한 존재였다. 온 동방에 퍼진, 주몽왕의 출생전설과 생장전설이 모두 신비하였더니만치, 고구려 백성들은 자기네의 임금을 거룩한 검으로 섬기었다. 두고두고 대대손손 이 ' 천제( 天帝) 의 아들 하백(河伯)의 외손(外孫) 고주몽님의 나라, 고구려 백성이노라’고 자랑하고 뽐낸 고구려사람의 민족적 자랑은 주몽왕 초년 때부터 고구려 백성의 마음에 새겨진 것이었다.
 신하들은 진실로 잘 협좌하였다. 모신(謀臣)은 지혜로, 무신(武臣)은 국토 확장과 국방에.
 본시 이 나라 백성의 체력(體力)은 놀랍게 세다. 제사에 쓰려고 잡아온 멧 도야지 같은 것이 어쩌다가 도망치든가 하는 일이 생기면, 빈 손으로 그 도야지를 쫓아가서, 산을 넘고, 물을 건너고, 몇 십 리 내지 백여리까지라도 따라가서 도로 잡아 오고야 마느니만치 날래고 힘세었다. 게다가 전통적으로 활쏘기와 말타기에 능하였다. 열다섯 살부터 마흔 살까지의 사내는 누구를 막론하고 다 한 번 병역(兵役)을 치러야 하는 제도를 세웠는지라, 병졸이 벌써 몇 만 명을 넘었다.
 장차 대고구려를 목표로 한 양병이라, 얼마 많을지라도 과하달 수 없지만,  지금의 병졸만으로도 움직이기만 하면 넉넉히 동방 천지를 긁어안을 만 한강하고 날랜 병졸이었다.
 말[馬]도 여러 만 마리가 장만되었다.
 짐승의 가죽과 구리[銅]를 사용하여, 방패며 투구며 갑옷도 많이 장만 하였다. 경험에 의지하여 생겨난 지식의 산물이었다.
 이 나라 백성이 즐기는 춤[舞]에 흥을 돕기 위하여, 여러가지의 악기( 樂器) 도 발명되었다. 그 악기는 또한 제사드릴 때며, 짐승 사냥할 때에도 울리었다.
 왕검님 시대부터 문화 방면에 머리가 트인 민족이라, 온갖 방면으로 편리하고 호화로운 생활을 할 방법을 안출하여서 이용하였다.
 이 나라의 근처를 통과하는 지나인을, 포로로 잡아다가, 지나인이 먼저 개척한 분도 흡수하여, 이 나라 국민성에 맞도록 고치어서 이용하는 것도 퍽이난 많았다. 그런 필요상, 지나 계통의 인종으로 이 나라에 포로로 되어 종[ 奴僕] 살이 하는 사람도 꽤 많았다.
 무기(武器)제작과 양병(養兵)은 매우 급급히 하였다.
 이 나라 장수들과 이 나라 병졸들과 이 나라 말을 가지고, 조상의 옛 터를 회복하여, 그 백성들과 함께 즐기려는 주몽왕의 큰 이상(理想)은 차차 진행 되어, 지금 바야흐로 포화 상태가 되었다. 벋는 힘을어디로든 길을 열어 주지 않으면, 스스로 폭발이라도 할 만치, 고구려는 국가적으로 팽팽 긴장 되었다. 부르쥔 주먹 내려칠 곳이 없어서 안달아하는 긴장한 국가 상태였다.
 이러한 때에 고구려는 행인국(荇人國) 원정을 하였다.
 행인국이라는 나라는 태백산 동남쪽 기슭에 있었다. 고구려에서 좀 거리가 멀 기도 하거니와, 온 나라이 통 험한 산에 둘러싸이어 있어, 국방이 튼튼하고, 백성이 또한 산골 사람이라 효용하기 때문에 스스로 믿는 바이 있어서, 고구려나라에서 그 새 누차 달래 보았지만, 굴하지 안하고 자기네의 독립을 고집하고 있었다.
 옛터를 전부 다시 품안에 넣으려는 고구려의 대 방침에는 배치되는 바 이었지만, 좀 멀리 있고 게다가 고구려는 아직 양병 도중이므로, 괘씸하다 보기만 하면서 기회를 기다리던 것이었다.
 그런데 그 괘씸한 도는 차차 더해 가서, 고구려 영토와 연접한 지역( 지금은, 서울에서는 꽤 먼 데까지가 고구려의 영토였다)까지 행인국 사람이 간간 들어오는 일이 있고, '하늘의 아들 하백의 외손 고주몽님의 나라’라는 것을 자랑하면, 행인국인은 그것을 코웃음쳐 버리고 한다.
 
 주몽왕의 무장들은 연해 행인국 정벌을 임금께 진언했지만, 주몽왕으로서는 그 치중(輜重) 문제 등으로 아직 버려 두었던 것이었다.
 고구려나라이 선 지 제육 년째 되는 해에, 드디어 행인국을 복멸할 원정군을 보내기로 하였다. 이 건국 이래 첫번 원정에 주몽왕이 베푼 꾀는 단순한것이었다.
 행인국은 본시 하도 벽지의 험준한 곳에 있으니, 산간 벽지라 그 국민 이죄 사냥을 업으로 하므로 날래고 활쏘기에는 능할지 모르나, 정식으로 군사훈련을 받은 병대는 없는 나라이니까, 전쟁에는 아주 무능할 것이다. 군대라는 것은 없고, 사냥꾼이 즉, 국방군이니까….
 그런 나라를 상대로 하는 바이라, 전쟁 잘할 필요는 없고, 이 고구려의 북과 쟁과 소라를 몇 백 틀 가지고 그 나라 국경까지 가서, 고각을 소란하게 울리면, 그 나라 임금 백성을 막론하고, 이 평생 처음 듣는 소란에 혼비백산 해서 어쩔 줄을 모르고 야단일 터이니, 그 틈을 타서 날랜 군사를 뛰 쳐 들게 하여, 그 나라 임금을 사로잡고, 성과 궁궐(그런 것이 있다 하면)을 점령 하면 힘 안 들이고 그 나라를 둘러엎을 수도 있을 것이다.
 그 나라를 점령하고는 그 나라 백성을 사로잡아 이곳(졸본 서울)으로 옮겨서, 고구려 혼을 길러 주고, 이 나라(고구려) 백성을 얼마 그 땅에 옮겨, 그 땅을 고구려화(化)하고― 이렇게 하도록 하라는 것이 주몽왕의 지휘였다.
 서로 경쟁하여 이 전쟁에 나가겠다는 장수들 가운데서, 오이와 부분 노를 뽑아서 보냈다. 고각을 울리기에 능한 군졸 일천 명과 고각 일천틀을 함께 보냈다.
 나라 선 이래 첫번의 원정이라, 주몽왕도 십리 밖까지 이 장졸을 배웅 하였다. 연변의 백성들은 술과 고기를 가지고 길가까지 나와서, 이 용감한 원정군을 보냈다.
 이기고 돌아올 것을 서로 굳게 믿는 바이라, 가는 사람도 보내는 사람도 한결같이 웃음으로 보내고 떠났다.
 원정군이 떠난 며칠 뒤에, 임금은 정무관(政務官)으로 극(克)씨를 뒤따라 보냈다. 그 나라(행인국)를 둘러엎은 뒤에, 행인국의 전 임금을 주몽왕의 이름으로 그곳 태수로 봉하고, 그곳 토민들을 교환할 책무를 띤 것이었다.
 한 달쯤 뒤에, 행인국 원정군의 첩보와 함께, 행인 토민 삼천 명이 서울에 이민 되었다.
 행인땅은 고구려의 한 현(縣)으로 편입되었다.
 나날이 팽창하고 커 가는 고구려나라의 임금으로 앉아 있으면서도, 주몽왕 에게는 마음에 걸리는 일이 있었다.
 동부여땅에 남기고 온 어머님 유화부인의 안부와 안해 예씨 및 예씨의 몸에서 났다는 아들의 안부였다.
 소식만은 간간 듣는다. 그 소식에 의지하건대, 부여의 금와왕은 주몽왕의 어머님 유화부인을 부여에 붙들어 두고 놓아주지 않는다는 것이었다. 그 대접에 있어서는, 이웃 나라 임금의 어머니답게 융숭하고 후하게 하지만, 아들의 나라 고구려로 도망가지 못하도록 감시는 단단히 한다는 것이다.
 아마 볼미[人質] 셈으로, 신흥 고구려가 연해연방 이웃 나라를 집어 삼킨다니까, 여기 대한 보장으로 왕모를 전당잡아 두는 모양이었다.
 유화부인으로도 금와왕에 대한 은의에 보답하기 위하여, 몰래 탈출 한다 든가 하지는 않고, 멀리 부여땅에서 아드님의 나라의 활발한 생장에 대한 소식만으로 위안받고 있는 모양이었다.
 안해 예씨 또한 마찬가지로써, 예씨는 금와왕께는 아무 의리며 의무도 없지만, 시어머님이 그냥 있는 나라를 등지고, 남편의 나라로 뛰쳐오지 못 하고있는 모양이었다.
 그 예씨가 아들을 낳았다 한다. 들리는 소문에는 매우 영특하며, 더구나 할머님 유화부인이며 어머님 예씨가 왕자로서의 훈육을 게을리지 않은 덕으로, 아주 훌륭한 인물로 길러나고 있다 한다.
 주몽왕도 금와왕께 대해서는 은의와 정의가 있다. 금와왕의 태자 대소( 帶素) 가 등극만 하였으면 무슨 수단을 써서든 어머님과 처자를 뽑아 오고, 부여 정벌의 쾌거를 도모할 것이지만, 금와왕께 대한 은의 때문에, 그도 못하고 있는 것이었다.
 주몽왕은 일찌기 아버지는 보지도 못하였다. 아버지가 해모수님이라는 것을 전설로만 들었지, 모습도 풍모도 모르는지라, 따라서, 신성하고 거룩한 분으로 존경하고 섬겼지, 육친으로서의 정애는 안 느껴졌다. 새 나라의 임금이 되기 이전의 가장 가까운 사람이 어머님 유화부인이었다.
 강보에서 떨어지면서부터 스물두 살때까지, 오직 어머님의 품 밖에는 모르고 자랐다. 사랑과 보호와 훈도에 오직 어머님이 있을 뿐이었다.
 그 뒤에 안해 예씨를 만났다. 아들까지 생겼다.
 이들이 주몽왕의 잠룡(潛龍)시절의 가까운 이의 전부였다.
 그들이 다 동부여에 있다. 그들인들, 아들 되고 남편 되고 아버지 되는 이가 남방으로 가서 한 나라를 세우고 임금이 되어, 부조(父祖)의 업을 잇는다면, 얼마나 달려오고 싶으랴. 이곳으로 달려오지 못하는 그들의 마음은, 얼마나 애타고 조급하랴. 아드님의 ― 혹은 지아버님의 일국 군주로서의 씩씩하  고 영화로운 모양을 얼마나 보고 싶으랴.
 주몽왕께는 두번째로 맞은 왕후 소서노(召西奴)가 있고, 비류와 온조의 두 왕자가 있어, 주몽왕의 가정적의 낙은 부족함이 없지만, 애모하는 어머님 유화부인과 사랑하는 안해 예씨와 아직 보지도 못한 아드님(이름은 유리( 類利) 혹은 유류(儒留)라 하였다)에 대한 정애 또한 극진하여, 주몽왕으로 하여금 늘 한숨짓게 하였다.
 주몽왕의 ― 즉 고구려의 세력범위는 급속히 커져서, 남쪽으로는 지 나인의 식민지인 낙랑 등지는 적지 않게 압축되어 국경선이 밀려갔고, 근린의 군소( 群小) 국가는 차례로 흡수되었고, 문화정도가 좀 뒤떨어진 읍루( 挹婁) 종족( 이도 본시는 단군의 품안엣 백성이었지만, 일천여 년간을 풍습 다른 생활을 하는 동안에, 문화 정도가 부여종족보다 훨씬 뒤떨어졌다. 소위 말갈( 靺鞨)이다) 의 부락들도 거진 예하에 들고, 지금은 동으로는 옥저(沃沮)가 아직 고구려의 왕권 권외요, 북으로는 '동부여’가 역시 그런 ― 그 이외에는 대개가 고구려의 품안에 들었다.
 은의 깊은 금와왕만 없어지면, 동부여도 복멸할 것이요, 그러고는 지 나인의 영토인 낙랑도 단군 백성의 철퇴 아래 부숴 버려야 할 것이다.
 그 지나인의 영토를 건너서 더 남쪽에, 역시 단군족속의 땅이 ' 한( 韓)’이라는 칭호로 남아 있다. 고구려가 장차는 벋어서 그 한(韓)땅까지 도로 찾아 야할 것이다. 그 한(韓)의 일부분인 마한(馬韓)에는 역시 지나인인 기( 箕) 씨의 마수( 魔手) 가 뻗쳐 기씨가 마한왕이 되어 있다 한다. 단군 백성과 단군 땅을 이렇듯 침략하는 지나인을 이 동방에서 아주 송두리째 내쫓아야 할 것이다.
 신우(神祐)와 천조(天助)를 깊이 믿는 주몽왕으로서는, 이 모든 위업을 당신의 손으로 넉넉히 하리라는 굳은 자신을 가지고 매진하였다. 만약 불행 당신께 수(壽)가 부족하면, 아드님께 계승시켜서라도, 단군의 끼치신 터는 단군 후손의 품안에 품어야 할 것이다.
 이 큰 사업을 당신께 계승하여야 할 아드님은 지금 부여땅에서 예씨의 품아 래서 자라고 있다. 소문으로 듣자면 영특하고 슬기롭다 한다. 아버님인 당신( 주몽왕)을 닮고, 어머님인 예씨를 닮았다 하면, 훌륭한 소년일 것이다. 보지도 못한 아드님(유리)께 대한 주몽왕의 기대도 컸다.
 부여땅에 있는 맏아드님 유리께 대한 기대도 컸거니와, 여기에 당신의 품아 래서 자라는 두 왕자(비류와 온조)께 대한 기대도 컸다.
 지금 왕후 소서노(召西奴)는 현명한 부인이었다. 그는 지아버님의 전 부인 예 씨의 탄생한 바 유리 왕자의 지위에 대하여 이해성이 있었다.
 소서노 당신도 떳떳한 왕후요, 당신 탄생한 바의 비류와 온조의 두 왕자도  떳떳한 왕자이지만, 예씨 탄생의 유리 왕자에게는 아랫동생이 된다는 점을 이해하고, 만약 그 왕자(태자가 될 것이다)가 이곳에 오면 고구려나라는 마땅히 그 태자(유리)가 계승할 것이요, 당신 탄생의 두 왕자는 왕자에 그칠것을 이해하고, 어린 아드님들을 늘 그 정신으로 가르쳤다.
 여자의 마음이라 가만히 생각하면 얼마간 섭섭하지 않은 바는 아니지만, 도리로 생각하여 역시 웃동생은 웃동생이요, 아랫동생은 아랫동생이라는 순위의 관념은 어려서부터 길러 주었다.
 아버님인 주몽왕은 현명한 소서노 왕후의 왕자 훈육 정신을 어여삐 보아서, 아무 용훼도 하지 않고 방관만 하였다.
 예씨와 그 아드님이 아버님의 나라를 찾아올 것을 크게 기다리고 있었지만, 불행 그 일이 달성 못 된다 할지라도, 소서노 왕후 탄생의 왕자도 넉넉히 임금의 그릇이 되겠다 보아서, 주몽왕은 아무 근심도 안하였다.
 북옥저(北沃沮)
 주몽왕이 졸본(卒本)에 서울하고 고구려나라를 세워서, 나라이 팽창하고 백성이 은성하여, 동방의 대국의 기초를 쌓아 나가기 십 년, 그 십 년째 되는 해에 고구려나라는 한 번 크게 움직였다.
 그 해에, 왕대(王臺)에 봉황〔鸞[난]〕이 와서 춤추고, 하늘에는 오색 서운( 瑞雲) 이 돌고, 무슨 좋은 일이 있으려는 징조가 연해 나타났다.
 온 백성들은, 이 서조(瑞兆)를 보고, 무슨 좋은 일이 생기련다고 모두들 기다렸다. 흥하는 나라요, 따라서 무슨 좋은 일이 늘 하늘에서 내린다고 굳게 믿고 있는 고구려라, 무슨 유다른 일을 만나면, 이는 좋은 일이 생기려는 하늘의 징조라고 단정하여 버리는 습관이 생겨 있었다.
 그 여름, 주몽왕은 북옥저(北沃沮) 복멸의 원정(遠征)을 분부하였다.
 사 년 전 행인(荇人)을 복멸할 때에, 서울 유수장(留守將)으로 남아있게 되어 울분해 하는 마리(摩離)를 이번 도원수로 부위 염( 扶尉厭)을 군사( 軍師) 로 하여, 삼만 대군을 이끌고 정도에 오르게 하였다.
 북옥저는 그 백성은 무론 단군 백성이다. 지나인의 교란으로 단군 왕권( 王權) 쇠미했을 때에, 모국을 배반하고 따로이 딴살림을 한 지 수 백년, 인제는 단 지방으로서의 기초도 튼튼히 잡혔거니와 모국과는 태산 준령이 가운데 끼여 격절되고, 도리어 낙랑(지나인의 식민지인)과의 거래가 많았고, 땅이 기름지고 해산물이 풍족하여 꽤 가멸고 넓은 지역 이었다.
 
 고구려에서 거리도 멀거니와, 딴살림한 지도 오랬고, 게다가 가면 지방이라, 이전의 군소(群小) 극가들처럼 홑볼 지역이 아니었다.
 게다가 북옥저에서는 고구려의 흥기와 팽창에 겁을 내어, 책을 수리하고 무기를 충실히 하고, 낙랑과 더욱 깊이 맺는 등, 경계를 게을리지 않아서, 좀체의 틈새가 보이지 않았다.
 그러나 온 동방의 통일과, 단군 백성 총규합을 목표로 하는 고구려 로서는, 이 넓은 지역을 버릴 수도 없었다.
 그래서 주몽왕은, 나라의 실력을 기르면서 가만히 기회만 엿보고 있던것이었다.
 조용히 힘만 기르기 십 년, 인제는 힘도 넉넉히 찼다. 게다가 금년에 생긴 여러가지의 길조(吉兆)로써 온 백성이 무슨 좋은 일이 생기리라는 희망에 불붙는 이 기회에, 큰 일을 결행하려는 것이었다.
 이 나라― 아니, 이 종족의 가장 큰 축제일인 시월 초사흗날, 고구려의 대군은 정도(征途)에 오르기로 날을 잡았다.
 수만 석의 양곡이며, 수천 바리의 화살이며, 모든 치중(輜重)은, 여러 길로 나누여서, 국경가지 운반되어 대기하고 있었다. 해 〔太陽[ 태양] 〕 를 도안화( 圖案化) 하여 제정한 이 나라 국기와, 마리 장군의 장군 기( 將軍旗) 는, 바람에 펄럭이며 승리를 예언하는 듯 온 백성과 군졸의 의기를 돋구었다.
 옥저는 고구려보다 남쪽 지방이요, 동쪽으로는 바다를 안았다. 그 새 수백 년간, 안온한 생활을 한 전통을 가졌다. 그러니만치 어려움과 추위에 견디는 힘이 고구려에 비길 바 아니었다.
 고구려는 나라이 북국 산간이요, 곡식의 산출이 부족하여, 절식( 節食)에 단련되었고, 게다가 군사적 맹훈련을 겪는 백성이라, 웬만한 어려운 일을 어려이 여기지도 않는 민족이었다.
 이 점을 고려하여, 주몽왕은 바야흐로 엄동을 앞둔 시월에 동원을 한것이었다.
 소라성 우렁차게 삼만 대군이 졸본 서울을 떠날 때, 주몽왕은 홀로 이 시조 묘( 始祖廟 ― 단군묘)에 꿇어 엎드려 하늘께 기도드리고 있었다.
 "하늘! 지금 나라의 운명을 짊어진 아이들이 길을 떠납니다. 도우 소서. 도와 주소서. 소자를 위함이 아니오라 동방 천만 백성을 위함 이로소이다. 동방 천만 백성이 자리를 같이하여 즐길 나라를 만들고자 함 이로소이다. 이 백성을 어여삐 보아 주소서."
 주몽왕은 기도를 끝내고, 몸을 일으켜서, 왕후 처소로 들었다.
 
 왕후 처소에 들어 보니, 소서노 왕후의 안색이 예사롭지 못하고 약간의 흥분된 기색이 있다.
 "왜 안색이 좋지 못하오? 무슨 일이 생겼소?"
 주몽왕은 자리잡아 앉으며 물었다.
 "아무 일도 없었읍니다."
 아무 일도 없었다고 하나 ― 그리고 없었다는 듯이 태도지으려 하나, 분명 예사롭지 못하였다. 십 년간을 부부 생활을 해온 주몽왕으로서 그 맛 눈치 못 알아볼 것이 아니었다.
 "무슨 일이 있었구료. 마음 언짢은 일이 있거든 펴 놓고 서로 의논 합시다. 오늘 큰 일을 차리려는 경사로운 날에, 역한 일이 있어서야 되겠소?
 서로 감춤 없이 의논합시다."
 "나랏님, 제 동생에게 비상을 주었읍니다. 벌(罰)을 받으라고…."
 "?"
 소서노 왕후의 동생 되는 여인이 일찌기 홀몸 되어 대궐에 몸을 의탁하고, 형님 왕후의 아드님인 두 왕자를 보육하며 있었다. 그 과부 동생에게 왕후는 비상을 내려주었다는 것이다. 비상을 내려주단, 즉 사사( 賜死) 를뜻함으로서 ' 죽기를’을 명하였다는 것이다.
 왕후와 그 동생 형제간의 의는 유달리 좋았다. 더우기 홀몸 되어 대궐에 기탁하고 있는 신세를 가긍히 여기어서, 왕후는 늘 동생에게 후 하였다. 그 사랑하던 동생에게 왕후가 죽음을 명하였다 하니 동생이 어떤 실수가 있었는지는 모르지만, 왕후로서는 큰 용단이었다.
 사랑하던 동생에게 죽음을 분부하였으니, 분부하기도 가슴 아픈 일 일 것이요, 죽음을 분부치 않을 수 없을 만한 실수가 있었다면 그것도 가슴 아픈 일일 것이다.
 무슨 일을 저질렀길래 단 하나의 동생에게 죽기를 명하였을까.
 "그이가 무슨 일을 저질렀소? 좀 웬만한 일 같으면 눈감아 넘겨 보시구료. 대체 무슨 실수가 있었소?"
 "나랏님께 아뢸 바 아니옵니다."
 "내가, 크게 보자면 임금이요 작게 보자면 지아비이니, 나라에 대 한 실수든 집안에 대한 실수든 어찌 무심하겠소? 말해 보시오. 더우기 당신이 비상을 주고도 그렇듯 심사 불평해하니 어찌 무심하겠소?"
 "……."
 "시비를 불러서 문초해 알아볼까 ―?"
 "…."
 
 주몽왕은 두 번 세 번 왕후에게 곡절을 물었다. 그리하여 겨우 그 곡절을 알았다.
 왕후의 동생 되는 이는, 두 왕자를 보육하고 있느니만치 ― 더우기 그 신분이 과부이니만치, 젊고 넘치는 과부로서의 정열과 애정을 죄 두 조카( 왕자)에게 붓고 있었다.
 두 왕자가 지금은 아무 불만도 모르고 고이고이 자라지만, 두 왕자에게는 배다른 형이 있다. 그 형이 현재는 먼 딴 나라에 있지만 장차 이 리로 오게 되면, 무론 이 나라의 태자로 책봉되고 장차에는 임금으로까지 될 것이다.
 배다른 형이 임금이 되면, 배다른 동생들의 신세는 어떻게 될 것인가.
 이것이 근심되고 마음에 걸려서, 늘 어린 조카들을 데리고는 거기 대 한 이야기를 하고 하였다.
 베다른 형제가 모일 때에, 무슨 마음의 티각태각이 안 생기도록 이 점을 매우 삼가는 소서노 왕후는, 과부 동생이 조카들을 데리고 그런 이야기를 하는 것을 꺼리어서, 동생에게 늘 주의시키고 하였다.
 그러던 중에, 오늘은 그 동생이 조카들과 의붓 형제의 새를 이간 붙이는듯 한 말을 하고, 역모(逆謀)를 교사하는 듯한말까지 하는 것을 왕후가 지나다가 귓결에 들었다.
 이것은 그저 넘길 수 없는 일이었다. 형님 되는 왕후가 여러 번 주의 시켰는데도 불구하고, 삼가지 않을 뿐만 아니라, 오늘 같은 암시까지 하는것은 유유한 문제이다. 이 나라의 만년지계를 위하여, 왕후는 사랑 하는 동생에게 죽음을 명한 것이었다. 그런 나쁜 교사자를 제거하여, 왕자들의 마음에 못된 생각 들지 않도록― 나아가서는 이 본보기로써 다른 궁인들도 경계할 겸 하여, 왕후는 이 처분을 한 것이었다.
 주몽왕은 왕후의 심모원려에 참 마음으로 감격하였다.
 "지금쯤은 그 약을 먹었겠소?"
 "한 각경쯤 지났으니까 먹었으리라고 생각합니다. 설사 아직 먹지 않았다 할지라도, 그 처분 거두시지 마세요. 후인의 본보기로―."
 "안 거두겠소. 입 가벼운 사람에게의 본보기로, 왕후의 동생 일지라도, 쓸데없이 입 가벼이 놀렸다가는 이런 일 겪는다고 알리기도 할 겸, 두 아이( 왕자)에게도 이 뜻 마음에 아로새기게 하도록…."
 주몽왕은 두 왕자를 이리로 불러 오라고 하였다.
 그 왕자(아홉 살과 일곱 살이었다)에게, 어머님 왕후가 이모에게 내린 처분을 들려주고, 장차 부여땅에서 맏형이 올지라도, 언제까지든 이 어  머님의 정신을 저버리는 생각이나 행동을 하지 말도록 훈계하였다.
 두 어린 왕자는 맹서하여, 이 정신 저버리지 않기를 약속하였다.
 ×
 삼만의 원정군은 본국을 떠나서 북옥저를 향하여 진군하였다.
 태산을 넘고 준령을 넘고, 내내 험 한 길이었다.
 금년따라 눈〔雪[설]〕이 일찍 내려서, 이 원정군이 고국 국경을 넘어서자한 자에 가까운 큰눈이 천하를 덮어, 사람의 세상은 백설 아래 잠겼다.
 등성이가 어딘지 골짜기가 어딘지 분간키조차 힘든, 길도 없는 산골로 삼만의 원정군과, 거기 못지 않은 치중은 동으로 동으로 진군하였다.
 본국부터의 향도자와 북옥저의 향도자를 합하여 사오십 명이 넘는 향도 자가 머리를 모으고 의논하였지만, 깊은 눈에 덮인 천지에서 길을 찾아 낼 수가 없어서, 종군하는 일자(日者)의 지도만 좇아서, 방향만 동남쪽으로 나아갔다.
 어찌어찌하여 길을 얻어 만나 그.길로 하여 나아가면, 산간의 옥저 부락도 만난다.
 연락졸(連絡卒)이 꽤 많았다. 이 연락졸의 임무는 끊임없이 본국 임금께 그날그날의 상태를 보고하는 것이었다. 길도 없는 산골을 진군 하지만, 본국과의 새에는 연락졸로써 길이 생기고 정보가 교환된다.
 눈에 덮인 천하이라, 아무 별다른 일 생기지 않고, 맹수도 있으련만 이대군에 질겁해서 굴에 숨어 나지 않고, 어쩌다가 옥저인(沃沮人)의 부락 이 거나 성이거나를 만나서, 그를 쳐서 항복받는 것이 유일의 흥미요 행사 였다.
 성이나 부락을 만나서 이를 항복받으면, 그 성이나 부락의 백성을 삼분 일쯤을 고구려 본국으로 옮기고, 그만한 인원을 본국에서 갖다가 메우고, 주몽왕의 이름으로 그 지방을 고구려의 군현(郡縣)으로 고치고 그 지방의 치자(治者)를 고구려의 지방 태수로 임명하고― 이런 선무( 宣撫) 와 동화(同化)방침을 써 나아갔다.
 민족이 근복적으로 다른 바가 아니요, 역시 단군 왕검을 국조( 國祖) 로우러르는 백성들이라 단군 해모수의 아들 고주몽의 나라이라는 데 끝 끝내 반항할 까닭이 없었다.
 북옥저에 붙어서 옥저의 이름으로 세도하던 사람들은, 그 세도를 잃기  싫어 버둥거릴지 모르나, 마리 장군과 부위염 군사는 잘 의논하여 그 위인을 보아서, 쓸만한 사람이면 그냥 눌러 주몽왕의 이름으로 본시의 지위를 계속하여 누리게 하는지라, 민심상 추호만한 흔들림도 없이, 선무 공작은 성공하였다. 일단 이번 원정군에게 정복된 지역은 진심으로 구 구려에 돌아붙고 하였다.
 이렇듯 옥저의 부락들을 선무하면서 진군하여 산간 지대를 지나서 옥저의 평원에 나서게 되었다. 평원에 나서면서, 비로소 길을 잘못 온 것을 알았다. 그들은 지나쳐서 동쪽으로 왔다. 도로 서쪽으로 좀 돌아가야 되겠다. 북옥저 서울은 도로 서쪽으로 돌아서 험준한 산곡 간에 있다는 것이다.
 서울을 빼앗는 것이 전쟁의 목표라, 옥저를 복멸하기 위해서는, 다시 서쪽으로 돌아가야 되게 되었다.
 다시 돌아서려 하다가, 이 원정군은 이번 길 떠난 이래의 처음의 저항 ― 반격을 받았다. 꽤 큰 도시였다. 여기서 지나 계통의 전 법( 戰法) 으 로써의 저항을 받았다.
 고구려가 지금껏 이웃 나라를 정벌할 때에 쓴 전법은 아류(我流)였다.
 그 상대한 나라들이 모두 약소 국가라, 병술(兵術)이라 무엇이라 할 것이 없이 들이치고 할 뿐이었다. 그런데 옥저땅에서는, 지나 계통의 무던히 발달되고 훈련된 진(陣)법이라 전법으로써의 저항을 받았다.
 이 지역도 본시 단군조선의 지역이다. 단군을 밀어 내고 자기네가 대신 들어앉았노라고 자신하는 지나인은, 옥저 지대도 본시는 단군조선 의한 귀퉁이요 따라서 기자조선, 그 뒤는 위만조선, 현재는 한(漢)의 식민지의 일부분으로 여기고 있다. 그 지역의 백성이 단군 백성이요, 언어 풍속 신앙이 단군조선의 것을 그대로 절충한 것임에도 불구하고, 지나 계통의 관부(官府)에서 행정에도 용훼 간섭하고, 관리 임명에도 낙랑( 지나 정부의 조선 총독부격)에서 꽤 간섭한다.
 그런 살림을 수백 년 하는 동안에, 지나 색채가 꽤 농후하게 침염 되어있었다.
 지나는 전국시대(戰國時代)라는 어지러운 시대를 겪고 권모술수( 權謀術數) 도 꽤 발달되어 있는 나라이었다. 고구려의 정벌에 대하여 옥저는 지나식의 지혜를 여기 가져다 썼다.
 순후하고 정직하고 오직 굳센 실력만으로 옥저땅에 들어선 고구려는, 여기서 아직 경험해 보지 못한 전법의 저항을 받은 것이다.
 성하(城下)에 이르러, 도원수 마리 장군은 예에 의지하여, 소라( 나팔)  를 입에 대고 큰 소리로,
 "하늘의 아들 하백의 외손 고주몽님의 나라 고구려의 우두머리 장수 마리 장군이 생쥐새끼 같은 너희들을 도륙하러 왔다. 성 안에도 사람이 있거든 나와서 결쿠어 보자."
 고 고함쳤다.
 그러나 성문은 굳게 잠긴 채, 성 안에는 생쥐새끼도 없는 듯, 죽은듯이 고요하였다.
 마리 장군은 막료 몇 명을 데리고 말을 타고, 성을 몇 바퀴 돌면서 같은 말을 고함쳤다. 성이 공성(空城)이 아닌 증거로는, 장군 일행을 향 하여 살이 빗발치듯 날아오는 뿐, 역시 다른 반응은 없었다.
 밤에야 비로소 두 군사는 마주쳤다. 그 첫 싸움에서 시작하여, 이튿날 또 몇 번 또 이튿날 몇 번, 두 군사의 새에 작은 충돌이 있었다. 그러나이 충돌에서, 고구려군은, 그 적은 옥저군과 싸움에 매번 난전을 하였다. 기괴한 진(陳)법, 기습, 야습, 매복, 포위, 위패주(僞敗走) 등등, 지금껏 고구려가 마주 싸워 본 전쟁에서는 일찍 보지 못한 전법을 이용 하여, 적은 군사로써 고구려군을 시달렸다.
 고구려군은 강한 압력으로써 결국은 이기고 하였지만, 옥저군의 이 술책은 진실로 성가시고 귀찮았다. 그러다가 옥저군의 형세가 불리하면 성안으로 도망들어가 숨어 버리고 성문은 굳게 닫아 버린다.
 이런 싸움을 몇 번 해 본 뒤에는, 옥저군은 죄 성 안에 숨어서 활질만하고 다시 나지 않았다.
 고구려군 지휘장 마리 장군의 가죽과 구리로 만든 투구며 갑옷은, 용하게 그 살을 모두 튀기어 버렸다.
 그러나 옥저군은 성 안에 숨어 다시는 나오지 않아, 고구려군으로서는 싱겁기 짝이 없었다. 숨어서 살을 쏘는 뿐, 사람은 여전히 보이지 않았다.
 건국 이래 지금껏 겪은 전재에서는, 이렇듯 싸움을 돋구면 으레히 적은 나와 싸웠다. 이렇게 성문을 굳게 닫고 숨어서 살만 날려 보내는 전쟁은 겪어 보지 못했다. 비록 반드시 질 줄 ― 전멸당할 줄 알면서도, 상대측에서 싸움을 돋구면 으례히 맞아 싸워야 한다. 이것이 지금껏 경험 한 고구려의 전쟁 도덕이요 단군 백성의 전쟁 도덕이었다.
 몇 번 싸움을 돋구어 보다가 아무 반응도 없으므로, 마리 장군은 군사( 軍師) 부위염과 그 대책을 의논하였다.
 "싱거운 놈들이구료."
 
 "하, 참."
 "그런 싱거운 놈들이 어디 있담."
 "아마 놈들은, 성이 튼튼한 걸 믿고, 저희네가 그냥 안나오면, 우리 가물러 갈 줄 알고 하는 노릇이겠지요."
 "저 성을 허물 수는 없고 ― 정 놈들이 안나오면 하기는 도로 갈 밖에 없기는 하오이다마는…."
 이런 때에 좋은 꾀를 베풀어야 할 책임을 띤 부위염이로되, 무슨 꾀가나지 않는 모양이었다.
 "좌우간 하루이틀 지내 봅시다."
 싸움을 돋구어도 나오지 않고 이 날도 벌써 저녁도 가까왔으니 오늘은 또 여기서 야영할 밖에는 없었다. 엄동에도 노숙(露宿)할 수 있도록 단련 된 고구려 군사는 성을 포위한 채 저녁을 지어 먹고 그 밤도 노숙을 하기로 하였다.
 그 저녁, 또 그 이튿날, 또 이튿날― 이렇게 나흘을 지냈다. 그러나 성문은 그냥 굳게 잠긴 채 사람 하나 얼씬치 않는다. 고구려의 삼만 군은 클 클하여 못 견딜 지경이었다.
 나흘 뒤 하릴 없이 퇴군하기로 하였다. 그리고 그 준비를 하려다가, 군사 부위염이 문득 마리 장군의 곁으로 왔다.
 "장군님."
 "?"
 "물러가는'체’만 해보면 어떠리까. 물러가는 체하면 혹은 놈들이 우리 뒤를 쫓아 안 올까요?"
 장군은 머리를 가슴에 묻고 생각하였다. 여기서 무위히 물러간다 하면, 군졸들에게 대해서나 장차 귀국해서 임금께 대해서나 면목이 없다.
 그러나 성문 닫고 나오지 않는 적을 어찌하랴.
 부위염 군사의 말을 따라서, 물러가는 체하면 혹은 적은 우리 뒤를 쫓을지도 알 수 없다.
 "참 그래 봅시다. 그렇게 하자면서 생각해 보니, 또 우리 군졸 몇 백 명을 성문 밖에 꼭 숨어 있게 했다가, 저놈들이 문을 열면, 일변 그리로 쫓아 들어가서 무찌르면 어떻겠소?"
 "참 좋은 꾀입니다."
 권모술수를 모르는 그들에게는 이맛 것이 아주 귀신의 꾀같이 보였다.
 날래고 힘센 군졸 이백 명은 딱 성문 밖에 기어가서 매복하였다.
 목소리 큰 막료 한 사람은 갑옷 튼튼하게 차리고, 말 타고 성 밖을 돌  며 성 안을 향하여 꾸짖었다.
 "이 더럽고 겁 많은 놈들같으니. 그래 종내 싸우자고 나오는 놈이 없 단말이냐. 너희 같은 놈들과 헛세월 보낼 수 없어서 우리는 간다. 더러운 놈들!"
 그러는 일방 차차 대오를 지어서 퇴각을 시작하였다.
 마리 장군은 몸소 일지군(軍)을 인솔하고 성벽에 가서 붙어 숨어 있었다.
 고구려군이 퇴각하기 시작하면 그때야 옥저군도 성문을 조금 열고, 병졸을 달려 보내서, 퇴각하는 고구려군을 엄습하여, 고구려군을 큰 혼란 상태에 빠지게 하렬 것으로 알았다. 퇴각하는데도 그냥 성문을 굳게 닫고, 보기만 하고 있으리라고는 생각하지 않았다.
 성벽에 붙어 숨어 있는 마리 장군과 그 막료들은 이제나 이제나 성문이 열리기만 초조히 기다리고 있었다.
 그런데 성문은 그냥 닫긴 채, 간간 옥저사람들이 성 위에 올라가서 고구려의 퇴각을 구경하고 있는 듯 두련두련 사람의 소리만 간간 들렸다.
 성벽에 붙어 숨어 들키지 않도록 주의하여 보매 성 위에 올라서서 고구려의 퇴각을 구경하고 하는 무리 가운데는, 무색 옷 입은 사람들도 적지 않게 섞이어 있었다.
 지나인 ― 적어도 지나인을 본뜨려는 옥저사람들일시 분명하였다. 이 종족이 전통적으로 사랑하는 흰 옷을 안 입고, 지나인을 흉내내려는 무리 들일 것이다.
 마리 장군은 가슴에 치받치는 불쾌를 느꼈다. 고구려가 건국한 지 십년, 그 새 옛터를 회복하느라고 졸본 서울에서 가까운 지역에는 끊임없이, 혹은 회유(誨諭), 혹은 토벌의 손을 뻗쳤다. 주몽왕 건국 이전부터의 동무로, 내내 주몽왕을 모신 마리 장군은 많이 보고 잘 아는 바이어 니와, 이 종족은 옷은 흰 옷밖에 안 입는다. 먼길을 간다든가, 무슨 경사스런 일을 할 때거나, 사냥에 나선다든가 하는 때 밖에는 무색 옷을 안 입는다. 그런 천성이요 습관이라 따라서, 이 종족이 세우는 도시는 반드시 강을 끼고 자리잡고, 부락 마을은 반드시 개천이나 시내 등을 끼고 만들어서, 빨래에 편리하도록 터잡는다.
 이것은 주몽왕이 늘 막하들에게 들려주는 바이요, 마리 장군이 귀에 굳은살이 박히도록 들은 바이다.
 이 옥저 지방도 흰 옷 입는 백성이 살고 있을 줄 알았다. 그런데 누런옷 푸른 옷 등의 무색 옷을 입은 백성이 드문드문 보이는 것이었다.
 
 지나인인지 옥저 토민인지는 알 수 없지만, 이 현상은 적지 않게 마리 장군의 마음에 거슬리었다. 적개심(敵愾心)이 맹렬히 불붙었다.
 그런 가운데서 마리 장군이 내심 불안하고 초조하게 여기는 바는 이 곳 성문 이었다. 지금의 눈치로 보아서는 우리(고구려) 군사가 다 멀리 물러 간 뒤에야 열 배짱인 모양이다. 연해연방 고구려의 퇴각 상태를 정찰 하는 사람만 보이지, 문은 여전히 열릴 조짐이 보이지 않는다. 고구려 군사는 차례차례 뒤달려 이 성하를 떠났다.
 우리가 다 멀리 간 뒤에야 성문을 연다 치면, 겨우 이백 명만 여기 남은 마리 장군의 친솔군은, 본대(本隊―主力[주력])에서 격절되어, 적지( 敵地)에 고립하여 남는다. 우리 본대도, 성문을 열게 하자는 계략 아래 거짓 퇴각하는 것이매, 퇴각한다 할지라도, 아주 멀리까지는 가지 않을 것이로되, 좌우간 우리의 계략은 착오를 만났다.
 고구려의 삼만 군은 인제는 그 전군(殿軍)가지도 성하를 떠났다. 하얀 눈의 광야에, 삼만의 발자욱을 새로 내며, 차차 성하를 떠난 고구려의 군사가, 그 마지막 사람까지 안 보이게 된 뒤에, 성문은 비로소 조금 움찔움찔 하다가, 삐그걱 소리를 내며 열리기 시작하였다.
 본대와는 격절되었건 어떻건, 요 군사만으로라도, 성내에 돌입하지 않을 수 없는 입장에 있는 마리 장군은 막하를 끌고, 성문 꼭 밖에 붙어 숨어 대기하고 있었다.
 성문의 빗장이 분명 벗겨진 것을 알자, 이백 명의 고구려 아이들은, 마리 장군이 칼 높이 두르는 것을 군호 삼아 하늘이 무너질 듯 노호하며 성문을 박차고 성 안으로 난입하였다.
 고구려 군사는 인젠 괘 멀리 물러갔으리라고 마음 놓고 성문을 열던 옥저 사람들은 모두 덜썩 주저앉아 버렸다.
 "이 겁쟁이놈들!"
 "한(漢)나라 종놈들!"
 무서움을 모르는 고구려의 건아들이었다. 지금껏 어디를 가든지 이긴 경험만 가진 그들이라, 진다는 것이 어떤 것인지조차 몰랐다. 어디를 가든, 어디를 치든 반드시 이긴다는 자신이 쇠같이 굳었다. 이 성 안에는 피난민 가지 모여들어서 수만 명이 적(敵)이며, 자기네는 겨우 이백 명이라는 점은 생각할 줄도 모르는 젊은이들이었다.
 옥저사람의 머리는 마치 추풍낙엽같이, 땅에 떨어졌다. 고구려군의 칼에….
 
 적(敵)과 전쟁하여 적을 노획(鹵獲)하면, 노획한 것이, 금은보화건 사람( 남녀 노소를 막론하고)이건 간에, 노획한 자의 소득으로 삼는 것이 그때의 전쟁 수법이요, 전쟁 도덕이었다. 그러므로, 병졸들은 다투어 많은 금은 보화며 사람(젊은 사내는 종으로, 계집은 계집으로 쓴다)을 자기가 노획하 고자 한다. 이것을 미끼 삼아 병졸들을 부르고 모집하고 한다.
 그러나 고구려는 그렇지 않았다. 노획한 것은 보화건 사람이건 모두 왕정( 王庭)에 바치는 것이 원칙이었다. 그러면 왕은 따로이 그 공에 대하여 상을 준다. 그리고 사로잡은 사람은 서울로 옮겨다가, 고구려의 교육을 베푼다.
 그러니까, 소득을 탐내서 전쟁에 나가는 병졸은 없다. 오직 병졸 그들의 불타는 애국심과, 젊은 투쟁심으로 전쟁하였다. 고구려병의 강함도 여기서 나온 것이요, 자랑도 여기 있는 것이다.
 성문을 박차고 성 안으로 뛰쳐든 이백 명의 병졸은, 그야말로 아수라같이 돌아갔다. 단 이백 명의 고구려 병졸이 마치 온 성 안에 가득 찬듯, 동에 번쩍 서에 번쩍, 보이느니 다만 고구려병뿐이었다. 그 가운데도, 죄 구리로 만든 갑옷을 입은 마리 장군의 모양은, 바야흐로 기우는 저녁 해에 반사되어, 불덩어리가 동서남북으로 종횡무진 굴러다니는 듯 하였다.
 그러나 하도 그 수효에 차이가 있는지라, 고구려 군사도 하나 둘 꺾이기 시작하였다. 다닥치는 대로 찍느라고 주위를 살피지 못하였지만, 마리 장군의 주위에는 고구려병은 하나도 보이지 않았다. 사람의 떼가 몹시 동요되는 곳에는, 중심에 고구려병 하나씩이 있어서, 자기를 포위 한 옥저인을 엄살하고 있기는 하지만, 하나씩 하나씩 따로 떨어진 고구려 병이 단독으로 싸우는 뿐이지, 본시의 이백 명이 산지사방 헤어져서 지금은 오분의 일도 못 되는 모양이었다.
 지금쯤은 아마, 멀리 성하에서 떠났던 삼만의 본대가, 다시 발을 돌이켜서 이리로 향하여 달려오는 도중이겠지만, 여기 있던 고구려병의 운명은 기울었다.
 여기서 싸우고 있는 고구려병들은, 제각기 자기가 현재 고립한 위험 상태에 있다는 것은 모르고, 그런 점 생각해 볼 여유도 없이, 싸우기에 골몰 해있을 것이지만, 진실로 참담한 형편이었다.
 게다가 옥저인도 첫 순간의 경악에서는 깨어서, 인제는 이성을 약간 회복하여, 형세를 관망하고, 지금 연락 없이 외따로이 떨어져서, 상처받은 짐승같이 날뛰는 고구려병 한 사람 한 사람에게 대하여, 수백 명씩이 한 떼가  되어 공격하였다. 고구려병은 산산히 분리되어, 한 명씩 한 명씩 차례로 넘어졌다. 적에게 넘어진 것보다 오히려 피곤에 못 견디어 넘어 지고, 넘어진 뒤에 옥저인에게 죽은 사람이 그 대부분이었다.
 외따로이 막하들과 분리되어 혼자 싸우던 마리 장군 ― 그 혼자서 오늘 벤 적의 수효가 수백 명이 넘을 것이다.
 호랑이를 주먹으로 때려잡으려더니만치 놀라운 힘의 주인이었다. 게다가 그 의 휘두르는 칼은, 이번 싸움에 떠날 때에, 주몽왕이 특별히 내려준 희 대의 명검이었다.
 희대의 명검에다가, 쉽지 않은 기운에다가, 검술 또한 비범한 ― 이 세 가지의 장점을 가진 장군이었다. 성문이 열린 이래, 마리 장군의 칼의 이슬이 된 목숨이 무려 수백 명은 넘었다.
 칼은 피를 먹어, 인젠 미끄러워서 잡을 수가 없었다. 한순간 ― 그야말로 진실로 한순간 사위를 둘러보면, 우리 군사는 그림자도 보이지 않는 가운데서 자기 혼자서 분신난투한다. 적은 이 금갑 금투구의 무서운 장수에게 덤벼들 기를 피하여, 장군이 움직이는 방향에는 사람의 물결이 갈리며 헤어지고 하지만, 무수한 옥저병은 이 금투구의 장수를 목표로 들이친다.
 얼마를 없이하여도 그냥 개미떼처럼 몰려드는 적은 한이 없었다. 피에 미끄러운 손을 한 번 흙에 닦기라도 했으면 좋겠는데, 그런 여유조차 없이, 미끄러운 칼을 놓치지 않도록 부르쥐고 캄투하노라니 노력은 몇 곱더 들었다.
 차차 칼의 무게를 느끼고, 갑옷과 투구의 무게며 거추장스러움을 느끼기 시작한 것은, 몸의 피곤이 심하다는 것을 증명하는 것이다.
 그러나 장군으로서는, 이런 일을 생각하여 판단할 마음의 여유가 있을 까닭이 없었다. 개미떼같이 달려드는 적을, 본능적으로 찍고 자르고 하는 뿐이었다.
 드디어 적의 한 장수를 찍다가, 적의 갑옷에 튀겨지는 칼의 타력으로, 마리 장군은 칼을 놓쳐 버렸다. 칼을 놓치는 바람에 방패까지 내려뜨렸다.
 내려뜨린 칼을 집으려고 허리를 구부리는 순간, 한 적이 장군을 향하여 칼을 둘렀다.
 내려뜨린 칼을 집을 시간을 잃어버린 장군은, 시재 손에 잡히는 물건을 집어서 방패로 썼다. 무엇인지도 모르고 손에 잡히는 대로 집어서 방패로 대용 하면서 보니, 사람의 팔이었다. 잘려서 땅에 구르던 어떤 옥저 병의 팔이었다.
 그 팔을 한 번은 방패 삼아 썼지만, 그것이 적의 팔인 줄 이해하는 순간,  그것을 적에게로 내던졌다.
 그 팔이 날아오는 바람에, 적이 주춤하는 순간을 이용하여, 마리 장군은 그 곳에 내려져 있는 창을 하나 주웠다. 오십 근 큰 칼에 비기어, 종잇장 같이 가벼운 창을 집어, 바야흐로 두드려 할 때에, 무슨 쇠뭉치 같은 것이 마리 장군의 머리에 내려 맞았다.
 몇 십 리 물러갔던 고구려 삼만 대군이 발을 돌이켜서 이리로 달려와서, 그 앞선 자는 벌써 성 안에 들어오고, 꼬리도 거진 뒤미친 때쯤, 성안에 건투 하던 고구려 이백 건아는, 하나도 남지 않고 전멸을 하였고, 그 통 수자 마리 장군마저 적의 철퇴에 맞아서 넘어진 것이었다.
 마리 장군이 이백 명 용졸을 데리고 성하에 남을 때에, 삼만의 가장( 假裝) 퇴각군의 인솔은 비장(裨將) 물사(勿沙)에게 맡겼었다. 군사(軍師) 부위 염( 扶尉厭) 의 지휘를 받아서, 삼만 군졸을 운용하게 한 것이었다. 성하에서 얼마만치 만 떠나면 성문이 열릴 것으로 알았다. 그런데 전군( 殿軍) 까지가다 떠나도, 성문은 의연히 열리지 않았다.
 뒤에만 정신을 두고, 물러가는 흉내만 내다가, 성문이 열렸다는 보고에, 삼만 대군은 일제히 돌아섰다. 인제는 성 안에 난입했을 우군(友軍)이백 명의 안위가 근심되는지라, 속력 다하여 ― 나는 듯이, 성으로 달려 돌아왔다.
 그들이 성에까지 돌아온 때는, 성 안의 이백 명 우군은 한 명 남지 않고다 옥저의 군민에게 도륙을 당한 뒤였다. 아직 채 목숨이 끊어지지 않은 사람들도 있는 것으로 미루어, 한 걸음만 더 빨리 왔더면 몇 명은 해를 받지 않고 구원되었을는지도 모른다.
 고구려병의 노염은 하늘을 찌를 듯 컸다. 그들이 하늘이라 추앙하는 거룩한 임금 주몽왕의 엄격한 군규(軍規)가 있어서, 어떤 지방을 점령한다 할지라도 그곳 소민(小民)은 시달리지 말라는 엄한 분부가 있음에도 불구하고, 온 성을 도륙하기 시작하였다. 더우기 그들의 장관인 마리 장군까지 해를( 고구려군이 도착한 때는 마리 장군은 실낱 같은 목숨이나마 아직 붙어 있기는 하였다) 받았다 하여, 온 주민을 다닥치는 대로 도륙하였다.
 부위염 군사며, 물사 비장도 방임하였다. 그들도 조국의 본 욕에 대하여 복수심이 컸었기 때문이다.
 이백 명 고구려병의 죽음에 대한 복수로 사만 명 주민은 도륙을 당하였다.
 노인과 부녀자 몇 명이 겨우 면하였다. 그리고 어떤 더러운 모퉁이에 숨어있던 이곳 태수도 생금을 당하였다. 이 생금한 태수는, 지금 실낱같이 겨우  살아 있는 마리 장군의 눈앞에서 참(斬)하기 위하여 마리 장군의 앞으로 끄을려 왔다.
 이곳 태수의 꽤 웅대한 궁궐 정침에, 마리 장군은 실낱 같은 목숨으로 혼수상태에 빠져 있었다. 마리 장군의 갈라진 골에는 두껍게 헝겁을 감아서, 장군의 두 눈만 겨우 밖으로 보였지, 온 얼굴은 안 보였다. 그 장군의 눈은 굳게 닫겨 있었다.
 부위염 군사와 물사 비장은, 이곳(이곳은 옥저의 버금서울이었다) 태수를 결박 지어 꿇려 가지고, 위독한 장군의 앞에서, 장군의 눈 뜨기를 기다리고있었다.
 장군은 혼수상태에 빠진 듯이, 그냥 가만 있었다.
 그러나 장군은 혼수상태에 빠지든가 잠자든가 하는 것이 아니었다. 아까 머리의 상처를 처매기를 끝난 때쯤 장군은 정신이 들었다. 몸이 몹시 아플 터인데 아픈 것도 감각하지 못하였다. 그저 온 세상이 휑뎅한 뿐이었다.
 이곳 태수가 자기 앞에 끌려 와 있는 것도 알았다. 그러나 장군은 무슨 생각 하는 바이 있어서, 그냥 자는 체 가만 있는 것이었다.
 주몽왕의 아래서 주몽왕을 도와서, 이 종족의 옛 땅 회복에 생애를 바쳐 온 장군으로서는, 지금 죽음의 직전에 있어서도, 생각하느니 그것이었다.
 아직껏 싸우면 반드시 이기는 경험만 가지고 있고 진다든가 하는 것은 겪기는커녕 생각해 본 일도 없었는데, 여기서 뜻밖의 일을 당하였다. 결국에 있어서 이기기는 한 모양이지만, 자기의 친솔 이백 명은 전멸을 당하였다.
 그리고 자기도 이 자리에서 다시 일지 못할 것이다.
 이것은 결코 고구려가 옥저보다 약하다는 데서 생긴 결과가 아니다.
 다만, 판단 ― 이쪽에서 이렇게 하면 저쪽은 어떻게 하리라는 판단의 착오와 후방 연락의 착오 등에서 생긴 결과다. 이것은 즉 무술(武術)이 아니요 전술( 戰術)에 있어서, 우리가 실수를 범한 탓이다.
 지금껏 다만, 세면 이긴다고 생각하던 그 단순한 생각을 버리고, 고구려도 전술의 연구를 쌓아야겠다. 아직도 이 땅 안에 예(濊)라 현토(玄菟)라, 지 나인의 재간을 배운 종족이 여기저기 남아 있고, 순전히 지나화한 낙랑( 樂浪) 등의 큰 지역이 그대로 남아 있는데, 이것을 모두 고구려의 아래 집어넣으려면, 지나식 재간과 많이 싸우고 정복해야 할 것이다.
 그러나 우리는, 순후한 실력만 믿었지 아직 그런 재간을 농락한다는 수단을 배우지 못하였으니 이것이 걱정이다.
 자기가 살아서 임금께 뵈올 날이 있다면, 이 뜻으로 주상하여 여기 대 한 대책도 세울 수 있으련만 자기는 이 침상에서 살아서 내리지 못할 중상한  몸이다.
 꼭 임금께 사뢰어서,'전략’에 관하여 연구를 쌓아야겠는데, 임금께이 뜻을 무슨 수단으로 사뢰나.
 세세한 사정은, 임금께 면알해야 되겠지, 글에 어두운 마리 장군은 글월로 사 뢸 수도 없고―.
 주몽왕께 협력하여 고구려나라를 이룩한 무인(武人) 출신의 마리 장군 이니만치, 바야흐로 죽음의 자리에 누워서도, 마음 향하는 것은, 고구려 나라 뿐이었다. 앞으로 지나인 계통의 낙랑, 현토, 예 등 지역에도 무력적의 토벌을 가해야 할 고구려로서, 전술에는 전 깜깜이라는 것이 걱정 스러웠다.
 범상치 않은 지혜를 가진 주몽왕이니 혹은 이 방면에도 유의하고 있는 지는 모르지만, 마리 장군으로서는, 기수를 챈 일이 없었다.
 나이 서른을 넘었지만 아직 안해맞이도 하지 않고, 그의 정열을 오직 임금과 나라에 바치고 있던 마리 장군이었다. 오늘날 고국을 멀리 떠난 타 향에서 죽게 되어서 마지막으로 그 고국 그 임금께 대하여 단 한 마디 ' 병술을 연구하소서’하는 말조차 몸소 사뢸 수가 없게 되었다.
 마리 장군은 자는 체하며 묵묵히 이런 생각만 하고 있다가, 비로소 조금 몸을 움직이며, 군사(軍師)와 비장을 불렀다.
 군사와 비장은 상관이 움찔하는 바람에, 그 앞에 달려와 부복하였다.
 마리 장군은 자기가 생각하는 바, 임금께 사뢰고 싶은 단 한 마디의 말을 해보려고 시험하였다. 그러나 그의 입뼈가 어떻게 어그러졌( 脫骨[ 탈골)는지, 그저 무의미한 발음을 간신히 낸 데 끊치었다.
 그 뒤 꽤 많은 애를 써 보았다. 그러나 삐둘어진 입은 바로 되지 않고, 한마디의 말도 이룰 수가 없었다.
 숱한 노력을 해본 뒤에, 마리 장군은 말하기를 단념치 않을 수 없었다.
 정신이 똑똑하면서도, 말을 할 수 없는 그 안타까움은 형언할 수가 없었다.
 고구려군은 이 옥저의 버금서울에서 묵기로 하였다. 지휘관 마리 장군 이몸 움직일 수 없는 중태이며, 그렇다고 장군을 버려 두고 떠나지도 못할 바이라, 여기 묵기로 한 것이었다.
 그 새껏 엄동의 야영만 거듭하며 여기까지 온 삼만의 대군은, 오래간만에 집 ― 집도 대궐 같은 집에서 묵게 되었다.
 눈을 꺼벅이어서'그렇다’는 뜻과'아니라’는 뜻만은 간신히 나타낼수있는 마리 장군의 뜻을 받아, 이곳 태수는 장차 개선하는 날에 왕정( 王庭)에 갖다 바치기로, 참(斬)은 연기되었다.
 
 마리 장군은, 목뼈가 부러져서 목이 속으로 부어, 이 때문에 물 한 모금 들이켤 수 없어서, 그의 실낱 같은 목숨은 장차 굶어서라도 죽음은 면할 수 없었다.
 꼼짝 움직일 수 없는 ― 금명간 반드시 죽을 중태의 몸을 가지고, 마리 장군은 자리에 고요히 누워 있지만 그의 눈시울에서는 눈물이 샘솟듯 하였다.
 오이와 합부의 두 동무를 만나, 셋이서 좋은 주인을 찾아 섬기고자 천하를 돌다가, 그야말로 하늘 아래 우두머리 되는 훌륭한 주인을 만나, 그 주인을 협조하여, 우선 고구려나라를 이룩하고, 대고구려의 영광도 멀지 않은 장래 거늘, 자기는 무슨 운명이 고약하여 여기서 전사를 하게 되는가.
 북옥저의 버금서울은 빼앗았다 하나, 가장 효용하고 강한 이백 장정을 잃고 나조차 여기서 죽는다면, 이 무슨 면목이랴. 임금이 들으시면 얼마나 가슴 아파 하시랴. 전술을 잘못 써서 ― 우리 이백 명이 산산히 헤어져서 행동 했기 때문에 이백 명이 전멸을 한 것이다. 한테 뭉치어 이곳―대궐로 뛰 쳐 들어, 막을 것 있는 곳에서 함께 싸웠더면, 우리 군사 삼만이 달려올 때까지 넉넉히 견디었을 것이다. 전혀 혼자서 산지사방하여 싸웠으니, 이렇듯 전멸을 한 것이다.
 이런 어지럽고 뉘우쳐지는 생각들 때문에, 마리 장군은 밤에도 잠을 이루지 못하였다. 어차피 죽을 몸이요 몹시 아픈 몸인 위에, 자기 때문에 삼 만장 졸은 이 버금서울에 얽매어져서 진군도 못하는 형편이니, 자기는 죽음만 같지 못하다고 생각되어, 스스로 죽어 보려는 생각도 나지만, 손가락 하나 움직일 수 없는 몸이라, 자기로서는 어쩔 수 없고, 막하에게 자기를 죽여 달라고 당부하고 싶으나, 그 방도도 없었다. 그런 뜻을 나타내 보려고 몇번 노력해 보았으나, 뜻은 통하지 않았다. 인제는 무가내하 굶어 죽거나 상처로 죽거나 하기를 기다릴 밖에 없었다.
 적도(敵都)를 점령하고 있는 고구려 삼만 군도 사령관의 중태를 근심 하여 근 신하는 듯, 본시 같으면 소 잡고 춤추고 노래하고 야단일 터인데, 아주 고요하였다.
 마리 장군은 나흘을 지내도 아직 죽지 않았다. 사람의 목숨이란 무던히 질긴 모양으로 그렇듯 중한 상처를 받고 그 위에 굶어서도, 그냥 목숨은 붙어있었다. 굶어도 시장기는 그다지 느끼지 않지만, 정신은 더욱 쇠락하여, 근심 걱정만 더 확대되어, 마음을 괴롭게 한다.
 이렇게 지내기를 나흘 하였다. 군사와 비장은, 행여 하여 연해 미음이라도 한 술 마셔 보기를 청했으나, 나흘을 지내도 부기는 조금도 내리지 않아 물  한 술 넘길 수가 없었다. 게다가 부러진 목뼈와 쪼개진 머리도 부기가 생기며 곪기 시작하였다.
 그 나흘째 되는 밤, 이 밤도 여전히 쇠락한 머리로, 오늘밤이나 행여 죽어질 까 하면서, 어제부터 느끼는 심한 시장기에 괴로워하고 있는 밤중 ― 꽤 깊은 밤중이었다.
 한 번 더 임금(주몽왕)을 우러롭고 싶었다. 자기의 주검이나마 임금 계신 졸본 서울에 묻히고 싶었다. 그러나 의사(意思)를 발표할 수 없는 병신 몸이라, 모든 욕망 다 버리고 어서 죽어지는 날이나 기다릴 밖에는 도리가 없는신 세였다. 자기가 여기서 죽었다는 것을 알면, 임금은 얼마나 가슴 아파하실까.
 온 인생 노정의 겨우 첫걸음인 서른 살 안팎의 꽃다운 나이로, 광휘의 날을 분명 눈앞에 두고, 면할 수 없는 죽음에 직면하였다 하는 것은 안타깝 기한이 없는 일이었다. 그러나, 이 임금의 아래서면 대고구려 달성은 반드시 보리라는 신념은 굳게 가질 수 있는지라, 이 점만은, 죽음의 마지막 선물로 마음 튼튼하게 생각되는 바이었다.
 곁에 모시던 부위염 군사며 물사 비장은, 벌써 고요히 잠들어 있고, 그 곁에는 이곳 태수가 결박진 채 잠자는지 깨어 있는지 모로 쓰러져 있다.
 그들의 숨소리에 마리 장군이 귀를 기울일 때였다. 이 대궐 밖에서는, 갑자기 천지가 떠나가는 듯한 굉장한 규환성이 났다.
 사령관 마리 장군이 중태로 누워 있다 하여, 고구려 장졸들은 장군을 놀라게 하지 않고자, 모든 음향을 삼가고 있었다. 무슨 소리가 장군께 들려 병상의 장군의 놀랄세라 하여, 모든 음향을 삼가서 요란스런 음향은 절대로 내지 않던 것이었다.
 그런데, 지금 마치 태산이 무너지는 듯한 아우성이 나는 것이다. 잠들었던 군사와 비장도 깜짝 놀라서 깨었다.
 "와아!"
 "만세에! 만세에!"
 "우리 나랏님 만세에!"
 "주몽님 만세에!"
 "아!"
 손가락 하나 움직이지 못하게 중태였던 마리 장군이 벌떡 일어나 앉았다.
 "임금님 오셨구나."
 물 한 모금 못 넘기던 ― 입의 뼈가 삐뚤어져서 신음 한 마디 못 내던 마리 장군의 입에서, 말이 터져 나왔다.
 
 비츨비츨 일어서려다가 털썩 쓰러졌다. 막료들은 깜짝 놀라서 상관을 붙들었다.
 "장군님, 왜 ―."
 "우리 임금님 오셨소. 어서 나를 부축해서 ―."
 "장군님, 왜 그러서요? 정신 차리서요. 그리구 밖은 왜 이리들 소란하냐."
 "군사(軍師)! 어서 우리 임금님께 ―."
 그때였다. 우렁찬 말발소리와 함께, 천지를 위압하는 듯한 고함소리가 앞뜰에서 났다 ―.
 "마리 장군은 어디 계시냐. 장군! 내가 왔소! 주몽이 왔소!"
 천지를 누르는 듯한 그 음성은 틀림없는 고주몽왕의 소리였다.
 부위염과 물사도 이에 비로소 주몽왕의 내림(來臨)을 알았다. 두 사람은 황황히 달려 나갔다.
 마리 장군은 따라 나가지도 못하고, 팔(지금껏은 움쩍 못하던)만 두르며 희 열의 부르짖음만 내고 있었다.
 "장군님은 이 안에 계시옵니다."
 부위염 군사가 임금께 아뢰는 소리가 들린 다음 순간은, 마리 장군은 애모 하는 임금 주몽왕의 힘찬 팔에 꽉 안겼다.
 "아직 살아 계신 장군과 대하니 ―."
 말을 맺지 못하는 주몽왕의 눈에서는, 눈물만 좔좔 흘렀다.
 "나랏님 갑자기 어떻게 ―."
 일전에 여기서 연락사(連絡使)가 본국으로 가는 편에, 마리 장군은 이 곳 상황을 보고하였다.
 이곳은 지나의 색채가 적지 않게 있으며, 이곳 군병은 정면으로 우리와 싸우지 않고 성 안에 숨어서 좀된 계략으로 성가시게 군다는 뜻의 보고였다.
 이 보고를 받고 주몽왕은 몸소 이곳에 와서 상황을 보고자 하였다. 적이 간사한 술책이라도 농락한다 하면 순후무비(順厚無比)한 마리 장군과 그 아래 삼만 장졸은 혹은 곤경을 겪게 될는지도 모르겠으므로….
 그래서 이리로 떠나려 하매, 오이와 합부의 두 장군도 같이 가겠다 하므로, 오이 합부의 두 장군만 데리고, 단출하니 본국을 떠났다.
 이리로 오다가 그저께, 여기서 가는 연락사와 길에서 만났다. 그 연락 사에게서 주몽왕은 옥저 버금서울의 싸움의 경과를 듣고, 이백 명 전멸의 비보를 듣고, 마리 장군이 중상하여 넘어져 있다는 놀라운 보고를 들었다.
 아직 생명은 붙어 있다는 마리 장군을 생전에 한 번 더 보고자 주몽왕  은 이리로 달렸다. 오이 합부의 두 장군은 탄 말이 임금의 말만 못하여 썩뒤로 떨어졌지만, 내일 아침은 두 장군도 여기 뒤미칠 것이다. 주몽왕 의 탄 말'흰미리’는 희대의 명마였다.'흰마리’의 앞에는 언덕도 벼랑도 개천도 없었다. 이러한 온갖 장해물을 날아넘으며, 눈보라를 산곡 간에 피우며 휘날리며 이리로 달려왔다.
 아직 목숨이 붙어 있는 마리 장군과, 여기 군신간 대면을 하게 된 것이다.
 뼈가 어그러졌던 마리 장군의 입도 이 돌연한 감격에 바로 잡혔다.
 감격의 흥분이 조금 삭자, 비장 물사는, 상관의 신상이 생각난 듯,
 "장군님. 말씀도 하시니 무얼 좀 잡수실까요? 하다못해 마음이라도…."
 "참, 장군은 굶으셨다지? 며칠째 굶으셨소?"
 "나다홀 되나 보옵니다."
 "무얼 좀 자셔 볼까?"
 "글쎄옵니다. 아마 아직 목을 넘기지를 못할까 보옵니다."
 "좌우간, 누구 미음이라도…."
 막하들이 마리 장군의 무슨 요기할 음식을 준비할 동안, 장군은 임금을 가까이 청하여, 죽기 전 임금께 사뢰고 싶던 의견을 말하였다. 우리나라는 오직 순후무비하고 직한 것만 높여 왔지만, 전쟁에는 괴며 전술이 라는 것이 필요하다는 뜻과 아울러, 장차 맞서야 할 낙랑 등지와 싸우려면 이 ' 전술’이라는 것을 몰랐다가는 의외의 낭패를 볼지도 모르겠다는 뜻을 임금께 사뢰었다. 그리고 명일이라도 결행해야 할 옥저의'큰서울’과의 싸움에도, 적은 그'전술’을 이용할는지도 모르겠으니 애전에 그 준비도 해야겠다는 뜻도 아뢰었다.
 주몽왕은 이 의견을 듣고 미소하였다 ―.
 "장군도'꾀’를 아셨구료. 한 나라의 주인 된 내가 왜 그런 일 미리 생각지 않았겠소? 그래, 국사(國師) 극재사(克再思)님, 중 실무 골( 仲室武骨)님, 소실 묵거( 少室默居)님 세 분께 의논해서, 우리나라 땅, 우리나라 사람, 우리나라 지위에 맞을 진법(陳法) 전법(戰法) 등을 짜내 보라고 해 두었으니까 되어 갈 게요. 다 되면 장수며 백성들에게 가르쳐서 천하 어떤 꾀쟁이와 맞서도 지지 않는 꾀를 짜내게 되겠지요."
 "아아, 나랏님!"
 그런 방면까지 벌써 고려하셨읍니까. 어리석은 우리들로서는 그저 분부에 따를 밖에는 딴 말 낄 필요가 없습니다 ― 사실 마리 장군은 진심으로 새삼스러이 이 임금께 감복하였다.
 나흘을 굶은 마리 장군을 위하여 미음이 이곳 소산인 꿀과 함께 등대 되었  다.
 임금은 몸소 미음을 떠서 장군의 입에 갖다 대었다. 임금이 몸소 권하여 몸소 떠서 입에까지 갖다 대 주는 광영의 미음이라, 단 한 방울이라도 넘기어 보려고 숱한 애를 썼지만, 목 ― 식도(食道)와 목젖이 통 부어서, 한 방울도 넘길 수 없이, 입밖으로 흘러 버렸다.
 "장군! 이러다가는 굶어 죽겠소."
 "하늘이 먹으라지 않습니다."
 "사람이, 더구나 음식 앞에 놓고 굶어 죽는 법도 있담? 꼭 한 방울만이라도 임금의 명령으로…."
 "나랏님의 엄명이실지라도 넘지 않습니다."
 그로부터 이틀 뒤 마리 장군은 임금께 안겨서, 여기까지 달려온 오 이합 부의두 동무에게 손 잡힌 채 세상을 떠났다. 마려 장군은 임금이며 두 동무에게, ' 시 장기가 죽기보다 더 어려우니 칵 죽여 주어 이 어려운 시장 기에 서면 케 하여달라’고 누차 애원하였지만 그래도 행여 부기가 낫는 날을 오늘이나 오늘이나 기다리다가 그만 죽은 것이었다.
 그러나 마리 장군은 만족하여 죽었다. 단 한 가지 마음에 걸리던 고구려군의 전술적 훈련도 임금이 일찍부터 알아서, 대책을 강구중이라 하며, 이 이 금의 아래서면 그의 큰 이상인 대고구려도 틀림없이 건설될 것이며, 처자권 속이 없으매 안근심도 없이, 아주 만족히, 애모하는 임금의 품에 안겨서 고요히 세상을 떠났다.
 "사람에게 혼백이란 것이 있사오면 소신 언제까지든 나랏님과 고구려 나라에 모시고 떨어지지 않겠읍니다."
 이 말을 임금께 마지막 유언으로 사뢰고….
 마리 장군의 주검은 옥저 버금서울 대궐 뜰에 묻었다. 장차 고구려군이 이 곳을 떠날 때는 이곳을 불살라 쑥밭을 만들고 갈 것이지만(마리 장군을 잃은 곳이라 하여 온 고구려군은 이곳을 원수의 땅으로 본다) 마리 장군의 묘소 수직을 위하여, 열 사람을 뽑아서 그 책임을 맡겼다.
 커다란 돌을 산에서 구을려다가, 거기 고구려 국기와 마리 장군의 문장( 紋章)을 새겨서 무덤 앞에 세웠다.
 동부여에서 같이 떠나서, 오늘까지 십 년간 내내 함께 있으며 큰 업에 협력하여 오늘날에 이른 마리 장군은 임금에게도 잊을 수 없는 사람 이었다. 마리 장군을 잃은 임금은 한 팔을 잃은 듯한 섭섭함과 불안을 느꼈다.
 어떤 대접을 할지라도 과하달 수 없는 마리 장군이었다.
 임금은 오이 장군과 합부 장군을 데리고, 마리 장군의 새 무덤 앞에서 종  일을 마리 장군을 울었다. 인제는 마리 장군의 영을 위로하기 위해서 라도 어서 바삐 옥저의 큰서울을 복멸해야 할 것이다. 삼만의 온 고구려 병졸도, 마리 장군 조상(弔喪) 싸움을 해야겠다고 모두 팔을 걷고 날뛰었다.
 무론 마리 장군의 영을 위해서뿐 아니라, 국가의 대 정책으로도 옥저의 큰 서울은 어서 복멸해야 할 것이다.
 그러나 주몽왕은, 전쟁하지 않고 큰서울을 엎을 수 없을까 하는 방면 으로 생각 해 보았다. 우리의 힘으로 보든지, 병졸들의 현재 불타는 복수심과 적개심으로 보든지, 옥저 큰서울은 우리가 들이치기만 하면 무론 부서지고 엎어질 것이다. 그러나 그렇게 하자면 필연상 우리 쪽도 단 몇 명이라도 희생이 생길 것이다. 없을 수 없는 일이다.
 그 단 몇 명이나마 희생이 없이― 즉 아주 그저 복멸할 도리가 없을까. 단 몇 명이라도 희생을 내기가 싫었다. 여기 온 고구려의 병졸은 그 모두가 애전에 죽음을 각오하고 떠난 용사들이다. 너 죽어라 하면 모두 달가이 죽음을 받을 무리들이다. 그러나 단 한 명도 희생 없이 옥저 큰서울을 꺾으면 얼마나 좋을까.
 주몽왕은 여러가지로 생각한 끝에, 여기 현재 포로로 붙들려 있는 이곳 전태수를 앞에 불렀다. 그 포로는 옥저 큰서울 태수와 친동기간이라 한다.
 주몽왕은 포로의 결박을 끄르게 하였다. 붙들린 이래 지금까지 열흘간 내내 결박지어 있던 포로는, 결박을 풀린 뒤에도 팔을 여전히 쓰지 못 하여, 주몽왕은 병졸에게 명하여 그의 팔을 주물러 주게 하였다.
 그리고 주몽왕은 그에게 이해(利害)로 타일렀다.
 "너도 시재 겪고 보고 했지만 우리가 큰서울로 가기만 하면, 우리에게 대항 하려다가는 큰서울도 이곳과 마찬가지로 쑥밭이 된다. 한인(漢人)이 되고자 하는 ― 온갖 일에 한인을 본떠서, 이곳 본래의 정신을 멸시하는 너희 같은 것은, 백만 명 죽어도 아깝지 않으나, 옥저 큰서울에도 흰 옷입는 백성이 꽤 많다 하니, 우리 손으로는 차마 그 흰 옷 입는 백성은 도륙하기 싫다. 그래서 너한테 당부하는 바이다. 이제 너를 놓아 줄 터이니, 너는 큰 서울로 가서 네 형(큰서울 태수)에게 권하여, 곱다랗게 항복 하도록 하게 하여라. 공연한 반항을 하여, 쑥밭이 되고 도륙을 당하느니, 곱게 항복 하여 너희와 너희의 아랫백성의 잔명이나 보존하도록 하여라. 너희가 곱게 항복 하면 그 땅의 한인(漢人)만 잡아 가고, 너희 형제와 토민은 그냥 보호해 줄뿐 아니라, 네 형을 눌러 태수로 봉작해 주마."
 이렇게 분부하여 주몽왕은 포로를 놓아 큰서울로 가게 한 것이었다.
 
 고구려의 병졸들은 왁작하였다. 마리 장군의 혼을 위로하기 위 해서라도, 옥저 큰서울을 도륙하겠다고 날뛰던 젊은이들이라, 싸움 없이 큰서울을 점령 하고자 진군하자 할 때에 부르쥐었던 주먹힘 처치치 못하여 두선거렸다.
 그러나 그들이 신왕(神王)이라고 애모하는 주몽왕이 이 삼만 군을 친솔하고 행군한다 하는데, 그들은 이 광영에 춤추었다.
 고구려가 건국하여 우금 십 년에, 주몽왕이 몸소 싸움터에 나서서 용군 한 일이 없었다. 매번 막하 장군들을 보내어서 정벌하였지, 임금은 제 일선 에나서 보지 않았다. 임금이 친솔한다 하는 것은 고구려 생긴 이래의 처음 일이다. 게다가, 오이와 합부의 두 장군도 참가하여 ― 이것은 고구려나라 의무력 방면 수뇌의 총규합이었다.
 온 고구려병에게는 몸둘 곳을 모르도록 황공하고 감격적인 행군이었다.
 버금서울을 떠나서 큰서울로 가는 길, 그들의 엄격한 군규도 잊고, 임금께 조금이라도 더 가까이 접하고자, 대오(隊伍)를 잃고, 임금께 집중 하였다.
 임금은 당신을 이렇듯 애모하는 병졸들의 적심을 알아 주어서 병졸들 에게 간간 이야기도 던지며 행군하였다.
 그러면서도 임금은 약간 마음에 걸리는 일이 있었다. 옥저 큰 서울에서는 혹은 버금서울의 복멸을 낙랑에 보고하고, 구원병이나 청하지 않았는지. 큰 서울에서는 무슨 꾀를 베풀고 우리를 기다리고 있지나 않은지. 멋모르고 들어오는 우리를 맞아 잔멸하고자 온갖 준비를 다 하고 있지 않은지.
 분부 듣고 큰서울로 달려간 버금서울 태수가 제대로 보고를 하였으면 ― 그리고 큰서울 태수가 총명한 사람일 것 같으면 우리에게 반항을 한 다 든가 잔꾀 쓴다든가 하는 일이 결국에 있어서는 아무 쓸데없는 일이며, 우리의 노염만 사는 데 지나지 못하는 것을 이해하겠지만, 그렇지 못하여 ― 혹은 지나인이 뒤에서 뚱기쳐서 무슨 딴 꾀 부리면, 우리에게도 약간의 희생이 생길 것이다. 이 점이 성가시었다. 누구 한 걸음 앞서 보내서, 그 점을 진맥해 보고 싶으나, 우리는 모두가 천성이 순후정직하여 아직 그런 일을 눈치 떠 볼 만한 약은 꾀 안 생긴 백성이다.
 큰서울은 험준한 산간에 두었는지라, 버금서울을 떠난 이튿날부터는 길은 차차 험한 산간으로 뚫렸다. 산간이라 딴 곁길 없이 단 한 가닥의 길이 큰 서울로 의 길이었다.
 여기 들어서면서, 주몽왕은 눈치 있음직한 병졸 이십여 명을 뽑아서, 한 걸음 앞서서 큰서울로 향하게 하였다. 큰서울로 가면서, 좌우(큰길 및 길 없는 골짜기)를 잘 살펴 혹은 적의 매복이나 없나 혹은 함정 같은 것이나 없나, 수상한 무엇이 없나 답사하고, 무슨 수상한 점이 보이거든 곧 돌아  와서 본대에 보고하게 하고, 도중 초부(樵夫)든 누구든 사람을 만나거든 곧 붙들어서 이리로 호송하도록 하였다.
 또, 샛길로 한 패를 떠나보내서, 먼저 큰서울로 가서 큰서울 기색이 불안 초조해 하는지, 혹은 태평한지를 엿보아 곧 이리로 보고하도록 하였다.
 아무 탈 없이 복병도 만나지 않고, 이튿날 낮, 이 대군은 큰서울 가까이까지 이르렀다. 세상이 백설이 덮여 흰 천지에서, 분명히 눈에 뜨일 복병도 할 수가 없었을 것이다.
 서울의 기색을 탐지하러 갔던 패의 보고는, 혹은 불안초조해 하더라 하며 혹은 태연자약하더라 하여 일치하지 않는 것으로 보아서, 그 기색 은 불안한 가운데도 무엇을 기다리는 희망을 품은 것으로 판단하였다.
 낙랑의 구원군은 없는 모양이었다.
 성하 십리허에서, 주몽왕은 대군은 대오지오 정렬케 하여 뒤에 달고, 당신은 ' 흰 미리’에 높이 앉아 막료 네 명을 곁에 달고, 입성(入城)의 체세를 갖추었다.
 그때 큰서울 안에서는, 고구려 신왕(神王)을 맞고자 큰서울 태수와 그 의 동생( 버금 서울 태수)이 말을 나란히 하여 막료 몇을 데리고 나왔다.
 형제 태수는, 멀리서부터 말에서 내려, 걸어서 차차 가까이 왔다. 주몽왕의 앞에까지 이르러서는, 한 무릎 꿇어 주몽왕께 절하였다.
 흰 옷 입는 백성의 공통되는 경배법(한 무릎 꿇어 절하는 것)을 태수 형제에게서 발견하고, 종족의 전통은 벗지 못하는 태수 형제에게 얼마간 친애 미를 느꼈다.
 "애쓴다."
 "여기까지 왕림하시기, 얼마나 고단하시오니까?"
 "말에 오르거라. 길도 험한데."
 그러나 형제 태수는 말에 오르지 않고 좌우 편에서 주몽왕을 모시고 차차성으로 갔다. 곧 성하에 이르렀다.
 그때'씽’하니 살이 하나이 주몽왕을 향하여 날아왔다. 그 첫 살에 뒤이어서, 연달아 십여 개가 날아왔다.
 그러나 그 살은 하나도 주몽왕은커녕'흰미리’도 다치지 못하였다. 주몽왕이 말안장 곁에 상비해 둔 작은 칼을 어느 틈에 쥐었는지, 그 칼만이 공중에서, 반짝반짝 하는 가운데서, 살은 모두 촉이 잘려서 땅에 떨어졌다.
 다시 날아오는 살이 없다고 본 뒤에, 주몽왕은 눈을 큰 태수에게 돌렸다.
 "무슨 짓이냐."
 의외의 변괴에 태수 형제는 덜썩 주저앉아 몸만 와들와들 떨고 있었다.
 
 "이게 나를 맞는 대접이냐."
 "소신들은 ―."
 와들와들 떠는 가운데서 간신히 꺼내는 이 말과, 그들의 태도 표정 등으로, 주몽왕은 이 짓이 태수들의 지휘한 배 아니요 태수들에게도 의외의 변괴인 것을 알아채었다.
 "너희들의 한 짓은 아니구나."
 "― 소신들이 감히 ― 언감생심…."
 "누구의 짓으로 짐작되느냐."
 "소신들이 ―."
 그냥 변명하려다가 생각난 듯 자기의 막료를 돌아보았다.
 "누구의 짓 같으냐."
 "알 수 없읍니다마는 혹은 낙랑인 ― 낙랑의 한노(漢奴)들의 짓이 아니 오리까 ""옳아! 그러려니. 그놈들의 짓이로구나. 우리야 언감생심 신왕님께 ― 그래, 그래."
 진범인이 발견되어 자기의 청백이 드러난 듯, 같은 소리를 중 언 부언하는 이 곳 태수의 혼잣말을 귓등으로 넘기며 주몽왕은 눈을 구을렸다.
 "그래 나를 쏘려고? 내 몸에 한인놈의 살이 박힐 듯싶으냐. 괘씸한 놈 들 같으니. 그래 얘들아, 이 큰서울에 한인놈들이 몇이나 있느냐."
 태수 형제는 마주 얼굴을 보았다. 그리고는 좀 어색한 듯 머뭇거리며 대답 하였다 ―.
 "소신의 적은이(버금서울 태수)가 이리로 와서 신왕님의 높으신 분부를 전 하기 전에, 소신은 하늘 무서운 줄 모르옵고, 낙랑에 구원을 청하온 일이 있사옵니다. 그래서 한인놈들의 병졸이 이곳에 사오백 명 왔었읍니다. 그 뒤 적은이가 이리로 와서 신왕님의 높으신 분부 전하옵기, 그 분부에 좇으와 한인놈들을 도로 제 고장으로 돌아가라 했사옵더니, 그놈들은 신 왕님의 면 용이나마 한 번 우러롭고 가겠다고 하옵기, 그러라고 해 두었삽더니, 그 놈들이 이런 짓을 했사옵니다."
 "너도 은근히 바랐지. 한인들이 나를 넘어뜨려 주기를?"
 "천만에. 소신이 언감생심…."
 "너도 보았거니와 내 몸에는 살이 박히지 않아. 공연한 짓 하다가 너의 아우 같은 꼴을 겪지 말아라."
 "언감생심 ― 언감생심…."
 자기네의 경애하는 임금에게 살이 날아오는 것을 보고, 성 안으로 엄살 해  들어가려는 병졸들을 주몽왕은 달래어 멈추었다. 그리고, 이곳 형제 태수의 옹위하는 가운데서, 주몽왕과 그의 장졸은 위의당당히 옥저성 안에 들었다.
 성 안에 있던 몇 백 명 한인은 이곳 토민들이 고구려병을 아남하여 다니며 일일이 지적하여 고스란히 잡았다. 포로로서 고구려의 종〔奴[노]〕이 되어, 장차 이번 종군한 병졸들에게 상으로 하사될 것이다.
 한 개 종족에게는 종족으로서 흐르는 피가 있다. 수백 년간 치자( 治者) 의 야심으로 인한 다른 정치체제 아래서, 다른 지역으로 갈려 살던 옥저도 마치 기름에 섞는 기름처럼, 고구려에 섞이어 버렸다.
 북옥저도 없어지고 고구려의 한 현(縣)으로 편입되었다. 그 태수는 역시 고구려의 한 다물(多勿)태수로 임명되었다.
 한 사람도 상하지 않고 고스란히 북옥저를 삼킨 주몽왕의 만족도 컸다.
 옥저도 삼키고, 단군의 옛터로 아직 고구려의 왕권 아래 들지 않은 땅은, 정 보잘것 없는 몇 개 나라(나라라기보다 부락이었다)와 그리고는 부여와 낙랑과 및 낙랑을 지나서 더 남쪽에 있는 한(韓)땅뿐, 그 나머지는 차례 고구려의 안에 포옹되었다.
 동부여는 아직 금와왕(金蛙王)이 그 임금이다. 부여 지대는 본시 이 종족의 발상지( 發祥地) 다. 부여 지역에서 처음 발상하여 약 이천 년간 동서남북으로 확대되었다가, 지나인(기자)의 침략을 받아 허리를 끊겨서 남쪽 지대는 남방에 남기고, 지나인의 팽창에 차차 압축되어, 본시의 발상지인 부여 땅을 중심 삼고 현재같이 압축되었다. 그러나 부여의 왕실만은 지금껏 미력( 微力) 하나 마 엄존한 관계상, 부여의 옛 구역 안에 이 종족으로 이룩되는 국가들은, 관례상 부여를 종국(宗國)으로 우러르고 부여에 조공(朝貢)하고 한다. 마치 지나를 중심으로 한 제후국(諸侯國)처럼.
 고구려는 장차는 이 부여도 집어삼킬 것이지만, 아직은 힘도 모자라거니와, ' 종국’이라는 관념이 아직 남아서 그냥 둔다. 그러나 현재의 임금인 금와왕( 주몽왕에게 은의도 있다)만 승하한 뒤에는 고구려는 용서 없이 부여를 집어삼킬 것이다. 이것이 고구려의 건국의 주니요 목표요 국시(國是)다.
 낙랑― 낙랑은 무론 고구려의 가장 성난 철퇴가 내릴 곳이다. 나라 땅을 두 토막에 내고, 종족의 허리를 끊어, 종족의 적지 않은 수효를 남방에 격리한 지나인의 세력 구역 낙랑― 주민(住民)인 토민(土民)은 역시 흰 옷 입고, 해와 하늘과 바위를 절하며, 한 무릎 꿇어 경배하는 종족이지만, 치자( 治者) 인 지나인은 토민의 위에 임하여 이곳을 저희네 땅으로 여기고 더우기 지나 본국 정부(만 리 밖에 있는)에서까지 간섭한다. 지금 고구려의 힘  이 아직 낙랑(전쟁 기술이 꽤 발달된)만 못하니 버려 두거니와, 이 고장은 뼈를 갈아서라도 내 손에 찾아야 할 지역이다. 더우기 이 낙랑 때문에 허리 끊겨 남방에 떨어진 지내는, 낙랑이 가운데 끼여 있기 때문에, 소식도 불 분명하거니와 연락도 할 수 없다.
 고구려나라만이 아니라, 종족을 위하여 때려부수지 않을 수 없는 땅이다.
 그 낙랑에 격리되어 남방에 떨어진 한(韓)땅. 이 종족이 지나인에게 허리를 끊겨 남방에 격절된 지역이다. 북방(이 종족 발상지를 중심 삼은)과 남방의 중간에는 지나인의 침략 식민지인 낙랑이 끼고, 본국인 북방에서 멀리 격절 된 남방 지역을'한(韓)’이라 불렀다. 그'한’이 마한 진한 변한( 馬[ 마], 辰[ 진], 弁韓[ 변한]) 의 삼한으로 갈리었다.
 중간에 끼여 있는 낙랑땅만 고구려가 엎으면, 그때는 고구려는, 한( 韓) 땅( 같은 피의 종족의 땅인)에 연접하게 된다. 한땅 가운데 일부분인 마한 땅에도, 지나인(기자의 후손)이 가서 왕 노릇 한다 한다. 본시 단군의 옛 터를 모두 합쳐서 한 임금의 아래 넣고, 이 땅에서 딴 종족을 내쫓으려는 주몽왕의 이상이라, 이 땅 안 한귀퉁이에 지나인이 왕 노릇 하는 것은 용인할 수 없는 바이다.
 단군의 옛터에는 그 밖에 또 색채 다른 땅이 있다. 본시 하도 넓은 지역이라, 그 지역의 어떤 귀퉁이는, 오랜 세월을 거듭하는 동안에, 풍습과 언어가 원줄기와는 인제는 아주 딴판으로 달라진 지역이 있다. 그 지역은 언어 풍습이 달라지느니만치 딴살림을 하노라니, 자연 문화 정도도 달라져서 원 줄기와는 썩 뒤떨어진 문화 정도의 생활을 경영하고 있다.
 숙신(肅愼) 그 뒤는 읍루(挹婁) 또는 말갈(靺鞨)이라고 불리는 종족이다.
 음식을 손가락으로 집어 먹으며, 뒷간과 거처실의 구별이 없으며, 원 줄기인 부여( 및 그 계통 종족)의 생활과는 아주 딴판인 미개한 생활을 경영한다.
 이 종족도 태고적 옛날은 한 할아버지의 후손이라 하여, 주몽왕은 남같이 안 생각되어, 품안에 끌어넣을 공작을 늘 계속하였다.
 이리하여 주몽왕의 동방 민족 총규합의 큰 운동은 착착 진척되고 있었다.
 주몽왕 건국 제십사 년 여름, 동부여에서는 가장 슬픈 소식이 고구려 왕궁에 들어왔다.
 주몽왕이 늘 생각하며 사모하여 마지않던 어머님 유화부인이 세상을 떠났다는 소식이었다. 부여 임금 금와왕은 유화부인의 별세를 조상하고 겸 하여 새 나라 고구려에 경의를 표하는 뜻으로, 유화부인의 주검을 태후( 太后) 의예에 의지하여 후히 장례지내고, 또한 신묘(神廟)를 세워서 제사케 한다 하  는 것이었다.
 금와왕의 이 호의가 고마왔다. 동부여로서는 고구려국의 발흥과 팽창에 겁 내어, 볼미〔人質[인질]〕셈으로 유화부인을 그냥 동부여에 억류하여 두었을 것이다. 그러나, 유화부인께 대한 정의도 있고, 신흥 고구려에 대 한 경의( 敬意) 도 있는 위에 겁도 겸하여, 유화부인을 그의 아드님의 나라로 보내지 않고 그냥 멈추어 두었을 것이다. 대접은 내내 극진하였다 한다.
 유화부인도 지난날의 신세도 있고 또한 정든 땅이기도 하고 해서, 무정하게 뿌리치지 못하고 부여땅에 그냥 있다가 임종까지 그곳서 하게 되었을 것이다.
 유화부인인들, 당신의 아드님이 졸본땅에서 한 나라를 이룩하고 그 임금이 되었고, 그 나라이 활발하고 굳세게 생장한다는 소문을 들을 때 얼마나 이 리로 오고 싶었으랴. 거룩하고도 씩씩한 아드님의 용자와, 강하고 옳게 생장 하는 새 나라 모양이 얼마나 보고 싶었으랴.
 그러나 부여나라와 새 나라의 새에 무슨 감정상의 알력이라도 생길까, 이런 방면으로 생각이 미쳐 그냥 부여땅에 머물러 있었다.
 부여는 그래도 동방 모든 나라의 종국(宗國)이라, 종국이 임금이 새 나라 왕모( 王母) 를 그만치 후히 대접한다 하는데, 주몽왕으로서도 어머님을 굳이 옵시사 하기도 어려웠다. 금와왕 승하하고 그 태자 대소(帶素)가 등극 했으면 주몽왕으로서도 동부여나라에 아무 관대함도 안 보였을 것이지만….
 금와왕이 어머님 유화부인을 그냥 동부여에 붙들어 둔 점을 충분히 이해 하는지라, 증오심이나 적개심은 일지 않지만, 그래도 어머님 생전 단한 번이라도 더 어머님께 뵙고 싶었다. 무르익고 크게 된 ― 한 개 나라의 임금으로 된 당신을 어머님께 단 한 번이라도 자랑하고 싶었다. 어린애 다운 응석으로 ' 어머님, 저를 보세요’ 하고 어머님 앞에서 외쳐 보고 싶었다.
 그럴 기꺼운 날을 기다리고 있었다. 그런데 홀연히 어머님의 부보( 訃報) 가 주몽왕께 이른 것이었다.
 아직 오십 미만의 한창의 나이로 왜 벌써 돌아가셨읍니까, 이 자란 아들을 왜 한 번이나마 보시지 않고 돌아가셨읍니까.
 인제는 영원히'아들’이라는 지위는 누릴 기회를 잃은 당신이었다. 지 아버님이며 아버님이며 할아버님이며, 현재와 장래의 당신께는 이같은 무수 한 지위가 있지만, 아들이라는 지위는 다시 볼 기회가 없다.
 어머님께 보이고자 나라를 이룩하고 늘리고 한 바는 아니지만, 어머님을 잃고 보니 그런 일 하기도 맥이 빠지는 듯하였다.
 금와왕이 어머님께 한 대접이 고마워서 주몽왕은 방물을 보내어 그 덕을  사례 하였다.
 그리고 이것을 실마리 삼아 고구려와 동부여의 새에는 친선관계가 맺어지고 친선사가 끊임없이 왕래하였다.
 동방 모든 나라의 종국으로 자타가 허하는 동부여의 임금인 금와왕은, 주몽왕 ― 고구려에 대해서만은, 종국 같은 존대(尊大)풍을 부리지 않고, 대등의 나라로, 대등의 임금으로 대접하였다. 더우기 주몽왕은 아직 잠저( 潜邸) 때에 금와왕의 한낱 말〔馬[마]〕간수인이었던 데 지나지 못하거늘 그 주몽왕께….
 아마 금와왕으로서는, 당신은 해모수님의 왕자인 해부루님의 양자로 지금 왕위에까지 올랐고, 주몽왕은 해모수님의 아드님이라는 역사적 관계로 주몽왕을 얕보지 않는 것이겠지만, 주몽왕으로서는 옛날 일찌기 나랏님으로 우러르던 금와왕의 지금의 대등적 대우에 감격하고 감사하였다.
 동부여에 그냥 살고 있는 안해 예씨(그 새 어머님 유화부인을 받들어 모시고 있었다는 소식은 늘 들었다)와 예씨의 품아래 있는 유리(瑠璃)소년은 어머님 그냥 계시니 버려 두었지만 어머님도 떠나신 지금에는 동부여에는 아무 인연도 없다. 곧 이곳으로 부르고 싶었지만, 이 역시 금와왕의 그런 호의에 어머님 세상 떠났다고 그 날로 이리로 부르기도 좀 어떠하여, 장차 좋은 기회를 기다리기로 하고 그냥 두었다.
 고구려와 부여는 서로 저퍼하고 서로 존경하고 서로 삼가는 나라로서, 서로 건너다보기만 하면서 지내고 있었다.
 중원(中原)
 "천자(天子)의 종자가 따로이 있으랴. 누구든 하늘의 뜻을 받고, 백성의 마음을 얻으면 천자가 될 수 있다."
 이것이 예로부터의 지나인의 천자관(觀)이요 왕권관(王權觀)이었다.
 그런지라, 요(堯)가 순(舜)에게 선위(禪位)하고, 순이 우(禹)에게 선위한 것이다.
 그러나, 제 자식이 남보다 귀엽고 사랑스럽고, 따라서 무슨 좋은 물건이 생기면 남에게보다 내 자식에게 주고 싶은 것은 동물의 본능이다. 내 것은 장차 내 아들에게 주고 싶지 남에게 주고 싶지는 않다. 하물며 ' 왕권( 王權)’ 같은 천하의 지보(至寶)는 내게 자식이 없으면여니와, 있기 만하면 결코 남에게 주고 싶지 않을 것이다. 부위자계(父位子繼)의 제도는 사람의 본능상 자연히 필연적으로 생겨나지 않을 수 없는 제도다.
 
 지나인은, 이 인간세계를 지나종족의 것으로 믿는다. 지나종족이 아닌 종족은, 이를 오랑캐라 하고 화외(化外)의 백성이라 하여, ' 사람’ 과는 구별 되는 것으로 치고, 지나종족의 예하(隸下)의 것으로 쳐서, 굳게 믿어 의심치 않는지라, 지나종족은 우주만물의 주인이요, 그런지라, 지나의 천자(天子)는 세상만물의 신성하고 거룩한 주인이다.
 그 위대하고 거룩한 위(位)를 처음 동안은 '하늘의 뜻과 사람의 마음을 산 사람’이면 누구든 오를 수 있지, 별다른 종자가 있지 않다는 관념을 가졌을 때는, 제각기 거룩한 사람이 되고자 또는 인심을 사고자 노력 하였지만, 부자계승(父子繼承)의 제도가 확립된 뒤에는 감히 왕위는 아무리 거룩한 사람이라도 생념도 못하게 되었다.
 그러나 워낙 지나는 바닥이 넓고 사람 수효가 많아서, 한 개 왕권으로는 다 보살피기도 어려운 위에, 워낙 또한 왕권을 부러워하는 무리( 부러운 나머지에 욕심까지 내는 무리)가 많아지매, 이 욕구에도 순응할 겸, 폭발( 욕심에 의지한)도 막을 겸하여, 제후(諸侯)제도가 생겨났다. 지나 땅의 바닥을 이 모퉁이, 저 모퉁이로 나누어 가지고, 그 나누인 지역마다 통치자 한 개씩을 두어서, 그 구역(관할 구역) 안에서 왕권을 행사 하여, 왕 노릇 하고 싶은 욕망을 만족시킬 수 있는 제도였다.
 이 제후국(諸侯國)이, 많을 때는 천여 국까지 늘었다. 천자는 중앙에 앉아서, 천령(天領)이란 직할(直轄) 땅에만 전권을 가졌지, 각 제후의 땅은 제후들의 오로지하는 바였다.
 그 제후라는 것도, 처음 천자가 임명하는 것이었지만, 차차 지방의 실력자 들이 제 실력으로 땅을 점령하고 스스로 제후가 되어 그 지방을 관할 하게 되고, 천자는 다만 '천자’라는 높고 거룩한 칭호만 누렸지, 아무실 려도 없는 허수아비로 떨어지게 되었다.
 그러나 정식으로 따지자면, 역시 천자는 천자로서, 만방(萬邦)의 가장 높은 주인이요, 제후는 천자의 아래서 각각 제 관활 구역의 자방 장관 일 따름이다.
 그런 관계 아래, 그 옛날, 은(殷)이라는 천자의 나라이 있다가 그 ' 은’ 이 '주(周)’나라에게 망할 때에 은나라의 왕족이었던 자서여( 子胥餘― 기자라 한다)하는 사람이 주나라를 섬기기 싫어서 부하 오천 명을 데리고 주나라를 피하여 동방으로 망명하였다. 동방에는 '단군’이란 임금이 ' 조선 ' 이란 나라를 이룩하고 온 동방을 통괄하고 있을 때였다.
 그러나 지나인은 온 천하를 지나인의 것으로 지나 천자의 영토로 여기고 있다. 그런지라, 동방에는 단군이란 임금(지나의 은실 〈殷室〉 이라든가  주실 〈周室〉 이라든가 하는 것과 대등〈對等〉으로 동방의 천자다)이 조선이란 나라를 이룩하고 있다는 것은 인정하지 않고, 동방에도 조선이라는 ' 나라’ 가 있는지 어떤지는 인정하지 않고'조선’이라는 지역(地域)이 있는 것으로만 여기고 있다. 그리고 조선 지역에는 오랑캐 〔東夷[ 동이] 〕 가 살고 있고, 토왕(土王)이 있는지는 혹 모르되 적어도 지나 천자가 임명 한 임금은 없다고 알고 있다.
 그런지라, 기자가 주(周)를 피하여 조선땅으로 오매 '주’는 기자를 ' 조 선후( 侯)’ 로 봉하였다. 이리하여 조선땅 안에는, 미리부터 있던 단군 왕실과 주나라의 제후로서의 기자 왕실의 두 왕실의 있게 되었다.
 '조선’이란 것은 나라 이름이냐 혹은 지역 이름이냐, 따라서, 이 종족의 임금이 되어야 조선왕이냐 혹은 이 땅의 왕이 되면 조선왕이냐, 그런 점을 따지고 캐자는 까다로운 세월이 아니요, 순후무쌍한 태고적 시절이라, 민족의 임금인 단군 왕실 이외에 '지나 천자가 임명한 조선 지역의 임금’ 인 ' 기씨 왕실’이 병립하게 되었다.
 주나라 왕실은 조선 지역 같은 먼 화외(化外)의 땅은 욕심나지도 않고 관할 하기 성가시고 귀찮기나 하지만, 기자가 그 땅으로 주나라를 피 하여가고 보니 주 왕실의 체면도 유지하고 권위도 밝히기 위하여, 기자를 조 선후로 봉한 것이었다. 이것은 지나 왕실(천자)의 상투 수단으로, 먼 곳에 있는 지역(관할하기 힘든)에는 지나 천자의 이름으로 봉작( 封爵)을 하여 둔다. 저쪽은 그 봉작을 받건 말건 간에 이쪽에서 봉작하고는 그 지역도 예하(隸下)의 나라라 여긴다.
 기씨는 주나라 왕실을 피해 온 사람이라, 주나라에서 자기를 조 선후로 봉 했건 말았건 아랑곳하지 않고 스스로 이 땅의 왕이 되었다. 그리고 이 땅의 이름이 조선이라 하여 조선왕으로 자임하였다.
 조선민족의 왕이요 이 땅의 본시의 주인인 단군 왕실은, 이것이 내 땅이라 네 땅이라, 조선이란 이름을 내가 지었다 네가 지었다, 까다롭게 다투지 않는 순후한 관대심으로, 내 땅 한귀퉁이에 지나인이 와서 조선왕 이노라고 행세하건 말건 버려 두고, 그들과 시비하든가 옥신각신하기 싫어서, 좀 뒤로 비켜 주었다.
 지나땅 안에서는 주나라에 제후국이 생기고 늘고 하여, 천여의 제후국까지 생기노라니, 여간 어지럽고 시끄러운 세상이 전개되고 계속된 것이 아니었다. 그러노라니, 그 백성들도, 어제는 '갑’나라 백성이다가 오늘은 '을’ 나라 백성으로 또 내일은'병’나라 백성으로 ― 백성이야말로 도탄의 괴로움에 빠져서 도저히 안주(安住)할 수가 없었다. 이 가련한 지  나인들은, 동방에는 조선이라는 낙원이 있고 기씨라는 지나인이 그곳 왕 노릇 한다는 소식에, 자기네들의 활로를 찾아 연락부절로 조선땅으로 넘어왔다.
 기씨 왕실은 이 붇고 늘어 가는 지나인을 끄을고, 차차 더 살기 좋고다스러운 지방으로 ― 동으로 남으로 이동하여 반도(半島)의 중부 지대까지 흘러갔다. 그 흘러간 전(全) 노정(路程) ― 처음 넘어선 곳인 요서( 遼西) 로부터 마지막 자리잡은 평양(平壤)까지 ― 에는 선적(線的)으로 지나인 부락을 남기었다. 남과 시비하기를 싫어하는 본시의 조선종족은, 지 나인이 통과하는 데며 머무는 데마다 길을 비켜 주었다.
 그런데 이 조선땅에 들어온 지나인 저희끼리 또 다툼이 생겼다. 위만( 衛滿) 이란 지나인이 한때 기씨 왕실에 몸을 의탁하고 있다가 홀연히 기씨를 반역하여 스스로 조선왕이 되었다. 지나인의 '위만조선’이란 것이 생겼다.
 위만을 보호하느라고 품안에 안았다가 도리어 위만에게 배반받은 기씨왕은, 조선땅에서 도망하여 남쪽으로 내려갔다.
 남쪽에도 조선종족(단군 백성)이 살고 있었다. 본시 조선종족이 온 동방에 퍼져서 살고 있었는데, 지나인에게 침입받아서 허리를 끊겨 두 토막이 된 바의 그 남쪽 토막이다. 남쪽 토막은 '한(韓)’이라 일컫고 마, 진, 변(馬 辰 弁)의 삼한이 있었다.
 위만에게 쫓겨난 기씨는, 여기도 또 순후한 조선종족이 살고 있는 것을 하늘께 감사하며 마한을 쳐서 마한의 임금이 되었다.
 그동안에 지나 본토는 어떤 움직임을 하였나.
 '천자는 별종자냐’는 천자관(天子觀)을 전통적으로 가지고 있는 지 나인이라, 제각기 천자가 되려는 무리가 늘고 늘어서 천여의 제후국이 생기고 따라서 천여의 임금이 생겼지만 '왕’이 이렇게 많이 생기고 보니, 왕도 도한 신통하지 않아서, 역시 천자가 되는 편이 좋다는 생각이 왕마다 생기게 되는 것은 이 또한 필연한 일이다. 많은 왕 가운데서, 나 혼자 천자가 되려면, 다른 우왕(友王)들을 다 꺾어야 할 것이다. 아직 주실( 周室) 이 천자라는 자리는 차지하고 있지만, 실력 없는 허수아비에 지나지 못하고― 이리하여 제후 가운데 강한 자가 약한 자를 멸하기 시작 하여, 마지막에는 일곱의 큰 제후만이 남게 되었다.
 그 일곱 제후 중에 가장 강한 진(秦)왕이, 드디어 다른 제후를 다 멸하고 혼자 남게 되었다.
 이것이 진의 시황(始皇)이었다.
 
 진시황이 단 혼자― 즉 천자가 되면서는, 재래의 봉건(封建)제도를 없이 하여 '제후’하는 것을 안 두고, 천하를 단 하나의 천자와, 그 천자 의정부에게 예속(隸屬)하게 하였다. 제후가 있어서 제후가 그 지방의 절 대권자 노릇을 하던 봉건제도는 진시황에게 꺾이고, 천자와 및 천자의 정부에 천하를 직속하게 하여 천하를 군현(郡縣)으로 나누고, 각 군현에는 천자의 정부가 임명한 장관(長官)이 천자의 명을 받아서 관할하고, 그 임명과 경질 면관 등은 오직 천자의 정부의 권한으로 하여, 지나 건국 이래의 대개혁을 하였다.
 그러나 진(秦) 왕조는, 지나제국의 기초와 운용 방침의 틀만 잡아 놓고는 또 무너져 나가고, 진조(秦朝)에 대신하여 유씨(劉氏)의 한조(韓朝)가 생겨서 지금은 유씨 천자의 세상이다.
 그런데, 지나종족이 건국 이래 암(癌)으로 여기는 것이 있다. 즉 조선이라는 종족과 조선이라는 나라의 존재다. 지나인인 기씨며 위씨의 조선이 아니라, 그 지역 원주민의 조선이다.
 천하는 지나의 것이며 지나 천자의 것이라는 것은, 지나인의 신념이며 신앙이다. 지나종족 이외의 종족은 모두가 야만인이며 오랑캐라는 것도 그들의 신념이다. 그리고 그것이 또한 과한 자대망상(自大妄想)도 아니어서, 지나 주변의 나라(혹은 인종)들은, 혹은 싸움에 강하거나 혹은 개인 완력이 세거나 한 종족은 있었지만, 모두가 문화적으로는 미개하여, 오랑캐의 역을 벗지 못하였다.
 옷도 없이 벗고 산다든가 혹은 짐승의 가죽으로 겨우 좀 감추고 산다든 가 하고, 그릇과 수저도 없이 손바닥과 손가락으로 음식을 먹는다든지, 남녀 관계가 짐승이나 일반이라든지, 인륜 생활이 무규칙하며, 어미를 안해로 삼고 혹은 딸을 안해로 삼는다든지― 사람의 생활과는 멀리 떨어지고 더구나 문화 생활과는 너무도 거리가 멀었다.
 지나인은 벌써 꽤 고등한 문화 생활을 경영하던 종족이라, 이러한 미개 인종은 혹은 싸움에 세기 때문에, 그들(미개인)에게 욕보는 일이 있다 할지라도, 그래도 역시, 그네들을 멸시하고 천대할 수 있었고, 또한 그럴 특권을 가졌다고 자신할 수도 있었다. 그 미개 종족들도, 혹은 때때로 지나인과 싸워서 이기기도 하고, 지나 계통의 사람을 잡아다가 종으로 부려 먹기도 하지만, 그러기는 하면서도, 지나인을 자기네보다 훌륭한 종족으로 자기네는 지나인보다 야만인으로 알고 믿고 자처하였다.
 지나를 천하의 중심지라 하여 중원(中原)이라 하고, 지나인을 중국인이라 하는 것은, 천하가 공허하는 바이다. 설사 철없고 견식(見識) 없는  종족이 있어서 지나의 우수한 점을 모르고 지나를 수월하게 안 본다 할지라도, 지나인 자체로서는 그런 무지한 인종은 도리어 도외시하고, 개의( 介意) 치 않는다.
 그런 가운데, 동방에 단군이란 이가 이룩한 조선이란 나라는, 처음 모를 적에는 몰랐지만, 차차 거래가 생기로 상종이 생기면서 보니, 그 생김 생김도 지나인과 흡사하고, 무슨 이치를 깨우치는 머리도 지나인에게 지지 않으며, 쑥쑥 발달되는 문화 정도도, 홑볼 종족이 아니다. 게다가, 지나 자신은 춘추시대라 전국시대라 어지러운 세월을 계속적으로 겪기 때문에 백성은 이리 시달리고 저리 쫓기느라고, 온갖 문화는 순조로운 발달을 못할 동안에, 저 백성은 싸움 모르고 평화한 생활을 해온 덕으로, 문화 방면으로는 지나보다 훨씬 앞선 자도 있다.
 그 땅(조선)에 지나인 기씨가 들어가서 지나민족을 끄을고 차차 남으로 내려가면서 이룩한 문화도 지나 본토보다 훨씬 우수하니, 그곳 토민의 문화는 말할 것도 없다.
 그 종족이 지나의 종주성(宗主性)을 무시한다.
 그 종족은 '지나도 한 개 나라요 우리도 한 개 나라라’고 생각하지, 결코 지나 천자가 천하의 주인이요, 우리(조선 원주민)도 지나 천자의 땅안에 사는 지나 천자의 백성이라 생각하지 않는다.
 이것이 지나인에게는 아니꼽게 생각되는 점이었다. 봉건시절에는, 천하가 나누여서 제후의 것으로 되어 있기 때문에, 어디어디를 따로 구별 하여 볼 수가 없었지만, 진시황이 지나땅을 통일하고 보니, 동방의 조선 땅에 지나인 계통의 조선이 따로 있고 본고장 계통의 조선이 따로 있다.
 진시황의 야심과 패기로는 여기도 무슨 손질이 있어야 할 것이지만 본토 통일을 간신히 끝내고 먼곳까지 손을 뻗칠 여력과 시간이 없이, 이 렁 저렁 하는 동안에 진시황 세상 떠나고 뒤이어 진나라까지 넘어지고 말았다.
 그 뒤를 이은 한나라.
 그 한나라가 새로 생긴 지 십이 년 뒤에, 지나인 위만(衛滿)이 기씨 조선왕을 내쫓고 스스로 왕이 되었다.
 그러나 이것은 조선땅 안에서, 지나인들이 저희끼리의 세력다툼, 권력 다툼이지, 한(漢)나라 본국에서는 아랑곳하지 않는 바이었다. 아직 조선 일에까지 손을 뻗칠 여력이 없었다. 한나라 자체가 아직 안돈되지 않은것이다. 한(漢)은 한으로, 조선땅 안의 지나인은 또 '위씨조선 백성’으로 제각기 지냈다.
 
 그런데 그 뒤 약 팔십 년 뒤에 조선땅 안에 원주민(단군 백성)으로 이룩 하였던 예(濊)가 스스로 자진하여 '한’나라의 속령(屬領)이 되기를 자원 하였다. 종족의 반역이었다.
 '한’은 좋다꾸나 하여'예’를'한’의 창해군(滄海郡)으로 하였다.
 약 십오 년 지나서, 한은 비로소 군사를 움직여서 위씨의 조선을 멸하고 그 땅에, 낙랑, 현도, 진번, 임둔의 네 고을을 두었다.
 기자가 주나라를 피해서 이 땅으로 넘어와서 조선땅의 한귀퉁이에 주저앉아 '지나인의 조선’을 따로 이룩하여서 그 뒤 또 지나인 ' 위만’ 이 ' 위만조선’을 이룩하였던― 이 땅 안의 지나인의 조선은 지나인의 한( 漢) 이 멸하고 그 땅에 지나의 네 고을을 둔 것이다.
 그리고 조선종족의 조선은 '부여’라는 칭호를 가지고 지나인( 기씨조선)에게 차차 압축되어 한구석에 밀려 가 있었다.
 기씨가 이 땅에 들어와서, 들어온 어구에서부터 마지막 자리잡은 ' 반도 중부 지대’까지의 그 연로(沿路)는, 지나 본토의 끊임없는 동란 때문에 동방 낙토로 피난해 온 피난민이 쭈욱 선적(線的)으로 머물러 토착( 土着) 하여 지나인의 식민지를 이룩하고 있다. '한’이 지나인의 조선( 기씨조선과 뒤이은 위씨조선)을 멸하고 그 땅에 네 고을을 처음 두었다가 이십여 년 뒤에는 임둔군과 진번군은 폐하고 현토군은 요동땅 안으로 옮기고 ― 말하자면 의미 없는 일이지만, 먼 조선땅도 늘 간섭하노라는 시늉 이었다.
 그러나 지나 종주권을 여전히 인정하지 않는 단군저선은 전쟁의 힘이 부족하니.한쪽으로 압축되어 있기는 하지만,'부여’라는 나라를 그냥 유지하고, 지나의 속령 되기를 거절하는 아니꼬운 나라이다. 미개 종족 같으면 괘념할 바도 아니나, 지나민족과 동등의 문화를 가진 종족이라, 그 굴복하지 않는 것이 더 마음에 걸리고 불쾌하였다.
 자진해서 내공(來貢)하거나 내속(內屬)되지 않으니, 엎질러서라도 절을 받아 보고 싶은 것이, 지나 천자의 심사였다.
 그 예비공작으로 한 것이 조선(지나인이 건설한 바의)의 복멸이었다.
 그 임금은 지나인이나, 지나 왕권에 복종하지 않는 조선(지나인의)은 지나 본국과는 아무 관련성이 없는 나라다. 한나라 원봉(元封) 이년에 한 의 천자는 조선왕인 위만의 손주에게'서울로 와서 천자께 한 번 폐현( 陛見) 하라’ 고 분부하였지만 그 분부도 거절한 조선왕(지나 계통)이었다.
 그런 조선나라를 멸해 버리고, 그 땅을 지나의 고을로 하고, 본국에서  그 태수를 임명해 보내서, 그 지역을 지나 본국에 직속하게 하였다.
 그리고서는 좀더 기회를 보면서, 본국(한)의 힘도 좀더 정돈하여 가지고 기회 무르익은 뒤에, 본국병과 지방병(낙랑지방)의 힘을 합해서, 지나의 암(癌)인 '단군조선’을 부수려는 것이다.
 한(漢)이 초(楚)의 항우(項羽)를 최후로 멸하여 천하에 주인 되고 보니 한나라에 그냥 대립되어 있는 땅은 부여밖에 없다. 그 밖에는 보잘 것 없는 조그만(한 개 부락에 지나지 못하는) 나라이거나 하잘것 없는 야만 미 개국뿐인 가운데, 오직 잔부(殘部) 조선만이 대등의 문화를 가지고, 통일 된 민족과 문화를 가지고(조그맣게 압축은 되었지만), 동방에 예하 국( 隸下國)까지 적지 않게 가지고 그냥 맞서 있다.
 이 조선민족의 조선을 없애고자 하는 것은, 지나종족의 전통적 희망이요 야심이요 목표였다. 더구나 한(漢)나라가 온 지나를 손아래 넣은 뒤 로부터는 나날이 구체화하여 가는 생각이었다.
 ― 이러한 때에, 이러한 시절에, 고주몽의 고구려나라가 생겨난 것이다. 시대가 아직 태고시대니만치, 종족 관념이란 것에 대한 명확한 의식과 인식과 판단과 자각은 모호하였을 것이나, 같은 언어, 같은 풍습, 같은 신앙을 가진 종족은 한 왕권의 아래 통합하겠다는 목표로서 우선 이 땅 안에서, 같은 종족으로 딴 나라로 갈려 있는 나라들을 한데로 뭉치고 그런 다음에는, 이 한 개로 된 힘으로 장차 다른 종족에 대하겠다는 목표 아래, 그의 힘찬 발자욱은 움직이기 시작할 것이다.
 형제(兄弟)
 골령(鶻嶺)은 졸본 서울 근방에서 경개 좋기로 이름나고, 때때로 황룡이 와서 춤춘다고 길한 곳으로 이름난 곳이다.
 뒤(남쪽)로는 아로새긴 듯한 기암(奇岩)과 괴석을 등지고 거기는 숲과 꽃이 우거지고, 앞으로는 졸본내의 푸르른 물을 안고 두루미 길게 울며 날아다니며, 아래로는 바야흐로 늘고 커 가는 졸본 서울의 오색칠채로 꾸민 새 거리가 연연한 장성(長城)안에 아늑하게 잠겨 있어서, 대고구려 출발의 상서로운 땅임을 말하는 듯하다.
 이즈음 몇 해째 졸본 서울 사람들이 놀러 다니느라고 그 발길에 새로 생긴 길이, 바라보는 경개 좋은 곳을 따라서 이리저리 닦여 있고, 좀 과히 가 파로운 길에는 발 짚을 자리며 손 붙들 자리도 생겨 있다.
 이 길을 따라서 주몽왕은 두 왕자(비류와 온조)의 손목을 잡고, 산으로 놀 러 오르고 있다. 심복 막료 합부 장군 단 한 사람이 뒤를 따른다.
 "숨 차냐?"
 "아니오"
 "그럼 저기 보이는 부리까지 뛰어올라가자느냐?"
 "네."
 두 왕자를 앞세워 달려오르게 하고 임금은 뒤로 성큼성큼 따라 올라갔다.
 두 소년은 꽤 가파롭고 긴 벼랑을 내내 달려올라갔다. 그리고 아버님이 아까 가리킨 곳(몇 사람이 앉을 수 있을 평평한 바위였다)까지 가거 발을 멈추고서 그때야 숨이 꽤 찬지, 아래 감감히 굽어보이는 강을 향하여 돌아서서 가슴을 하 ― 하 ― 뛰놀리고 있다.
 왕자들이 거기 서자 아버님도 곧 뒤따라 왔다. 합부 장군도 와서 조금 뒤 떨어진 곳에 선다.
 "자, 앉아 좀 쉬자."
 가정에서의 주몽왕은 천하 일의 행복자였다. 현철한 왕후에 영특한 왕자에 ― 부족한 곳이 없는 이였다.
 임금은 단출하니 두 왕자와 심복 부장 한 사람만 데리고 이 영(嶺)으로 산보를 나선 것이다. 그들이 발을 멈추고 쉬는 곳은, 이 영의 마루턱이 거진 다 올라온 데였다. 영의 마루턱을 넘어서 늦은 봄 상쾌한 바람은 산꽃 〔山花〕 의 향기를 풍겨다 준다.
 "좋지? 산 아름답고 물 맑고 사람 휼륭하고 － 좋은 나라이 아니냐. 이렇게 좋은 나라가 또 어디 있을 줄 아느냐. 참 하늘나라로다."
 이 좋은 나라의 임금이로라는 긍지가 임금의 마음을 더 흥그럽게 하였다.
 "나는 이곳 임금이요 너희는 내 아들이로구나. 좋지 않으냐? － 장군도 이리 가까이 나오구료."
 그러나 지금 쉬는 바위는, 합부 장군까지 함께 앉기에는 부족하다. 부자( 父子) 는 서로 붙안고 혹은 무릎에 앉고 할 수도 있지만, 군신( 君臣) 지 간이라는 지위상의 차이가 있는 합부 장군은 그렇게 할 수도 없고, 따라서 장군은 겨우 한 걸음 나와서는 거기 서 버렸다.
 "자, 앉아서 이야기들이나 하자 －. 장군. 우리가 동부여에서 도망해 우발 수 건너 이리로 온 게 벌써 십 － 팔년 전이구료. 그때 셋이서 떠난, 그 세 사람 가운데 마리 장군은 옥저(沃沮)에 잃고."
 "나랏님께서 하시려는 큰 일 다 되거든 함께 즐기려던 동무 하나는 그만…."
 마리 장군을 옥저벌에서 잃은 것을 군신은 새삼스러이 조상하였다.
 
 "하기는, 나두 여러 동무들과 오래 더 있지 못할 것 같소. 나도 얼마 더살지 못할 것 같소."
 "그게 － 무슨 말씀이세요? 나랏님은 천만 세 살아 계서야 하옵지."
 "나도 그러고 싶지만, 하늘이 부르시면 할 수 없지. 하늘이 나를 시켜서 하시려던 일은 대개 터전은 닦아 놓았으니까, 내가 해야 할 일은 다 끝난셈 이외다. 이제 부여에 있는 아이(유리 왕자)가 이리 와서, 나 하던 일 뒤 맡아 주기만 하면, 내 일은 다 끝났으니까. 내가 없는 뒤라도, 그 아이를 잘 거두어 주시오. 이게 내 부탁이외다."
 "참 그 태자님은 －."
 유리 태자는 그의 어머님 예씨와 함께 그냥 동부여에 있다. 시어머님인 유화부인 세상떠난 뒤에는 곧 이리로 불러야 할 것인데, 어름어름 하는 동안에 동부여 임금 금와왕이 승하하였다.
 금와왕은 주몽왕이 한낱 이름없는 소년으로 어머님 유화부인과 함께 몸을 의탁하고 있을 동안도 이 모자를 각별히 대접했고, 그 뒤 주몽왕이 이 리로 떠난 뒤에도 유화부인을 왕모(王母)로서 융숭히 대우했고, 유화부인 세상 떠난 뒤에도, 주몽왕의 부인인 예씨와 그 소생인 유리 소년을 여전히 융숭 하게 대접했다.
 그러나, 금와왕의 아들의 대소(帶素) 태자는 일찍부터 주몽왕(그때는 이름 없는 한 개 소년에 지나지 못했다)을 꺼리고 미워하고, 죽이려까지 한 사람이다.
 지금 금와왕 승하하고, 대소가 등극한 부여에서는, 예씨며 예씨 소생의 소년에게 대한 대접은 여간 고약한 것이 아니고, 혹 고구려로 도망갈세라 감시 또한 여간 엄중하지 않다 한다. 예씨인들 품에 유리라는 소년까지 있으니, 얼마나 이리로 달려오고 싶으랴. 못 오는 것은 단지 대소왕의 감시가 엄중한 탓일 것이다.
 "그 부여에 계신 태자께서 이리 오시면 －."
 함부 장군은, 눈을 구을려, 아버님 앞에 가지런히 앉아 있는 두 왕자를 보았다.
 "－ 여기 계신 비류님과 온조님…."
 이 합부 장군으로서는, 아직 보지도 못한 유리 왕자(태자)보다, 그 강보적부터 함께 모시었고, 손수 손잡아 무예(武藝)를 가르치고, 지도하고, 함께 놀고 하여 오늘날까지 키운 이곳 왕자께 정이 가는 것은 당연한 일이었다.
 이곳 왕자가 사람이 덜나기라도 했으면여니와, 영특하고 비범하여 아버님의 위업을 넉넉히 계승하여 감당할 만한 기상인데, 그리로는 전연 생각도 안  두는 임금의 심사가 합부 장군으로서는 잘 알 수가 없었다.
 들리는 소문으로는 부여에 있는 왕자도 위인이 영절하다고는 하지만, 그 정도가 어떤지. 이곳의 두 왕자는 참으로 영특하고 비범한데, 부여의 왕자는 이곳 왕자만 하기나 할까.
 인제는 주몽왕이 목적하는 위업을 충분히 이해하고, 그 사업이 얼마나 위대한 것인지, 또한 얼마나 필요성이 큰 것인지 알고 있는 합부 장군으로서는, 그 목표 달성에 장군 자신도 진심으로 제 힘 다 바쳤으며, 장차도 그 목표 달성에 우수한 후계자가 있기를 바라는 적성으로서, 이곳 왕자를 지지 하는 것이다. 정리로도 또한 이곳 왕자의 계승을 바란다.
 그런데 주몽왕은, 아직 보지도 못한 부여 옛 왕자를 튼튼히 믿고, 그 왕자오 기만 하면 당신이 하여 나아가던 위대한 업을 마음 놓고 그 왕자께 계승 시키고자 하고 있으니, 그러고 마음이 놓이는지.
 인제는 주몽왕께 배양된 생각(민족의식)이 합부 장군의 마음을 지배하 는바이라, 불안까지 느꼈다.
 또한 이곳 두 왕자도 다 십사오에서 육칠로, 더우기 숙성한 소년들이라, 당신네 들의 현재의 지위가 어떤지, 또 장차 부여엣 왕자가 오면 어떻게 될지 짐작이 갈 것이다. 즉 이대로면, 아버님의 이룩한 나라도 장차 이곳 왕자께 계승될 것이로되, 부여엣 왕자가 오면, 이곳 왕자들은 그냥 여전히 ' 왕자’ 혹은 ' 왕제’ 로 있고, 아버님의 만든 위업은 부여엣 왕자께 계승 될것이다. 얼마나 불안하고 섭섭하랴.
 "그래 － 비류와 온조가?"
 "네…."
 "어떻겠다고?"
 "네…."
 "섭섭하겠다고? 혹은 불안하겠다고?"
 "…."
 장군은 대답하기 좀 곤란하였다. 이전에, 소서노(召西奴) 왕후의 동기 되는 이(왕자들의 이모다)가 이 문제를 가지고 왕자께 경솔히 말하다가, 형님 되는 왕후께 노염을 사서 사사(賜死)된 일까지 있다.
 주몽왕은 개의치 않는듯, 용안에 미소를 띠며 장군을 보고, 다시 두 왕자께 로 눈을 돌렸다 －.
 "이애들아."
 "네?"
 "합부 장군이 너희를 근심하누나. 부여에서 형이 오면 너희들은 섭섭하게  되겠다고. 그러냐? 형이 오면 너희는 섭섭하게 되겠느냐? 어디 대답해 보아라. 너희의 마음을…."
 "왜 섭섭해요? 형님이 생기면 더 튼튼하지요."
 － 이것은 아우 되는 온조의 대답이었다.
 "저는 동생 노릇 못해 보는 게 섭섭했는데 형님이 생기면 저는 동생이 되니, 천하 반가운 일이올시다."
 － 이것은 형 비류의 대답이었다.
 왕자 형제의 이 대답을 들으며 합부 장군은, 아아, 소년의 마음은 물같이 맑구나, 그 누리던 위를 잃고, 또는 부여엣 왕자가 마음이 포악한 사람 이면( 게다가 못된 신하의 참소질까지 있으면) 혹은 당신네들(왕자네)의 신상 이위 태로 울 지도 알 수 없는 － 그런 방면은 생각이 못 및는 단순한 귀인들이여. 합부 장군은 머리를 숙이고 잠자코 있었다. 주몽왕은 왕자들의 대답을 들으며 머리를 다시 합부 장군에게 향하였다.
 "이 애들의 어머님 되는 왕후의 가르침이오. 형제의 의 좋게 － 배다른 형제라는 생각은 애전부터 두지 말고, 내내 형제간 의 좋으라는 왕후의 가르침 이오. 아무리 배다른 형일지라도, 나를 따르는 동생을 괄시할 못된 형은 없을 게요."
 "지당하오신 말씀이옵니다."
 이렇게 아뢰기는 하였다. 그러나 합부 장군의 마음에는 여전히 미흡한 데가 있었다.
 "장군과 내가 부여에서 피해 나온 것이 － 그때 내 나이 스물둘이었소. 이애들이 열일곱과 열다섯인데, 내가 부여에서 도망해 와서 여기 나라를 세운 스물두 살까지 이제 사오년 － 이 애들이 사오 년 뒤에는 한 나라의 임금이 될 수 있을 만치 자랄까. 하기는, 나는 장군이라 그 밖 좋은 동무들이 좌우에서 도와 주었기에 이런 큰 일을 달성한 것이지만…."
 이 말에 대하여 온조 왕자가 곁에서 말하였다 －.
 "흥 . 아버님은 아버님만 잘나 보이시나베. 사오 년은커녕, 오늘이라도 저희에게 한 나라를 맡겨 보서요. 어떻게 잘 능란하게 다스리나…."
 "온조님, 지당한 말씀이옵니다."
 합부 장군이 웃으면서 이렇게 말하자 주몽왕도 웃으면서 말하였다 －.
 "맡겨 보아? 누가 맡겨? 아버지는 누가 맡겨서 나라를 다스린 줄 아느냐.
 내 손으로 세우고 이룩하고, 내가 이룩한 내 나라를 내 손으로 다스려야지."
 "그럼 아버님. 저희를 저 남쪽으로 보내 주셔요. 그러면 남쪽 한(韓) 땅에  저희가 나라를 세우겠어요. 그렇지 않으면 낙랑으로라도…."
 "그런 먼 데 가서는 젖 생각 나서 며칠을 못 있을 꼴에 －."
 아버님 주몽왕은 농담으로 이렇게 웃어 버렸다. 그러나 이 순간 가슴에 선뜻 박히는 무엇이 있었다. 아들의 웃음의 말 － 희롱의 말 가운데서, 가슴에 박히는 커다란 암시가 있었다.
 "참 －."
 같은 암시를 받은 듯, 합부 장군은 말을 꺼내다가 끊쳐 버렸다.
 이 왕자들이 좀더 자라서, 좀더 지혜가 생기면,'그 일’이야말로 할 만 한일이다. 해야 할 일이다.
 남쪽 지방에는'조선의 부스러기’가 한 덩어리 있다.'조선’이란 큰 덩어리가 지나인에게 허리를 끊겨서, 원 몸뚱이는 이곳에 남아 있지만, 가운데를 잘린 저쪽 덩어리는 멀리 남쪽에 굴러가 있다.
 그 덩어리에까지, 지나인인 기씨(箕氏)가 내려가서 왕 노릇을 하고 있다 한다.
 지나 본토에서 현토(玄菟)로 낙랑(樂浪)으로, 이 지나인에게 잃은 이 땅들은, 지나 본국의 직할지(直轄地)로서 지나 본국에 직속되었고, 그 이남 땅은, 역시 지나인인 기씨(기준(箕準)이다)가 같은 지나인(위씨)에게 쫓겨 그리로 가서, 순후한 토민을 속이고 협박하고 하여, 그곳(마한이라 한다) 의왕 노릇을 하고 있다 한다. 장차 고구려에서, 거기까지 힘이 자라면, 우선 현 토 낙랑을 복멸하고 차례로 순서대로 한(韓)땅까지 복멸하여, 우리의 옛 터에서 지나인을 뿌리째 뽑아 버리고 우리 땅 찾으려던 계획이었다.
 그런데 일 진행의 순서를 달리하여, 마한(馬韓)을 먼저 복멸하여 마한을 우리 것으로 만들고, 그곳을 근거지로, 중간에 남아 있는 지나 영토 낙랑을 남북에서 합세하여 치면 어떨까.
 낙랑은 지나에 직속된 지역이라, 우리의 힘이 썩 자란 뒤가 아니면, 치기 어려울 것이다. 게다가 지나 본토에서 내내 육지로 접속된 땅이라, 낙랑 이 공격 받으면 본국에서 구원병이 달려갈지도 모른다. 그러니까, 낙랑을 꺾기는 좀 노력이 들것이다.
 그러나 마한은 지나인(기씨)이 왕 노릇을 하고 있다 하나 지나 본국과는 천여 년 전에 관계 없이 된 기씨이며 그곳 주민(住民)도, 본토인인 흰 옷 입는 백성과 및 기씨가 위씨(偉氏)에게 쫓겨갈 때 데리고 간 근소한 지 나인으로 구성되었을 것이니, 그 근소한 지나인만 꺾으면 마한은 힘 안 들이 고우리에게 돌아올 것이다.
 여기서 시작하여 낙랑으로 마한으로 이런 순서로 꺾어 가자면, 우선 낙랑 에서부터 큰 저항을 받을 것이요 지나 본국에서 구원병까지 달려 올지도 모를 것이요, 요행 숱한 공을 들여 낙랑을 꺾고 뒷차례로 마한을 친다 하면, 그때는 마한에는 낙랑서 쫓겨간 무리까지 마한에 투신하여 마한이 강화( 强化) 도 될 것이니, 그렇게 되면 마한도 꽤 힘들이어야 꺾을 수 있을 것이다.
 먼저 마한부터 꺾고, 낙랑은 남북에서 합세해서 치면 － 마한도 보잘 것 없을 것이요 낙랑도 손쉽게 될 것이다.
 "좌우간 합부 장군. 장군은 핏덩어리 － 물덩어리 적부터 이 두 아이에게 정 들였으니까, 그 정의가 크고 깊을 게요. 여간 －"계속 하는 주몽왕의 말에, 합부 장군이 끊으며 끼여들었다 －.
 "소신도 나랏님을 모신 뒤, 나랏님 덕분으로 처자도 생기옵고, 그 생긴 자식이 또한 남의 아이 못지 않게 영리하와, 금옥으로 바꿀 수 없도록 소신께 는 귀하옵지만, 두 분 왕자님께야…."
 "내 이미 잘 아우. 장군이 이 애들에게 대한 지성을 잘 알지만, 나 또한 내 자식이니, 내가 이 애들을 사랑하는 마음 또 결코 장군보다 못하지 않을게 아니오? 그 내가 다 생각하는 바이 있으니 장군은 염려는 말고, 이 뒤이 애들의 신상에 어떤 변화가 생기면, 그때도 그냥 이 애들을 위해서 힘 아끼지 말고 보아 주시오."
 "다시 분부 없사온들…."
 "야, 너희들도 장차, 나 있건 없은 뒤건 모든 일을 장군과 의논해라. 너희 아버지가 아직껏 믿어서 함께 일해 왔고, 장차도 그냥 믿고 힘입어야 할 튼튼한 장군이니, 마음 놓고 믿고 힘입어라."
 "네…."
 아까 작은아드님 온조 왕자의 웃음엣소리에서 암시를 얻어 주몽왕의 마음속에 생긴 생각은 이러하였다 －.
 즉 동부여에서 유리 왕자가 어머님 예씨와 함께 이곳으로 오면, 그 왕자의 인품을 보아서 정 치물(痴物)만 아니거든 그를 태자로 봉한다. 그리고, 장차는 고구려나라를 맡기고 아울러 주몽왕 당신이 하려던 위대한 업무 － 이 땅에서 딴 인종을 내쫓고 이 땅을 도로 찾는일 － 까지 아울러 맡긴다. 인제는 나라의 틀도 잡아 놓았으니, 정 치물만 아니면, 좋은 보필자( 輔弼者) 만 곁에 보필하면 넉넉히 감당을 할 것이다.
 이 나라를 그렇게 하고, 그러고는 작은왕자(비류와 온조)는 좋은 보필자를 붙여서, 이 나라를 떠나게 한다. 떠나서는 남쪽으로 가서, 소위 ' 기씨’라는 지나인 임금을 내쫓고 그들(두 아들)로써 그곳을 잡게 한다. 마한도 자기네의 힘(실력)이 하도 약하니(약할 것이다) 북쪽 신왕(神王)의 아들이 왔  노라 하면 맞아 싸우기를 피하고 한 귀퉁이 땅을 빌려 주어, 거기 자리 잡을 터를 줄 것이라 보았다. 만약 그리하지 않는다 할지라도 애전에 여기서 부터, 약소한 무력과 보필자(輔弼者)를 데리고 떠나고, 또 그곳에 가서는 왕검님의 후손 해모수님의 손주라는 것을 외치면 그곳 토민들도 지금의 미약한 왕권을 배반하고 돌아붙을 자 태반이리라.
 그곳 왕이 아첨 영합하느라고 땅을 빌리면 더 할 말 없고, 이편이 무력으로 한귀퉁이 얻어 잡는다 할지라도, 약간한 근거지가 생기기만 하면, 그 곳 주민을 불러서 곧 크게 될 것이요, 얼마만치만 크게 되면, 그 남쪽에 생긴 힘과, 현재 북쪽에 기르는 힘을 합쳐서는, 그 뒤는 낙랑을 부수기도 훨씬 쉽게 될 것이다.
 다만 문제는, 이곳 왕자가 어서, 그만한 일 감당할 수 있을 만치, 몸과 마음이 커지는 것이다.
 지금 부모의 아래서니 응석도 부리고, 어린애 노릇을 하려 하나, 간간 신하들과만 대해 있을 때 엿보면, 제법 어른다이 지낸다.
 "너는 세상에서 가장 높은 이다. 네 위에는 하늘이 있을 뿐이요, 네 아래는 억조의 창생이 있느니라."
 는 관념은 일찍 주몽왕의 어머님인 유화부인이 주몽왕을 기르는 동안, 내 내 아드님의 머리에 부어 넣고 배양한 사상이었다. 비류와 온조의 두 왕자는, 위에 ' 유리’라는 형(형은 또 겸해서 태자다)이 있으니, 그 사상 그대로 부어 넣을 수는 없었지만, 그래도 아래를 긍휼히 여기는 사상을 배양하기 위 하여 두 왕자에게도 웃사람 노릇의 교양을 하여 두었었다.
 따라서 웃사람이 되기게 소질도 넉넉하거니와 소양도 넉넉하였다.
 그 소질과 소양을 가지고, 비류와 온조의 두 왕자를 남쪽 나라로 내려 보내려고 구체적으로 그 생각을 해보고자 하였다.
 "이애들아. 너희들도, 아버지가 언제까지든 너희와 함께 있을 사람이 아니요, 아버지는 너희보다 먼저 죽어 없어질 사람이라는 것은 알 게다. 지금 아버지의 아래이니 다 한지붕 밑에 한솥 밥으로 살아 가지만, 아버지 없은 뒤에는, 비류는 비류 집 주인이요 온조는 온조 집 주인으로, 제각기 한 집의 주인이 될 터이니, 주인 노릇 하는 법도 배워 두어라. 주인 노릇도 감당 키 힘든 것이다."
 형왕자 비류는 잠잠히 아버님의 말씀을 듣고 있다. 그러나 아우왕자 온조가 그 눈을 저으기 치떴다.
 "아버님. 저희도 아버님의 자식이올시다. 저희 어머님도 또 아버님의 어머님만 못하지 않게 애써서 저희를 기르셨어요. 저는 간간 혼자 몰래 생각 했  어요. 이 고구려나라는 물론 맏형님이 오시면 맏형님께 올릴 것입니다. 맏형님이 어찌해서 못 오시면 가운데 형님의 것이옵고…. 하여간 장래에도 제 것은 되지 않을 것이지요. 저는 언제까지나 형님 모시고 형님의 애나 태우며 있어야 할 물건입니다."
 소년왕자가 뜻밖에도 장중한 태도로 엄숙한 말을 꺼내는데, 형 되는 비류왕자는 물론이요 합부 장군이며, 아버님 되는 주몽왕까지 일종의 위압 감을 느끼며 귀를 기울렸다. 그 가운데서 온조 왕자의 말은 계속하였다 －.
 "그래서 언제까지나 밥버러지로 형님의 애나 태우며 지내야 하나, 혹은 무슨 다른 길은 없을까고 간간 생각해 보았어요.아버님께서 세 장수를 데리시고 부여에서 피해 나오셔서 이런 훌륭한 나라를 세우신 것처럼 그런 재간은 피울 수 없을까고도 생각해 보았어요. 그런 새 나라를 세우려면 어디를 터 잡을까, 빈 땅, 주인 없는 땅은 어디 없을까, 이렇게 생각하다가 문득, 저편 남쪽 － 낙랑도 건너서 더 남쪽에, 우리나라 사람과 같은 사람이 사는 땅이 있다는 생각이 나자, 또 아버님께서는, 같은 옷 입고 같은 말 쓰는 사람은 다 한데 모여야 한다고 늘 말씀하시는 그 생각이 나서, 제가 그리로 갈까, 그리로 가서 거기 나라를 세우고, 이곳 형님의 나라와 서로 의 좋게, 지낼 수 있는 나라를 세워 볼까, 이렇게 생각해 본 일이 있어요. 그런 생각이 난 다음부터는, 저는 장차 그렇게 하리라고 마음으로 작정하고, 어서 좀더 자라서 혼자 멀리 떠난대도 아버님께서 허락하실이만치 크기만 기다리고있는 중이올시다. 아버님, 제가 좀더 자라거든 그렇게 허락해 주서요."
 소년답지 않은 이 위대한 발언에, 주몽왕은 놀라운 표정으로 아드님의 얼굴을 바라보았다.
 "네 지혜냐, 혹은 어머니든가 다른 사람의 가르침이냐."
 "아버님! 저를 아버님의 아들이라는 점을 생각치 않으서요? 아버님이 열 다섯 적에 얼마나 한 생각이거나 욕심을 가졌었는지 생각해 보서요."
 왕자의 지적을 받아 주몽왕은 과거 열다섯 살쯤의 기억을 회상하여 보았다. 그다지 먼 과거도 아니다.
 어머님 유화부인의 사랑 아래서 응석도 부리고 어리광도 부렸지만, 당 신 홀로의 야심과 공상과 욕망은, 천하를 삼켜 보겠달이만치 컸었다. 당신의 과거를 미루어 따지자면, 온조 왕자의 야심도 그럴 만하였다.
 주몽왕은 이 아드님께 진심으로 감복하였다. 그리고 벌써 이만한 아드님이면 장차 남쪽 땅에 가서 한 개의 일을 넉넉히 달성할 것으로 보았다.
 "온조야. 가까이 오너라."
 손을 들어 아드님의 등을 두드렸다.
 
 "마음 튼튼하구나."
 그리고 합부 장군을 돌아보았다.
 "장군. 이 애가 나보다 앞서 생각하는구료. 마음 튼튼하오."
 아버님께 칭찬받고, 얼굴이 벌겋게 되며 기뻐하는 － 역시 아직 소년 이었다.
 그로부터 주몽왕은, 비류와 온조 두 왕자를 장차 남쪽 땅으로 보낼 것을 목표로, 그런 방침 아래 훈육하고, 장차 좋은 보필자가 될 신하 십여 명을 골라서, 두 왕자에게 직속하게 하여, 늘 토론도 하고 경기도 하게 하였다.
 마리, 합부, 극씨, 중실씨, 소실씨, 부분노 등의 건국의 원훈들은 주몽왕도 놓기 싫고 그들(신하들)도 마찬가지여서, 내내 주몽왕을 모시게 하고, 장차 유리 왕자가 오거든, 이어서 유리께 보필하게 하고, 다른 명신들은 대개 두 왕자에게 속하게 하였다.
 그러나, 왜 두 왕자에게 따로 그들의 몫을 갈라 내어 따로 하는지는, 임금과 왕후와 두 왕자와 건국 원로 및 건국 원로 몇 사람 밖에는 까닭을 몰랐다. 따로이 분리되어 왕자께 직속된 막료들도 까닭을 몰랐다. 임금의 분부이니 시행할 따름이었다.
 병졸도 삼천 명을 갈라서 직속케 하였다. 이 병졸들을 가지고, 왕자께 직속 된 무장이 매일 교외에서 훈련하였다. 극씨와 중실씨가 짜낸 진법( 陳法)으로서 홍백군으로 나누여서 맹훈련을 하였다.
 영문 모르는 백성들이며 신하들은, 장차 무슨 큰 전쟁을 치르려고 그 준비를 하는 것으로 알았다. 이즈음 한동안 고구려는,'전쟁’이라는 칭호를 붙일 수 없는 조그만 사변(부락국가를 몇 개 합병한 것)밖에는 전쟁다운 전쟁이 없어서 태평한 세월을 보냈는데, 이 군사연습은 또한 건국 이래의 가장 큰 것이라, 무슨 큰 전쟁을 준비하는 줄 알았다.
 낙랑일가. 동부여일까.
 그들은 의아히 궁금히 여기었다.
 졸본 서울도 처음보다는 놀랍게 커져서, 교외라 하면 꽤 멀다. 씩씩한 병졸들이 교외에서 하루 진일 전법(戰法)을 익히고 저녁에 서울로 돌아오는 활발스러운 모양을 보고는, 백성들은 저 씩씩한 젊은 발에 밟힐 자는 낙랑 일까 부여일까 궁금하게 여기었다.
 백성들이 궁금히 여기는 군사훈련을 계속하여 시키며, 주몽왕은 또한 나라를 가멸게 하기 위한 방책을 늘 모신(謀臣)들고 의논하고 있었다.
 
 유리(類利)
 그것은 고구려 건국 제십구 년 ― 왕의 즉위 제십구 년 여름이었다.
 여름이라 하나 첫여름인 사월 어떤 날, 임금은 정청에 앉아서 원로 대신( 원로 대신이라 하나, 임금이나 원로 대신이나 모두 사십 세 안팎의 장년 들이었다) 들과 무슨 의논을 하고 있을 때였다.
 외전에서 일보고 있던 원로 대신 오이 장군이, 장군답지 않은 흥분한 태도로 들어왔다. 흥분 ― 흥분 가운데도 기쁜 흥분인 모양이었다. 사십 장년 답지 않게 얼굴에 홍조까지 띠고, 옥좌 앞에 와서 한 무릎 꿇어 절하며,
 "나랏님 아뢰옵니다."
 한다. 임금은 미소하며 고요히 머리를 들었다 ―.
 "무슨 좋은 소식을 내게 들리려우?"
 "나랏님. 소신 사십 평생 가장 기쁜 말씀을 올리겠읍니다."
 "그게 무슨 소식이요? 장군 사십 평생 가장 좋은 소식이면 내게도 마 찬가질 터인데, 무엘까. 혹 유리가 졸본에 왔소?"
 "나랏님!"
 "어서 말을 하구료."
 "나랏님. 나랏님께는 왕자님 이리 오신다는 게 가장 기쁜 소식이옵니까?"
 "내 팔자가 천하 일로서, 늘 반가운 소식 밖에는 모르는 형편이니, 지금이야, 보고 싶은 그 애 왔다는 소식 이상 더한 소식이 있겠소? 장군은 대체 무슨 좋은 소식을 가지고 왔소?"
 "나랏님! 태자님이 오셨읍니다."
 주몽왕의 용안은 순간 진실로 빛났다. 참으로 아드님이 이즈음은 보고 싶었다. 당신의 해야 할일은 다 끝냈고 인젠 다만 태자께 계승시킬 일만 남았고, 또한 다른 왕자(비류와 온조)에게 맡길 일도 준비되었고, 비류와 온조두 왕자도 남방을 목표로 한 행진이 시작된 뒤부터는, 그냥 남아 있던 어리광 태며 소년색도 사라져 없어지고 외모며 마음이 어른같이 홀변하여, 넉넉히 큰 임무 감당할 꼴이 분명해져서, 이곳 주인(유리)을 어서 데려와야겠다는 생각이 들자 아드님 보고 싶은 마음이 갑자기 간절하여져서 이즈음 그 생각이 가속도로 커 가고 간절해 갔다. 사람을 부여로 보내고 싶기까지 하였다.
 아직 보지 못한 아드님 ― 그러나 영특하다는 소문은 늘 들은 아드님.
 "이리로 ― 불러들여 주시오."
 다시 나갔다가 들어오는 오이 장군의 옆에는, 한 청년이 동반했다. 그 청  년은 성큼성큼 들어와서 임금 앞에 꿇어 절하였다.
 나이는 열아홉일 것이다. 그러나 장대한 몸집, 침착한 눈찌, 열 아홉으로 보긴 힘들도록 원숙하다.
 아직 거울이 없는 시절이라, 당신의 용안을 거울에 비추어 보지는 못 하였지만, 잘 간 검이나 빛나게 닦은 기명이나, 그릇의 물에 비치는 그림자 로써 당신 면영을 짐작은 한다.
 "나랏님. 소신이 처음 모실 때의 꼭 그 시절의 모습이옵니다."
 오이 장군이 곁에서 보증하는 말은 에누리 없는 것으로 임금은 믿었다.
 "네가 유리냐?"
 "네이. 나랏님의 아들 유리옵니다."
 "무슨 증표가 있느냐."
 이십 년 전 주몽왕이 동부여에서 떠날 임시에, 안해 예씨에게, 장차 아들을 낳거든 여사여사한 물건을 증표 삼아 내게로 보내라고 부탁했었다. 그런 증표 없을지라도, 오이 장군의 증명이 있고 또 임금 당신의 직각 등으로 의심 할 바는 아니지만….
 "네이. 있읍니다. 여기 있읍니다."
 유리 왕자는 품에서 보자기를 하나 꺼내어 끌렀다.
 그것을 보면서 임금은 시종을 안으로 보내서 무슨 물건을 가져오기를 분부 하였다.
 유리 왕자가 품에서 꺼낸 것은 한 개 부러진 칼날이었다. 시종이 안에서 내 온 것은 한 개 날부러진 칼자루였다.
 임금은 그 물건들을 들어 오이 장군에게 주었다.
 "맞는가 맞추어 보시오."
 그러고는 그것을 맞추어 보는 오이 장군 쪽은 보지 않고, 그냥 왕자만 바라보고 있었다.
 "나랏님. 요것, 요렇게 꼭 들어맞습니다."
 오이 장군의 이 말은 듣는 둥 마는 둥 임금은 그의 억센 두 팔을 길게 뻗치었다.
 "야, 유리야. 평생 처음 한 번 너를 안아 보자. 이 아비의 팔에 한 번 안기거라!"
 이십 청년을 임금은 마치 어린애인 듯 힘있게 품에 안았다. 그리고 당신의 뺨을 아드님의 얼굴에 겹지 않고 부벼 대었다.
 유리 왕자는 아버님의 품에 안겨서, 아버님의 귀에 입을 가까이 하고 속삭였다 ―.
 
 "아버님. 이번 어머님도 저와 같이 오셨어요."
 "무얼? 어머니도?"
 무론 같이 올 것이요, 안 왔다 하면 묻기라도 했어야 할 것이다. 아드님을 만난 반가움에 잠깐 잊었던 것이다.
 "어디 계시냐?"
 "밖에 기다리십니다."
 이십 년 전 동부여를 피해 탈출할 적에 홀홀히 작별한 이래, 이십 년을 보지 못한 아내 ― 적지(敵地)나 다름없는 곳에서, 시어머님 모시고, 유복자나 일반인 유리 왕자 기르며, 갖은 신고 다 맛본 아내다. 당신은 이곳서 한나라를 이룩하고 그 나라의 시조왕으로 영화 누리며, 새 아내 맞아서 자식까지 낳고 온갖 영화 누릴 동안, 아버지 없는 자식을 홀시어머님 모시고 적지에서 기르노라니 얼마나 고생하였으랴.
 임금의 분부로 달려나간 시종은 궁문 밖에 기두르는 예씨부인을 맞아 모시고 돌아왔다.
 "오오"
 이십 살에 작별하여 사십 살에 만나니, 감개무량하여 말이 나오지 않았다.
 "저 안으로 ―."
 유리 왕자가 오거든 거처하게 하려고 지어 둔 태자궁이 있다.
 주몽왕은 이십 년 만에 보는 예씨부인과 유리 왕자를 데리고 그 태 자궁으로 들어갔다.
 동부여에서 예씨와 유리 왕자가 왔다는 말이, 소서노 왕후에게 들어가자, 소서노 왕후는 곧 태자궁으로 달려나와서 예씨를 절하였다.
 "먼길 오시느라고 애쓰섰겠읍니다."
 그 말눈치와 옷차림으로 보아서, 예씨는 상대자의 신분을 알아보았다.
 "그맛 게 무슨 애? 소문에 듣기에는 왕자가 계시다고 들었는데 어디 놀러 가 섰 읍니까?"
 부여의 풍습은 여인의 시기를 엄금한다. 시기하는 자는 죽음으로 벌한다.
 시기를 여덕(女德)의 가장 큰 수치요 죄로 여기는 습관에서 자란 예 씨 부인은, 시앗이라 볼 수 있는 소서노 왕후에게 따듯한 정으로 인사하였다.
 그 날로 정식으로 유리를 태자(太子)로 봉하였다.
 그 뒤, 뒤따라 위까지 유리 태자께 물리고, 주몽왕은 뒷대궐로 물러앉았다. 이것은 두 가지 까닭 때문이었다.
 첫째는 물론 유리 신왕께, 고구려 건국의 대이상(理想)을 알으켜서 이 국시( 國是)에 따라서 나라를 운용하게 하며 겸하여 신왕께 임금 노릇을 하는  법을 손목 잡아 가르치기 위해서였다.
 또 한 가지 까닭은 이 종족에게는 괴상한 풍습이 있어서, 남편이거나 주인이 거나 임금이거나 죽으면, 그 아래의 안해거나 아랫사람이거나 신하 거나는 순사( 殉死) 하는 습관이 있다.
 주인을 사모하는 적성으로 뒤따른다는 것이야 그 무엇이 나쁘랴마는, 이 새 나라에서, 일꾼이 얼마 있어도 넘친달 수 없는 이 형편 아래서, 쓸모 있고 긴한 재상들이 임금 따라 순사하면, 다음 임금께 시종할 인물이 축난다.
 그래서 주몽왕 당신이 배양한 명신들을, 모두 신왕께 속하게 하여, 이 뒤 불행 주몽왕 당신이 승하하는 날에도 순사하는 사람이 없도록 하게 하기 위 해서였다.
 그리고 신왕 등극을 축하하는 뜻으로, 사(赦)를 내려서, 옥문을 열고, 또한 포로로 잡혀와서 종살이하는 외국인들을 모두 속량케 하였다. 속량된 포로들은 자유로 제 본국 혹은 본고향에 돌아가기를 허가했지만, 그들은, 그냥 이 나라에 머물러 있기를 자원하였다. 미약하거나 모호한 본고장에 돌아가느니, 이 바야흐로 하늘을 찌를 듯 창성하는, 명군 치하의 태평성국에 그냥 머물러 안온한 생활을 유지하고자 함이었다.
 주몽왕은 인젠 당신이 이 세상에서 해야 할 업무는 다 끝난 것으로 여기었다.
 나라의 기초도 섰다. 종족 기초의 목표도 확립되었다. 그리고 그 업무를 계승 할 태자(신왕)도 왔다.
 비류와 온조 두 왕자를 남방으로 보낼 준비도 되었다.
 그 업무의 계승자들은 모두 넉넉히 업무를 이해하고 책임맡아 나갈 만 한 소질로 충분하였다.
 이만했으면, 하늘이 당신께 짊어지워 준 책임은 다한 것으로 여기었다. 그리고, 뒷대궐에 물러앉아 잔무 처리만 하면서, 이십 년 만에 만난 안해 예 씨와 즐겁고 안온하게 날을 보냈다.
 안해 예씨는 아직 그냥 친정에 있는 시절에 작별하였었는지라, 주몽왕께 는 그냥 애인이었다. 이곳서 다른 안해(왕후)를 맞아 왕 노릇을 하는 이십 년 내내, 애인으로서의 예씨는 그리웠다. 그 그립던 예씨가 왔는지라 무한 기뻤고, 무한 사랑스러웠다.
 소서노 왕후는, 모든 것을 예의로 사양하고, 지아버님 주몽왕은 왕의 옛날 애인 예씨에게 맡기고 왕후는 장차 당신 소생의 두 왕자와 함께 남방으로 갈 준비에만 마음 두었다.
 
 나라를 맡은 유리 신왕은 능란하게 모든 정무를 치렀다. 뒷대궐에서 고요히 이를 관찰하고 있는 주몽왕은 이만했으면 마음 놓인다고 안심하였다.
 그 여름, 비류와 온조의 두 왕자는, 어머님 소서노 왕후를 모시고, 직속 된십여 신하와 삼천 병졸을 인솔하고 남방으로 향하여 졸본 서울을 떠났다.
 두 왕자가 아버님과 형님께 하직할 때에, 아버님 주몽왕은,
 "크게 되거라. 못해도 이 아비만은 하게 되거라. 이것만을 아비는 진심으로 바란다."
 고 축복하였다.
 백성들은 무슨 일인지 몰랐다. 그 떠나는 까닭을 발표하지 않았는지라, 공론이 구구하였다. 부여에서 맏왕자가 오매 곧 그를 태자로 봉하고, 뒤 이어 주몽왕이 물러앉고, 태자가 위에 오르고, 또 뒤이어 비류와 온조의 두 왕자는 이 나라를 떠나서, 중간의 낙랑(지나인 식민지)도 지나서 남방으로 간다 하므로, 거기는 무슨 가정적의 중대한 알력이라도 생긴가 하여 수 근거리고, 이 떠나는 왕자들을 동정하고 사모하여, 적지않은 백성이 그 뒤를 따라, 본국을 떠나 남방으로 향하였다.
 아드님(두 왕자)을 떠나보내자니 섭섭하기는 하였다. 더구나 이것이 영 이별이요, 다시는 볼 기회는 없는 것이라 생각하니 그 섭섭한 정은 여간한 것이 아니었다.
 그러나 이것이 왕자네들을 위함이요 또한 겸해 큰 이상을 위해 떠나는 이별이라 하니, 모든 것이 단념되었다. 더우기, 주몽왕 당신이 이십 년 전, 어머님 유화부인의 앞을 떠날 때 적(敵) 가운데 남는 유화부인은 얼마나 마음 섭섭하고 불안하였으랴.
 그때에 희망에 불붙는 열혈의 청년이던 주몽왕 당신은, 어머님 슬하 떠나는 것도 그다지 서분하게 안 여기었지만, 어머님으로는 얼마나 섭섭하였으랴.
 지금, 두 왕자도 오직 희망에 불타는 열정으로 아버님 슬하와 고국을 떠나는 것도 아무 섭섭함도 안 느낄 것이다. 그들의 장래와 그들이 하려는 일 의장래에, 하늘의 도우심과 복이 많이많이 내립소서 ― 두 왕자를 떠나 보내며 주몽왕은 속으로 한없이 한없이 축수하였다.
 그 구월에, 주몽은 세상을 떠났다. 그가 지니고 왔던 위대한 사명을 순순히 다 치러 놓고, 그가 이룩한 고구려나라의 서울, 그가 세운 대궐 안에서, 이 나라 신왕과 사랑하는 부인 예씨와 원로 대신들의 간호 아래, 사십 년의 짧으나 또한 위대한 일생을 마치었다.
 앓지도 않고 그저 고요히,  "내 할 일은 다 했다."
 의 한 마디를 남기고, 고요히 세상을 떠난 것이다.
 내 할 일은 다 했다 ― 참 양심으로, 이렇게 말할 수 있을이만치, 그는 마음 온화하게 승하한 것이다.
 그를 숭앙하는 마음으로 그를 동명성제(東明聖帝)라 불러 모시고, 용산( 龍山) 의 길한 땅에 그의 거룩한 주검을 묻었다.
 아드님 유리왕 ― 아버님 생전에 손목 잡혀 지도받았고, 아버님 생전에, 훈련 받은 신하와 백성의 위에 올라앉았고, 또한 국시와 정치 운용 방침 이 미리부터 예정되어 있는 국가라, 아주 용이하게 다스릴 수가 있었다.
 새 임금 유리왕, 동부여에서 금와왕 때에 탄생하였다.
 동부여 태자 대소(帶素)가 그때 이름없는 소년이던 주몽왕의 너무도 걸 출 임을 저퍼하여, 박해를 가하려는 눈치가 보이므로 동부여를 탈출하여 피 할 때에, 유리왕은 그때 어머님 예씨의 뱃속에 있었다.
 동부여를 탈출함에 임하여 주몽은 안해 예씨에게 작별 하며,
 "나는 남방으로 가서 뜻대로 되면 그곳의 임금이 될 터인데, 그대가 낳는 애가 만약 사내애거든, 잘 길러서 이 뒤에 내가 임금 되어 있는 곳으로 보내라. 그 애가 나를 찾아올 때에 내 자식이라는 증거물로써 내게 자기 신분을 증명할 무슨 물건을 이곳에 감추고 가노니, 그 물건을 찾아 내어 가지고 내게로 오게 하라. 그 물건을 가지고 오는 아이면 나는 내 아들로 인정을 하겠다."
 무슨 물건인지는 모르지만, 감추어 둔 곳은,
 "일곱 모 난 바위 위에, 소나무 아래."
 라 하였다.
 그 뒤 예씨는 옥 같은 사내애를 낳아 가지고, 그야말로 금이야 옥이야 귀히 길렀다. 소년은 예씨의 아버지인 외조부를 아버지라 부르며 자랐다.
 아버지가 무엇인지, 할아버지가 무엇인지, 구별할 줄 모르는 소년( 유리라 이름지었다) 은, 어머님 슬하에서 ― 좀 뒤에는 할머님 유화부인까지 합 한 어른들의 귀염을 오로지하고 고이고이 자랐다.
 예씨는 얼마 뒤, 지아버님 주몽이 고구려라는 나라를 이룩하고 그 임금이 되었다는 소문을 들었다.
 성공하셨구나. 이곳에 아무 것도 모르고 자라는 아들 유리는 그럼 고구려라는 나라의 태자요 장차 고구려 임금이 될 귀한 아이로구나.
 달려가고 싶었다. 그러나 시어머님이라 그 밖 사정에 얽매여 이곳을 떠날  수가 없었다.
 지아버님이 떠날 때 부탁도 있었고 시어머님 유화부인의 지휘도 있어서, 그 소년을 장차 임금이 되기에 부족함이 없을 만한 교양을 베풀면서 장래의 기회를 기다리며 마음만 죄이고 있었다.
 유리 소년은 조금 자라서는 내가 지금 아버지라고 부르는 이는, 실상은 어머님의 아버지요, 내 아버지가 아니라는 점은 알았다. 그러나, 할머님과 어머님의 귀염을 독차지하고 있는 유리 소년으로서는, 아버지 없는 불만은 느껴 보지 않고 자랐다.
 유화부인은 간간 며느리 예씨에게, 이 애를 아버님께 보내야겠구나 하고 걱정도 하였지만, 여러가지 사정으로 유화부인은 이곳을 못 떠날 줄 아는 예 씨 로서는, 시어머님 버려 두고, 나만 내 자식 데리고 떠날 수도 없어서, 차일피일 미루고 있었다.
 그러는 동안에, 유화부인이 세상을 떠났다. 그와 전후하여 부여 임금 금와왕도 승하하였다.
 태자 대소가 등극하면서는, 금와왕이 유화부인이며 예씨에게 하던 후한 대접은 없어지고, 그 대접이 아주 고약하게 되었다.
 시어머님 유화부인은, 금와앙의 후한 대접을 뿌리치지 못해서 그냥 동 부여에 머물러, 아드님이 남방에 임금이 되었는데도 그리로 가지도 못하고 의리를 지켜 왔었다. 지금 유화부인 없고 금와왕도 없는 이 동부여는, 예씨 모자의 그냥 있어야 할 아무 의무며 의리가 없었다. 더우기 신왕 대소가 그 대접까지 고약하게 하니, 있기 어렵기도 하였다.
 지아버님의 나라 고구려로 달려가고 싶었다. 그런데, 못 가게 붙들어 두고, 감시까지 엄중하였다. 열댓 살의 소년 유리는 할머니와 어머니 두 과부의 아래서 길러나느니만치, 비록 왕자(王者) 교육은 받고 있다 하나, 밸 세고, 떼 세고, 고집 세고 ― 소위 과부의 자식 태는 자연히 가져졌다. 혼자 있을 때거나, 사내 어른을 대할 때는, 제법 어른 같고 왕자 같은 위엄성까지 있었지만 여느때는 어리광까지 부리기 일쑤였다.
 그 유리 소년이 어떤 날 길에 나가서 놀다가 앞의 소나무에 참새들이 앉아있는 것을 보고, 참새를 잡으려 돌멩이 몇 개를 주워 가지고, 참새를 겨냥 하여 돌을 던졌다.
 그 돌은 참새는 못 맞히고, 불행 물 길어 가지고 길 가는 여인의 물동이에가 서 맞았다.
 동이가 깨지면서, 물은 동이 이고 가던 여인에게로 쏟아졌다.
 동이를 깨뜨리고 물벼락을 맞은 여인은 돌아보아서, 그 악희(惡戱)의 주인 을 알아보았다.
 유리 소년은 남의 동이를 깨뜨리고 남을 물벼락을 주고도 미안하다든가 잘 못 했다 든가 하는 기색이 없이, 다만, 참새 못 맞힌 것이 아까와서, 다시 돌을 던지려고 또 겨냥을 하는 중이었다.
 할머니와 어머니의 교육이 그러하였다. 내가 하는 일은 무엇이든 간에, 옳고 좋고 잘한 일이라는 신념을 갖도록 어려서부터 가르쳤다. 그런지라, 유리 소년에게 있어서는 내가 돌을 던지려는 방향으로 지나가는 것은 그 사람의 실수지, 내게 관계없고, 여인이 동이를 깨뜨린 것은, 여인 자신의 실수 때문에 생긴 일이니, 내 아랑곳할 것이 아니요, 나는 다시 참새 잡을 돌이나 던진다는 것이 배짱이었다.
 동이를 깨뜨리고 물벼락을 맞은 여인은 돌아보아서, 그것이 못된 장난 심하기로 소문난 유리 소년인 것을 알아보고, 더우기 유리 소년이 미안하다는 얼굴도 안하고 또 다른 돌을 던지려는 모양을 보고, 노염이 난 모양이었다.
 "야. 장난좀 작작해라. 남의 동이 깨뜨리고도 그냥 장난이야?"
 소년은 대척하지 않았다.
 "누가 동일 깨뜨려요? 돌멩이에 맞아서 깨졌지…."
 "아비 없이 길러나면 저 꼴인가. 참 딱한지고."
 소년을 상대하여 싸울 수도 없고 여인은 하릴없이 혀를 차며 가 버렸다.
 그러나 여인의 이 말은 소년의 가슴을 찔렀다. 아버지 없는 줄은 잘 알지만, 아버지 없기 때문에 그것으로 욕먹기는 처음이었다.
 이 욕을 먹고 보니, 아버지 없는 것이 분하였다. 사람이 생김에, 아비 없이는 못 생기는 것이니, 내게도 아버지가 있기는 있었을 것이다. 세상 떠났는지, 혹은 어디 멀리 가 있는지는 모르지만 있기는 있었을 것이다. 그 아버지는 어디 있어서 나로 하여금 오늘 아비 없는 아이라는 욕을 먹게 하는가.
 불쾌하고 분한 생각이 치밀어 올랐다. 참새 잡으려던 돌을 그냥 던지고 집으로 달려들어왔다. 어머니는 알 것이다. 어머니에게 따져 볼 심산이었다.
 "어머니!"
 달려들어와서 어머니를 찾는 유리 소년의 목소리는 다분의 도전( 挑戰) 하는 색채가 있었다.
 "왜?"
 "아버지 내놔요. 우리 아버지 어디 있어요?"
 "얘두…. 갑자기 아버진."
 "남은 다 어버지 있는데 나는 왜 없어요? 아버지 내놔요!"
 
 "오오. 네가 누구한테 아버지 없다고 흉을 뵌 모양이구나."
 "아버지 어서 내놔요."
 "야, 유리야. 거기 앉아라."
 "어서요."
 "거기 앉아서 어머니 말을 듣거라. 넨들 왜 아버지가 없겠느냐."
 "그럼 어디 있어요?"
 어머니는 고요히 눈을 아들에게 구을렸다. 책망하는 눈자위를….
 "어디 있어요가 뭐냐. 어디 계셔요 할 게지. 내나 할머님이 그렇게 가르치지는 않았는데, 어디서 그런 무지한 말을 배웠느냐. 그런 자식은 내 자식이 아니다. 처음이니 이번은 용서하지만 다시 그런 무식한 말을 썼다가는 널 보지 않겠다."
 말은 고요하지만 추상 같았다. 소년은 어리광 삼아 떼쓰다가 이 어머니의 꾸중에 그만 예봉을 꺾이었다.
 "버릇 고칠 테냐, 어쩔 테냐. 네 대답 듣고야 아버님을 알으켜 주리라."
 소년은 머리를 숙였다. 잘못한 일이 있으면 사죄하고, 고치기를 부끄러이여 기지 말라는 부여 정신의 교육을 받은 소년은 어머님의 앞에 꿇었다.
 "어머님. 다신 안 그러겠어요. 우리 아버진 어디 계셔요?"
 아들이 솔직하게 사죄하는데 어머니는 도로혀 미안한 모양으로, 다정한 소리로 말하였다 ―.
 "유리야. 네게 알으키려고 기회를 기다리던 중이다. 왜, 저 고구려라는 나라이 있는 걸 아느냐?"
 "네. 강하고 훌륭한 나라라고, 소문은 많이 들었어요."
 "너희 아버님은 그 고구려의 임금님이시다. 너는 고구려의 태자로다. 장차는 너는 고구려의 임금님이 될 사람이다."
 "어머님. 그게 ―."
 가슴에 북받쳐 오르는 흥분과 희열에, 목소리까지 떨면서 소년은 어머님을 우 러러 보았다.
 어머님은 소년에게 자초지종을 다 들려주었다.
 "일곱 모 난?"
 "일곱 모난 바위 위, 소나무 아래."
 "감추신 물건이 무엡니까?"
 "그건 모른다."
 "감추신 곳은 어딥니까?"
 "그것도 모른다. 좌우간, 이 집안 어디니라."
 
 당년의 주몽왕의 처가댁이요 예씨의 친정이던 집이었다.
 "이 집에 어디 소나무가 있읍니까. 전에 ― 그때는 혹 있었읍니까?"
 "전에도 소나무는 없었는데."
 "혹은 이 집이 아니고, 다른 집이나 아닐까요?"
 "분명 이 집이니라."
 "없는 소나무에,'소나무 아래 감추’단, 어떤 일일까요?"
 "글쎄. 나도 모르겠다. 아버님께서 그렇게 말씀하셨으니까 그대로 말 할 뿐이로다. 소나무는 예전에도 없었고 지금도 없는데."
 그러나 이 어머님의 말에 유리 소년은 무슨 암시를 얻고, 깨달음을 얻은 모양 이었다. 유리는 어머님과의 이야기를 버리고 몸을 일으켰다. 그리고 쏜살같이 밖으로 나갔다.
 나갔던 유리는 조금 뒤에야 돌아왔다. 손에 들고 온 물건(자루 부러진 칼 이었다)을 어머님 앞에 내놓았다.
 "어머님. 이게 뭐입니까?"
 이 부러진 칼을 보는 순간, 어머님의 얼굴은 홍조가 띠었다가 다시 창백하게 되었다.
 "이게 ― 어디서 났느냐."
 "저 뒤 정자(亭子)아래서 얻어 냈읍니다. 이게 뭐입니까?"
 "이게로구나. 아버님이 감추신 물건이…. 이게, 아버님 여기서 떠나시는 날까지 몸에 지니고 계시던 칼이로다. 이걸 꺾어서 증표로 두고 가셨구나.
 어떻게 얻어 냈느냐?"
 아버님이 두고 가신 물건이라는 어머님의 증명을 들으며, 유리는 흥분을 못 참겠는 듯, 숨소리도 가빠졌다.
 "저 뒤 정자가 있지 않습니까. 정자의 굵은 기둥이 있지요. 이 집에 예전부터 없는 소나무 아래 감추셨다기에 열곱 모 난 바위를 생각해 보았지요.
 이 집에 일곱 모 난 바위란 ― 저 정자의 주춧돌이 일곱 모이어서, 별 다른 주춧돌이라 늘 치념(置念)해 두었었는데 일곱 모 난 바위라기에 한( 韓) 단군 왕검이 동방 민족을 합쳐서 조선나라를 이룩하신 뒤에 그 종족은 언어와 풍습을 지닌 채, 차차 사방으로 퍼져 나갔다.
 팽창하고 발전하는 종족은 동쪽으로는 바다까지, 서쪽으로는 지나 접경까지, 북쪽으로는 사철 얼음 지고 눈 쌓여 있는 한 끝(지금의 시베리아)까지,  그리고, 남쪽은 왜(倭)까지….
 이 반도의 맨 남단(지금의 전라도 경상도 지방)에는 선 주민( 先住民)으로, ' 왜’ 가 살고 있었다.'왜’의 몸뚱이는 벌써 바다 건너로 이동 했고, 그 꼬리의 약간이 아직'한’땅에 남아 있는 그것이다.
 팽창하고 발전하는 조선 민족의'남하(南下)하는 가지’는 남하하다가 거기서 선주민 왜와 마주쳤다.
 이 왜를 혹은 압축하여(바다 건너로) 쫓으며, 혹은 동화 포섭하며, 자연법칙에 의지한 민족 이동 운동이 바야흐로 활발하게 진행되려는 무렵에, 뜻안한 지나인의 침략을 받아서 허리가 끊겼다.
 지나인에게 허리 끊긴 그 주체는 북쪽에 있다. 남쪽에 떨어진 ' 한’ 은 가지다. 중간엔 지나인….
 남쪽에 떨어진'가지’는 언어와 흰 옷 전통과 광명 숭배의 신앙을 지니고, 처음은 진(辰)이라 하다가 뒤에는 한(韓)이라 하며 남방으로서의 독립한 생활을 경영하고 있었다.
 이 한(韓)땅에, 기씨조선의 임금인 기준(箕準)이 위만(衛滿)에게 쫓겨서 달려왔다.
 기씨가 남방으로 쫓겨와 보니, 이 남방은 한(韓)땅으로서 그 주민( 住民) 은기씨 네가 잘 아는 바, 지금껏 자기네가 북방에서 손아래 넣고 다스리던 그 겨레인 순후무비한 조선족이었다.
 새삼스레 야심이 다시 생겼다.
 할 수 없이 위씨에게 쫓겨 오기는 하였지만,'왕위’는 그냥 연연( 戀戀) 하였다.
 이'조선족’이라는 인종은 기씨네가 이미 그 새 천 년간을 북방에서 백성으로 부려 먹던 인종이라, 그 성품을 잘 안다. 순후하고 겸손하고 남과 다투기를 싫어하고 착하다. 그 성격을 잘 아는 기씨는, 이 순후하고 착한 백성을 속이고 위협하여 스스로 이곳 임금이 되었다. 이곳에 본시 있던 토민인 임금은, 겸손히 기씨에게 나라를 사양하였다. 나라 이름을 마한( 馬韓) 이라 하였다.'진(秦)’나라 망하고,'한(漢)’나라이 지나의 주인이 된 시절 이었다.
 지나는 흔히 국가적 또는 민족적 대변혁이 생기며, 그런 일이 생길 때마다 많은 백성(지나인)은 그 소란 난리를 피하여 딴 나라로 피난을 한다. 진시황의 진나라가 겨우 두 대 누리고는, 유방의 이룩한 한(漢)나라에게 망하고 예에 따라서 많은 진인(秦人)은 외국으로 망명을 하였다. 마한땅으로도 적지 않은 무리가 밀려왔다.
 
 마한왕은, 이 망명한 진인들이 내 나라에 잡거하여, 못된 지혜 가르치고, 귀찮게 구는 것이 시끄러워서, 땅을 좀 떼어 주어서 진인은 거기 모여서 살게 하였다.
 이 떼어 준 땅(지금의 경상도 지방)에 세운 나라가 진한(辰韓)이다.
 진한 이남의 땅(지금의 김해〈金海〉근처)에 원주민인 왜종과 조선( 단군) 족과 그 밖 잡종이 살고 있는 땅에는 변한(弁韓)이 생겼다. 이리하여 지 나인에게 허리 끊긴 남방 지대에는 마한, 진한, 변한, 세 나라이 생겼다.
 그 진한땅의 여섯 촌의 어른들이 어떤 날 친목으로 모여서 이야기들을 하다가, 우리도 어진 이 찾아서 임금으로 모시고, 한 개 나라를 만들 자하여, 합의 되어 진한 안에서 따로이 나라를 하나 세웠다.
 이리하여 서라벌(徐羅伐)나라가 생겨났다.
 임금은 박혁거세(朴赫居世)라 하였다. 불거내(弗居內)라고도 하였다.
 혁거세나 불거내나 아울러'광명으로 세상을 다스린다’는 뜻이다. 이 종족( 왕검님 후예)의'광명 숭배’의 전통이다.
 임금이란 칭호는 거서간(居西干)이라 하였다.
 혁거세 거서간이 서고 서라벌나라를 이룩한 것이, 한(漢)나라 효 선제( 孝宣帝) 오봉(五鳳) 원년 사월이요 주몽왕이 고구려를 세우기 이십 년 전 이었다.
 처음에는 다만 여섯 촌락(村落)을 모은 한 부락에 지나지 못하였다. 게다가 그 주위에서 기성 국가(旣成 國家)인 진한(辰韓)의 각 부락(부락도 모두 청국 〈稱國〉 하였다) 들이 둘러 있어서 팔다리 펼 곳조차 없는 빈약한 나라였다.
 다만, 같은 종족이 이룩한 나라이요 그 임금이 거룩한 이라 하여, 이웃 부락이며 나라에서 은근히 존경하였다.
 팔 년 뒤에, 왜(倭)가 침범하려 왔다가, 거룩한 임금이 위에 임하여 있다는 소문에 스스로 겁내어 물러가고, 이 소문이 널리 퍼져서, ' 서라벌’ 은 거룩한 나라이라고 근방에 알리어졌다.
 이리하여 서라벌나라는, 남쪽 한구석에서 차차 커 가며 순조롭게 자라고있었다.
 그러나 나라의 주변(周邊)은 여간 복잡하지 않았다. 전(全)국에서 장정 스물 몇 사람을 추려 낼 수 없어서 전쟁을 못하였다는 꼬마나라 따위며, 왜종( 倭種) 의 나라며, 지나종의 나라며, 심지어 사람 잡아 먹는다는 식인( 食人) 종의 나라 등까지 ― 이런 무수한'부락국가’가 서라벌 주변에 널려 있었다.
 
 이런 수두룩한 꼬마국가 가운데, 서라벌나라이 생겨난 것이다. 여섯 촌락을 모아서 이룩한 나라이니, 서라벌나라 역시 비슷비슷한 꼬마나라였다. 뒷날 신라나라로 대성을 하였으니 말이지, 서라벌 역시 처음은 다 그렇고 그런 나라( 나라라기 보다 한 부락이었다)였었지만 훌륭한 임금과 충성된 명신들 의합한 힘으로, 나라 키우기에 공들인 덕으로써, 비슷비슷한 무리 가운데서 빼나게 자라서 종내는 대신라(大新羅)나라를 쌓아올린 것이다.
 백제 건국(百濟 建國) 이 서라벌나라가 생겨난 모체(母體)인 진한 ― 또 그 진한이 생겨난 모체인 마한.
 기 씨는 남방으로 쫓겨 와서도 예대로 임금 칭호는 차지하기는 하였다. 그러나 데리고 온 군사력이 하도 미약하니, 게다가, 북으로는 자기네를 내쫓은 강력한 위씨나라와 접해 있고, 그 밖에는 통 바다로 싸인 곳이라, 세력 펼 여지가 없이 그대로 현상유지만 하고 있었다.
 그런 형편이라, 상대방이 가만히 굴복해 있으면 요행으로 여기고, 상대방이 무엇을 요구하거나, 주장하거나 하면 얼마이고 양보하였다. 그저 이 순 후한 백성의 위에서'왕’이라는 존위를 유지하는 것으로 만족하였다.
 그런지라 진(秦)의 망인들이 이 나라 동남쪽에 한귀퉁이 집단되어 있으매 땅을 떼어 주어'진한’을 세우게 하고, 또 흰 옷 백성과 왜종과 잡종의 집단에게 ' 변한’을 이룩하게 하고, 그 나머지 땅에서나마,'왕’이라는 존위를 누릴 수 있기만 하면 그것으로 만족하였다.
 이런 때에, 북쪽 멀고 먼 한 끝에서 고구려 왕자 비류와 온조가, 부하 삼천을 이끌고 들어왔다.
 민족의 조신(祖神)으로서의 북국 신왕(北國 神王)의 이름은 이 지방까지 널리 존신된다.
 옛날, 기씨 왕의 조상이 이 땅(조선)에 오기 전부터 이 땅 본시의 주인으로서의 북왕(北王)은 이 땅 인종의 한결같이 존신하는 임금이다.
 기씨 왕이 지금의 낙랑이며 현토 지방에서 천여 년 간 왕 노릇 할 때에도, 이 곳 주민들은 여전히 북왕을 존신하였다. 기씨네가 왕 노릇 하는 그 영 토안에서도 시월 초사흘 북왕 왕검님 개천(北王 開天)의 날을 절일로 여기고, 북왕이 수립한 제제(祭制)를 눌러 답습하였다.
 기씨 왕이 위씨에게 쫓겨서 남방으로 와서 보니, 남방 토민들도 역시 그러하였다. 천 년간을 남쪽으로 분리되고, 가운데 우리(지나인) 영토로써 격리  되어 살면서도 천 년 전 전통을 그냥 답습해 왔다.
 그 북왕의 손(孫)(더구나 형제에서) 부하 삼천을 인솔하고 마한땅에 왔다는 것이다.
 북방에서 이곳까지는, 가깝지도 않거니와 서로 맞닿은 곳도 아니요, 중간에는 한(漢)의 영토가 천여 리나 끼여 있다. 천 리의 외국 영토를 건너서, 이 곳까지 더우기 부하 삼천이나 데리고 온다는 것은 간단한 일도 아니다.
 어려움을 무릅쓰고, 삼천의 대부대가 천리길을 온다는 것은 쉬운 일이 아니니만치, 또 예사로운 일이 아니다.
 그때 마한왕은, 기씨(箕氏)로 학왕(學王)이었다. 학왕은 이 예사롭지 못 한일에 가슴이 뜨끔하였다.
 기씨가 마한에 왕 노릇 한다 해야, 무슨 행정을 하는 것도 아니요, 조세( 租稅) 를 받는 것도 아니요, 토민을 징병(徵兵)하거나 징용하거나 하는 것도 아니요, 법을 펴거나 제도를 세우는 것도 아니다. 다만 쫓겨 올 때 데리고 온 부하 시켜 왕령(王領)이라고 땅을 잡고 거기 농사시켜서, 그 수확을 로써 왕과 부하들의 의식에 충당하고, 그러고는'왕’이라는 존호를 누리고, 그것으로 만족해 하였다. 애전 종족부터 다르고 보니, 스스로 의붓아들 같아서 이 백성 부려 먹거나 무슨 일 시키거나 할 생각은 염도 내지 않고, 다만, 나는 이곳 왕이거니 하는 자긍심만으로 만족하였다. 백성과는 아주 관련이 없었다.
 그렇더니만치 마한 임금 학은 북왕의 아들이 부하 삼천을 데리고 마한 땅에 들어왔다는 소식을 듣고 가슴이 철썩 하며, 인제는 쫓겨나는 것으로 알았다. 더구나, 북국 고구려는 전쟁을 즐겨하고 또 전쟁에 능하다는 소문은 많이 들었고, 전쟁의 목표가 국토로 넓히고 옛터를 회복해 들어가는 것이라는 점은 추측이 되던 바이라, 인젠 왕 노릇 다했다 생각하였다.
 자기네게는 전연 병력이 없다. 무기도 없다. 북국 사람이 싸움을 하자 면피 할 밖에는 없고, 그래도 그냥 굳이 하자면 도망칠 밖에는 없다. 두고 가는 것에 아까운 물건은 없지만, 이곳서 쫓겨나면 또 어디 가서 왕 노릇을 하는가. 조상 기자 적부터 천여 년 간 해오던 왕 노릇을 인젠 그만두어야하는가. 이것만이 아까왔다.
 어떻게 전개되며 진전되려는가, 마음 떨려 걱정할 즈음에, 북왕의 아들에게서 학왕에게 한 번 좀 만나자는 사자가 이르렀다.
 나가라고 내쫓지나 않을까, 혹은 군사로 들이치지나 않을까, 가슴 조일 때에 회견하기를 청하는 것은 학왕에게는 도리어 마음 놓이는 일이었다. 만날 날짜를 정하여 사자에게 말하였다. 만날 장소는 이 대궐로 하기로 하였다.
 
 임시로 꾸민 병장(兵仗)으로 위의를 갖추고, 학왕은 약속한 날에 북왕의 아들을 맞았다. 북왕의 작은아들 온조만이 온 것이었다. 형 비류는 진에 머물러 있었다.
 학왕와 온조 왕자는 정중하게 마주 절하였다. 학왕은 처음, 상대자가 아직 소년( 열 일곱 살이었다)인 것을 보고, 자기는 어른 행세를 하려 마음먹었었는데, 막상 마주 대하니, 그 위엄에 눌려서 맞절을 한 것이었다.
 한두 마디의 인사가 사괴어졌다. 그 뒤 온조 왕자는 눈을 구을려서 이방을 둘러보았다.
 "이곳 땅을 좀 줍시사고 왔읍니다."
 집터를 달라는 것인지, 영토를 베어 달라는 것인지는 모르겠지만, 늑탈 하지 않고 달라는 것은 학왕에게는 천만다행이었다.
 "무엇에 쓰실 땅입니까?"
 "우리나라에서 내 형님이 등극하셔서, 우리 아랫형제는 부접할 땅이 없게 됐길래, 아랫형제 부접할 땅을 구하고자 천리길 왔읍니다. 우리가 데리 고온 백성이 삼천 명이니까, 그만한 사람이 살 만한 땅을 좀 주십시오."
 내 땅이 얼마나 넓은지는 모르지만, 동쪽에, 진한에게도 몇 백리 떼어주었다. 내 땅은 사면에서 떼 달라는 땅인가고, 내심 분하기도 하고 역 하기도 하였지만, 워낙 힘이 약하고, 또 남의 땅을 늑탈해 가지고 있느니만치 뻐젓하지 못한 위에, 또한 온조 왕자의 요구하는 태도가, 안 주면 빼앗기라도 할 배짱이니, 그저 무사히'왕’이라는 자리만 그냥 유지할 수 있으면 다행이라는 마음이었다. 미리 겁냈던 보다는 약소한 요구이니, 응하기로는 내심 작정 하였다. 그러다, 내 것은 그렇게 사면에서 뜯어 먹는 것이냐는 분기도 있고, 첫마디에 응하기도 싫어서 한두 마디 하여보았다 ―.
 "당신 형님께 줍시사 하실 게지, 왜 하필 예까지 오셔서…."
 "형님 것은 형님 드려야지요. 내 땅을 떼 내면 형님 것이 작아지지 않습니다?"
 말하자면 형님 몫 축내지 않고자 마한땅을 베어 달라는 것이다. 뻔뻔한 요구다.
 "그럼 내 것은 내가 가져야지요."
 "오면서 보니까, 위례(慰禮) 지방에 빈 땅이 있읍디다. 그저 거기 주저앉아서 차지해도 좋을 게지만 좌우간 그 땅 주인께 말씀이라도 드리고 차지 하고자 왔읍니다. 거기는 낙랑과 접경이라, 마한에게도 시비 많아 귀찮을 땅일 줄 생각합니다. 그런 귀찮은 땅 남에게 주면 마한서도 시원 할 겝니다."
 
 "그런 시비 많을 땅을 당신은 왜 하필 그 땅을 달라십니까?"
 "그 땅에 접경한 낙랑은 본시 우리 조상님네 땅입니다. 위례땅에 자리 잡고 조상님네 땅 찾을 생각입니다."
 학왕에게는 가슴 뭉클하는 말이었다. 낙랑땅이 이 소년의 조상의 땅 이 라면이 마한도 마찬가지다. 학왕은 그 문제를 피해 버렸다.
 "드리지요. 한 백 리 드리리까?"
 "이(里) 수를 미리 작정치 말고, 이제 가서, 내게 쓸데 있는 만치 떼어가지리다. 나 혼자가 아니요 내 중형님도 함께 오셨으니까, 두 몫은 있어야겠소이다."
 이리하여 마한은 이 왕자에게 몇 백 리 땅을 주기로 약속하였다.
 비류와 온조, 두 고구려 왕자는, 마한의 북쪽 지방이요 낙랑과 접경한 땅을 떼어 얻어 가지고, 두 나라를 세웠다. 형 비류 왕자는 해변 미추홀( 彌鄒忽) 로 내려가서 거기 나라를 이룩하고, 동생 온조 왕자는 위례( 慰禮) 땅에 자리 잡았다. 위례땅은, 북으로 강을 끼고, 동으로는 큰 산으로 진( 陳)치고, 남으로는 기름진 벌을 안고, 서쪽은 바다에 임하여, 천험(天險)과 지옥( 地沃)을 아울러 가진 쉽잖은 좋은 서울 터라고, 위례에 함께 있기를 주장 하였지만 형 비류 왕자는 이 말을 좇지 않고 미추홀로 갔었다. 그러나 미추홀로 가서 지내 보니, 풍토가 맞지 않고 물이 짜고, 모든 점으로 아주 고약하였다.
 거기 반(反)하여 동생 온조 왕자(인제는 왕이다)의 터 잡은 위례는, 모든 점이 국도(國都)로서 훌륭하였고 땅 기름져서, 나라로서의 행진이 제법 본격적으로 진척되고 있었다.
 비류왕은 당신의 길이 아주 실패였음을 깨달아 알았다. 그 점에 대한 심통( 心痛) 도 컸고, 게다가 수토불복 등으로 성병되어, 당신 몫의 사업을 들어, 동생 온조왕께 맡기고, 온조왕의 사업이 건전히 자라고 성취되기를 심축 하면서 그만 세상떠났다. 비류왕께 소속되었던 몫까지 온조왕에게 돌아왔다.
 때는 지나의 한나라 성제(成帝) 홍가(鴻嘉) 삼년이요 서라벌(徐羅伐) 건국 제사십 년이요 고구려 건국 제 이십 년이었다.
 고구려에서 데리고 온 삼천 명이 근간 되어 불어 나가고 늘어 나갔다. 나라 이름은 백제라 하였다.
 본시 이 지역을 차지하고 나라라 자칭하던 기씨마한(箕氏馬韓)은 그 존재가 아주 모호하였다. 임금과 임금 직속의 몇 신하가,'임금’이란 칭호며 ' 대신’ 이란 칭호만을 그냥 유지하고 누렸으면 그만이지, 그 이상의 희망  이라든가 야심이며 욕구며 포부며 이상(理想)이 없는 몇몇 지나인이 치자( 治者) 의 자리에 앉아서, 한가하고 무위한 세월을 보내며, 누구가와서 땅을 떼 달라면 다만 내가 가지고 있는'왕’칭호와'대신’칭호만 그냥 붙들어 두고는 아낌없이 베어 주고, 표면은 존대하고 안으로는 소심 익익( 小心翼翼) 하게 지내는 왕권이었다.
 민족 이동(民族 移動)의 물결을 타고, 북방 대륙에서 조선반도를 거치어서 바다 건너로 이동해 가던 왜(倭)종, 또는 표류하여 반도에 들게 된 표류 왜인이 이 나라 남쪽 끝에 꽤 많이 있다. 조선민족이 북방에서 일어서 차차 팽창 발전하여 남쪽으로 반도로 벋어 오던 부대는, 자연의 세(勢)로써 왜종을 압축하고 혹은 포섭 동화하면서 남하(南下)하고 있다가, 지나인에게 허리를 끊겼던 것이다.
 민족(조선족) 발전의 원동(原動) 근거지에서 허리를 끊겨서, 팽창과 발전은 중단되었다.
 고식적으로 현상유지 ― 현상은 유지 못되어도'왕’호만이나마 유지 하기를 꾀하고 있는 마한 한 귀퉁이에, 고온조(근본이 부여에서 나왔다 하여 부여씨를 씨 삼았다)의 이룩한 백제나라이 생긴 것은, 지나인에게 허리 끊긴 ' 남쪽 부스러기’스스로의 독립한 민족 운동력의 자연 소산이다.
 마한은 왕실과 백성과의 새에는 유기(有機)적으로건 무기적으로건 아무 관련이 없고, 서로서로의 애착도 의무감도 또는 의뢰심도 없이 ― 따라서 서로 친애나 경모심도 없는 대신에 귀찮다든가 밉다는가 하는 생각도 없이, 너는 너요 나는 나로 살고 있었다. 이러한데, 북왕(北王)의 아들이 나라를 따로 하나 세웠다. 마한나라로서는 서로 원수지간인 낙랑과의 중간에 완충지대가 생겼는지라, 도리어 마음 든든하게 여겼다. 더우기 새로 되는 나라는, 우리가 땅을 빌려 주어 우리에게 신세진 나라이다.
 "낙랑은 본시 우리 조상님네 땅이니 도로 찾겠소."
 하던 백제 왕의 말은, 역시 그 조상네 땅에 앉아 있는 마한으로서는 가슴 뜨끔하는 말이었지만, 시재로는 무슨 말썽 부리지 않고 있으니, 무시무시한 원 수의 나라 낙랑과의 새에 완충지대가 생긴 것만 마음 든든하였다.
 백제나라이 서자, 백제나라와 지경을 접하고 있는 근처의 지방(마한의 영역) 이 연해 백제에게 돌아붙는다. 국경선이 어디라고 까다롭게 따지지 않는 태고 시절이라, 백제에게 준 것이 어디까지라고 금 그은 데는 없지만, 한 백 리 한(限)하고 주었다고 생각하는데, 백제에서 참견하는 지역은, 이삼백 리가 넘는다.
 
 이전 마한시절에는 너는 너요 나는 나로 지내 왔었는데, 백제는 그렇지 않아, 나라와 백성이 합하여'우리’가 되었다.
 나라에서 군사를 뽑으면 각곳에서 거기 응모하고, 임금(온조왕)이 백 성의 농상( 農桑) 상태를 시찰하고자 지방을 순찰하면 백성은 만세를 불러 임금을 환영 하였다.
 마한(왕실)으로서는 매우 쓴[辛] 일이었다. 자기네는 이전에, 백성의 고락( 苦樂)을 알아본다든가 그런 일은 안하였지만, 가령 하였다 할지라도, 백성들이 이처럼 기쁘다고 뛰놀지는 않았을 것이다.
 지금의 백제의 모양은, 그 임금의 백성이요 그 백성의 임금이라는 국가 형태를 갖추어 갔다. 그리고 본시의 임금인 마한 왕 학은, 도리어 의붓아들같이 구경만 하고 있었다.
 아버님 고주몽왕 생존 때에, 작은아드님 온조왕께 보필자(輔弼者)로 주 려고 훈련한 신하 오간(烏干) 마려(馬黎)등 고구려 적부터의 신하들은 이 나라의 국가 목표며 국시를 잘 이해하고 있느니만치 참으로 잘 보필하였다.
 온조왕은 아직 열일곱 살의 소년이었지만, 숙성하고 지혜 많은 위에, 침착하여서, 나라를 능란하게 키워 나갔다.
 북국 고구려, 아버님의 옛터를 떠나서 그 새 천리길 온 것이 내내 지 나인의 영토였으며, 이곳 또한 지나인이 왕 노릇 하는 땅이라, 이 우리나라에 침입 된 지나인의 세력이 이렇듯 광대한 데 온조왕은 새삼스러이 적개심이 더하였졌다. 이 땅 안의 백성들은 이처럼, 내 땅 다 남주고, 그 남은 구석에서나마, 기껏해야'따로 나라를 하나 만들고 임금이 되어 보리라’ 이 맛 정도의 욕심밖에 못 내는데, 그런 가운데서'우리 땅 우리가 찾고 지 나인을 우리 땅에서 내쫓겠다’는 엉뚱한 목표를 세우고, 그 목표로 일생을 행동한 위대한 선각자 위대한 영웅으로서의 아버님이 무한 사모되었다.
 아버님은 혹은 단군 왕검님이 후손이시요 해모수님의 아드님이라는 유 다른 신위(身位)에 계셨기 때문에 그런 생각이 드셨겠지만, 역시 해모수님의 아드님인 부루왕(夫婁王 ― 동부여 임금이요 금와왕의 아버님)은 꼭 같은 신분을 가지고도 다만 동부여의 임금으로 만족하였고, 그 이상 미쳐 보지못하였는데, 오직 아버님 주몽왕이 이 목표로 먼저 한 개 나라를 이룩하고 그 나라로 큰 목표를 향하여 매진했고, 아드님들이며 원로 신하들에게도 그 목표를 이해하게 하여서, 당신 떠난 뒤에라도 그 목표의 후계자를 양성 하여 둔 것이다.
 지나인 영토(본국에게 직속된 낙랑 지방) 천여 리 길을 통과하여, 또 한 지 나인이 왕 노릇 하고 있는 땅에 자리잡고 보니, 아버님 추모하는 정이 터  크게 솟았다.
 이 정이 간절하여, 백제 건국 첫해에 동명제묘(東明帝廟)를 웅장하게 세우고 아버님 승하하신 날에 여기 제사하게 하고, 백제나라이 존재하는 동안은 내내 이 제사 게으르지 못하리라는 제도를 세워 놓았다. 그리고 이 제사날은, 시월 초사흘, 왕검님 개천(開天)한 날과 아울러 이 나라의 가장 큰 축제 일로 정하였다. 이리하여 백제나라에는 고구려 시조의 묘가 서고, 이 대 묘를 본받아서, 처처에 동명묘가 섰다.
 장차는 마한 전주를 백제의 아래 둘 것이지만, 현재 백제 왕권이 및는 지역에는, 확호한 시정 방침을 세웠다.
 무엇보다도, 좀 상류에 속하는 계급에게는 글을 가르쳤다. 온조왕이 아버지의 나라에 있을 때, 아버지의 나라에서도 예의(銳意) 백성들에게 글을 가르쳤다. 종이가 아직 발명되지 못한 시절이라, 옷감의 베며 짐승 가죽을 쓰던 고구려의 방식을 그대로 답습하여 일반 국민에 글을 퍼뜨렸다. 이 땅은 본시 지나인인 기씨가 임금으로 있었지만, 저는 저요 나는 나로 살았는지라, 서로 접촉이 없었으므로, 지나인의 글은 마한 궁실과 대신들의 새에만 돌았고, 민간에는 퍼지지 않았던 것을, 글은 사람의 살림살이에 없을 수 없는 것이라는 주지 아래서, 나라에 글을 퍼뜨렸다.
 마한의 치자(治者)는 지나인 기씨(箕氏)와 그 부하지만 천여 년 간 지나 본국과 격절되어, 문화적으로는 퇴화한 대신, 마한땅 안에 생긴 ' 백제’ 의문화는 쑥쑥 진보되었다. 백제의 문화는 마한과는 별개로 자라 올랐다.
 이 나라가 말갈(靺鞨) ― 본시 맨처음은 역시 왕검님 치하에 있은 같은 종족 이었지만, 그 본거가 깊은 산간에 있는만치, 본국과의 교섭이 적고, 따라서 본국의 나날이 진보되는 문화〈文化〉와 격리되어, 이러한 생활을 오래 계속하는 동안에 모국〈母國 ― 차차 변하여'부여’라 일컫게 되었다 〉보다는 문화 정도가 훨씬 뒤떨어진 종족이다. 음식 먹는데 그릇과 수저를 모르며, 짐승 가죽을 그대로 몸에 감아 옷감으로 쓰고, 겨울에는 도야지 기름을 몸에 두껍게 발라 추위를 막고, 뒷간을 가운데 두고 사람은 그 주위에서 살고, 활에 아직 돌촉[石鏃]을 사용하는 등, 원시 생활을 하고 있는 종족으로서, 처음에는'숙신〈肅愼〉’이라 불리었는데 아마 ' 숙신’ 은 ' 조선’ 의와 음 〈訛音〉 일 것이며, 뒤에 읍루〈挹婁〉라 하였고 지금'말갈’이라 하며, 오늘날의'여진〈女眞〉’의 조상이다)과 접경하고 있어서 말갈을 막을 준비라 하여, 병졸을 많이 모집하여 맹훈련을 하였다.
 말갈은 전통적으로 남을 귀찮게 굴고 성가시게 구는 종족이라, 말갈에 대  한 방어도 잘 해야겠거니와 그보다도 장차 낙랑에 대한 준비로 양병을 하는것이었다.
 건국 제사 년에 온조왕은 낙랑에 사신을 보내서, 서로 친선하기를 약속 하였다.
 제팔 년에 말갈이, 삼천 군을 이끌고 와서 침범하였다.
 겨우 엄동은 지난 이른봄 이월이었다. 삼천의 말갈군이 와서 서울 위례성( 慰禮城)을 포위하였다. 온조왕은 지난 옛날, 아직 고구려의 왕자이던 칠팔 세의 소년시절에 고구려병이 북옥저를 치러 갔던 그때의 기억을 회상 하여, 그때 북옥저 버금서울에서 쓴 전략을 여기 이용하고자 하였다. 소년 때에 들은 이야기지만, 그때 삼만 대군을 이끌고 간 마리 장군이 북옥저 버금 서울을 포위하고 싸움을 돋구니, 북옥저 측에서 성문을 굳이 닫고, 나와서 마주 싸우지 않았다. 치중(輜重)을 넉넉히 준비해 가지고 갔으니, 군량 떨어질 근심은 없었지만 저쪽이 마주 싸워 주지 않으니, 튼튼한 성이라 성을 깨뜨릴 수도 없고 ― 얼마 포위하고 있다가 하릴없이 물러나고 말았다.
 물러나는 체만 하고, 거기 속아서 옥저에서 성문을 열 적에 성내에 돌입 하여 승리는 얻었지만, 성문을 굳이 닫고 있으면 포위군은 결국 물러가지 않을 수 없다.
 옛날 옥저에서는 우리가 포위한 편이었지만 오늘은 우리가 포위 당한 편이었다.
 이전 옥저에서는 우리는 물러가는 체만 하였지만, 말갈병은 꾀 없는 군대라, 한동안 포위했다가는 그냥 성문 열지 않으면 정말로 물러갈 것이다.
 물러가는 것을 희망하는 바가 아니다. 그들이 물러갈 때에, 우리가 정병으로 허심퇴병하는 말갈을 뒤쫓아 엄살하면, 마음 놓고 물러가던 말갈병은 낭패 하여 수습 못할 혼란 상태에 빠지게 될 것이요 그때를 교묘히 이용 하면, 혹은 왔던 말갈을 전멸할 수가 있을는지도 모르리라.
 ― 이렇듯 한 번 된 경을 치러 보내서, 이 뒤 다시 우리나라를 침범할 생념도 못하게, 혼을 내어 보내리라고 생각하였다.
 다만 고구려가 예전 옥저에게 쓴 바와 같이, 거짓 물러가는 것이나 아닌지( 그만 꾀도 안출치 못할 말갈이지만) 이 점만을 잘 알아보아서 뜻안한 실패는 하지 않도록, 방침을 세웠다. 그리고 성문을 굳이 닫아 버렸다.
 말갈은 위례성을 포위하고, 연해 싸움을 돋구었다. 그러나, 백제는 문을 굳이 닫고 응치 않았다. 뿐만 아니라 저쪽의 약을 올리기 위하여. 자지러지게 풍악을 울리고 연무(演舞)하는 모양을 일부러 알리도록 성대히 하였다.
 밖에서는 포위군 말갈이 연해 살을 쏘며, 욕설을 퍼부으며, 싸움을 돋 두고  있었지만, 안에서는 성문만 굳이 닫고, 밖의 포위며 소란도 모른다는 듯이 잔치며 놀이만 하고 있었다.
 그러는 일방, 가장 날래고 용맹한 병졸로 조직된 한 부대는, 장차 성 문 이열리는 날에, 달려나가서 퇴각하는 말갈을 충살하기 위하여 대기하고 있었다.
 성 안에 식량이며 물자가 충족하여서, 몇 해를 포위 속에 있어도 근심 없다는 점을 말갈에게 알리기 위하여 일부러 성 너머 던지는 쓰레기에는 아직 먹을 수 있는 음식의 폐기물을 많이 섞어서 버렸다. 말갈이 헛되이 쏜 살들을 모두 주워 묶어서, 말갈에게 보기 좋게 성 위에 높다랗게 걸었다.
 말갈은 십여 일 간을 위례성을 포위하고 있었다. 많은 살만 헛되이 성안으로 쏘았다. 그러다가, 자기네의 군량이 모자라게 되어서, 물러가지 않을 수가 없었다.
 말갈도 그맛 꾀는 있어서, 한꺼번에 물러가지를 않고, 그 대부대는 차례차례 은근히 물러가고, 얼른 보기에는 그냥 포위하고 있는 듯이 가식하였다.
 말갈의 퇴각하는 모양을 엄중히 정찰하고 있는 백제로서는, 아무리 말갈이 슬몃슬몃 조금씩 물러간다 할지라도 뻔히 알고 있었다. 한 삼백 명만이 그냥 포위하고 있는 체 하고, 그 대부대는 물러갔다.
 주력이 물러간 뒤에도, 잔존 부대는 하루를 더 있어서, 퇴각 부대( 주력) 가 멀리까지 가기를 기다려서야, 잔존 부대로 물러가기 시작하였다.
 이 잔존 부대가 물러가기까지 백제는 그냥 대기만 하고 있었다. 젊고 용감하고 혈기방농한 임금인 온조왕은 추격할 백제군을 몸소 지휘하고자 당신이 진두에 나섰다.
 아버님 주몽왕은 몸소 진두에 나서 보지 않았다. 장수들을 믿고 그 역량을 신용하는 지라, 싸움은 장수들에게 일임하였었다. 임금이 직접 칼을 뽑 아들고 진두에서 지휘하여 전쟁하는 것은, 고구려 이래 이번의 온조왕이 처음 이었다. 장군들은 처음에는 말렸다. 그러나, 젊고 게다가 자신이 만만한 온조왕은 굳이 몸소 나가려 하였다.
 임금이 몸소 지휘하려 하는지라, 장졸들의 의기는 더 성하였다. 말갈의 잔존 부대가 퇴각을 시작하자 뒤따르자고 들먹거렸다.
 그러나 온조왕은 그냥 움직이지 않고, 장졸들을 붙들어 두었다.
 말갈이 퇴각하여, 보이지 않게까지 된 뒤에, 온조왕은 비로소 성문을 열게하였다. 그리고 친솔군(전부가 마병〈馬兵〉이었다)의 선두에 나섰다.
 "가자!"
 임금님의 한 마디 호령에 백제의 마병들은, 말발소리 우렁차게 위례성을  떠났다.
 삽시간에 말갈의 전군(殿軍 ― 잔존부대)에 뒤미쳤다. 그러나, 그 말갈은 버려 두고, 더 앞으로 달렸다. 하루 먼저 떠난 말갈의 주력을 목표로 뒤따르는 것이다.
 하루 먼저 떠난 말갈의 주력은, 십여 일을 위례를 포위하고 있다가, 군량이 떨어져서 할 수 없이 퇴각하는 군대라, 군심이 해이되고 맥이 빠져서 ― 게다가 군량이 부족했으니 주리기도 했을 것이다 ― 기운 없이 연로( 沿路) 의 민가를 약탈하면서 퇴각하는 형편이었다. 그 말갈에게 대부 현( 大斧峴)에서 뒤미쳤다.
 맥이 빠져서 대오(隊伍)도 정렬되지 못하고, 무규칙하게 ― 군대가 아니요 한낱 난민의 집단에게 향하여, 온조왕 친솔의 백제 정예는 돌입하였다.
 난장판이 되었다. 말갈은 싸울 생각은 내지도 못하고, 사면으로 헤어지며 도망치기만 위주하여, 엎어지며 자빠지며 밟히며 밟으며 수라장이 된 가운데를, 백제의 마병은 종횡으로 충살하였다.
 칼에 죽은 자보다 말발에 밟혀 죽은 자가 더 많았다. 오륙백 명을 죽이고, 그 나머지는 도망쳐 버렸다.
 이 말갈의 주력 부대를 꺾어 버리고, 온조왕은 부하 장졸을 데리고 돌아섰다. 아까 뒤떨구고 온 말갈의 전군(殿軍)을 처리하고자.
 말갈의 전군은 시셋장 틀린 것을 각오하였는지, 다 도망쳐 버려서, ' 군’이라고 할 만한 것이 없었다. 몇 명 혹은 몇 십 명씩이 숨고 피하고 도망하고 하는 것을, 차례로 혹은 죽이고 혹은 사로잡고 하여서, 결국 적지 않은 포로를 얻었다.
 온조왕이 등극한 제삼 년(즉 백제 건국 제삼 년)에 말갈이 북경( 北境)을 침노 한 때도 이를 전멸하다시피 했고, 두 번째인 이번의 침노에도, 또 한 이처럼 이겼다. 이리하여, 백제는 말갈에게 충분한 위엄을 보이었다.
 임금이 몸소 출정하여 말글을 크게 이긴 그 칠월에, 백제는 국경을 튼튼히하고자, 낙랑과 접경한 마수(馬首)에성을 견고하게 쌓고, 병산(甁山)에 책( 柵)을 높이 세웠다.
 이것은 낙랑에게 대한 방비며 공략의 예비며 또한 시위(示威)였다. 친선 관계를 맺은 낙랑이매, 이럴 필요가 없을 것이다. 친선 관계가 있는 낙랑에게의 적대 행위다.
 "낙랑에서 시비가 없으리까?"
 "있기를 내 바라는 바이오."
 군신간에는 이런 말이 사괴어졌다. 투심만만한 백제요, 그 임금이 또 한  소년 혈기 하늘을 찌를 듯한 온조왕이라 시비가 무섭지 않았다.
 과연 낙랑에서 사자가 왔다. 낙랑 태수가 직접 보낸 사자였다.
 그 낙랑 사자를 온조왕은 몸소 만났다. 오간(烏干)과 마려(馬黎)의 두 원로 신하가 배석하였다. 뒤에 한(漢)나라라는 배경을 가진 낙랑 사자는 이 소년왕을 애전에 숙보고 들었다. 이 새로 생긴 조그만 나라, 더구나 위만에게 쫓겨서 와 있는 마한에게 한구석 땅을 빌어 가지고 있는 빈약한 나라의 젖비린내 나는 소년왕이라, 자기네는 위만을 내쫓은 한(漢)이니만치 숙볼만도 하였다.
 "마수(馬首)에 성을 쌓았다구요."
 "그랬소."
 "병산(甁山)에 책을 세우고."
 "그랬소"
 "견고하게 잘 쌓으셨던데요."
 "더 견고하게 하고 싶었지만 날짜가 급해서 뜻대로 못 되었소."
 "마수, 병산은, 순전히 우리 낙랑에 향한 땅인데 왜 그리하셨는지요?"
 "남에게 향한 땅이니까 그래야지요. 내 나라에 향했으면야 성도 책도 쓸데없겠지만 불행히…."
 "백제와 낙랑은 서로 좋게 지내자구 약속하지 않았던가요?"
 "약속은 두었소."
 표면은 온공하나 서로 할퀴는 응답이었다.
 "좋게 지내는 새에 성책이 쓸데 있을까요?"
 "우리 태수께서 이런 글월을 이 사람에게 주셔서, 이 나라에 전하라 십 니다."
 무슨 종이를 꺼냈다.
 "어디"
 온조왕은 팔을 폈다.
 낙랑 사자는 네가 글을 알겠느냐는 의아심과 모멸심을 아우른 얼굴로 그 종이를 온조왕께 바쳤다. 그 글은 대략 이러하였다 ―.
 '頃者[경자] 聘問結好[빙문결자], 意同一家[의동일가], 今逼找境[ 금 핍아 암], 造立城柵[조립성책], 或者其有蠺食之謀[가자기유잠식지모], 若下渝舊好[ 약하 투구 호], 城破柵[성파책], 則無所猜疑[즉무소기의], 苟或下然[ 구 가불 연], 請一戰以決勝負[ 청 일 전 이결 승부]’( 일 찍기, 서로 한집안같이 좋게 지내기를 약속했는데 지금 성책을 엄히 하여 우리 지경을 누르려는 것은 혹 잠식하려는 준비인지, 그렇지 않아 옛 의  를 그냥 유지하자면, 그 성책을 없애서 공연한 의혹을 피할 것이며, 그렇지 않거든 한 번 싸워서 승부를 결하자) 온조왕은, 칵 치받치는 노염을 누르고, 원대 대신 오간을 돌아보았다. 낙랑 태수의 글을 오간에게 주면서….
 "좌보(左輔 ― 오간의 벼슬직함), 괘씸하고 버릇 없는 낙랑의 더벅머리를 어떻게 벌하잡니까?"
 임금의 뜻을 잘 아는 오간 좌보는 임금에게 낙랑 편지를 받아 보고서 아뢰었다 ―.
 "글쎄옵니다. 천자(天子) 같으면 마주 대해서 다투기라도 하겠읍지만, 만리 밖(萬里外) 낙랑 변지(邊地)에 밀려 와 있는 미관(微官)이 무슨 버릇을 알리까. 어른답게 버려 두시는 편이 좋을까 하옵니다."
 "하기는 그렇소. 그럼 그 버릇 모르는 더벅머리의 심부름으로 온 이 늙은이에게, 법이나 알려 줍시다. 이 낙랑 늙은이, 내 말 듣소. 남의 나라와 접경한 땅은 성을 쌓고 책을 치는 건 고금의 상도요 나라 지키는 원법이어.
 이것으로 말썽 부리는 건 당찮은 일이오. 이걸로 시비하여 싸우자면, 우리는 소국(小國)이지만, 결코 사양치 않을 테니 그리 알소."
 그러고는 신하들을 데리고 일어나서 그 자리를 나왔다. 낙랑인은 터지려는 분통을 참는 듯, 몸만 우들우들 떨고 아무 말도 못하고 있었다.
 이리하여 백제는 낙랑에 도전을 하여두었다.
 이로부터 백제는 말갈과 낙랑이 두 적(敵)을 목표로 한 양병에 전력을 다 하였다.
 백제를 숙보고, 백제를 위협하려 왔다가, 도리어 욕보고 돌아간 낙랑은 그래도 백제를 칠 만한 힘이 부족하였던지 아무 소리 없이 있었다. 그리고 삼 년을 지나서, 말갈을 충동하여 말갈이 와서 병산책(甁山柵)을 헐고 달아났다. 백제에서는 바삐, 다시 독산과 구천(禿山, 狗川)의 두 책을 세워서, 낙랑 길을 더 튼튼히 하였다.
 온조왕 십삼년에 왕의 어머님 소서노 왕후가 승하하였다. 승하하기에 임 하여 아드님께, 서울 터를 옮기기를 부탁하였다. 이곳은 하도 낙랑 말갈 등과 가까와 서, 베개 높이할 날이 없으니, 더 남쪽으로 서울을 옮기라는 것 이었다. 남쪽은 마한땅이다.
 이것은 온조왕도 늘 마음먹고 있던 일이었다. 혹은 사냥 다닐 때 혹은 민정 순찰 다닐 때, 마땅한 서울 터를 은근히 물색하고 있었다. 지금 어머님의 말씀까지 있고 보니, 아주 결정하였다.
 남한(南韓)으로 옮기고자 하였다. 우선 위례성 안에 살고 있는 백성들을  남한 땅으로 옮기고, 성을 쌓고 궁궐을 짓고 하여 이도(移都)할 준비를 하면서 마한(馬韓)과도 상의할 일을 상의하였다.
 본시 처음 마한에게 백 리 가량을 빌었던 것이다, 백성이 저절로 오고, 돌아 붙는 지역이 저절로 넓어져서, 약속했던 백 리는 훨씬 넘게 되었다. 그래서 마한과 상의하여, 남쪽으로는 곰내[熊川[웅천] - 지금의( 公州[ 공주])]까지 서쪽은 바다까지를 백제땅으로 인정하기로 하였다.
 이듬해에 남한으로 서울을 옮겼다.
 백제나라는, 처음 생길 적에는 하도 작은 나라(겨우 백 리 땅이니)라, 남들이 대수롭게 여기기 않았지만, 차차 자라자, 백제 주변의 나라는 모두 경계 하지 않을 수 없었다. 서쪽으로는 바다를 꼈으니 문제 없거니와 남쪽으로는 마한이요 북과 동쪽은 낙랑 말갈 등이다. 말갈나라는 썩 북쪽에 있지만, 예( 濊) 며 낙랑에 말갈종족이 많이 잡거하여 성가시게 구는 것이었다.
 이런 형편이라, 사면에 성을 쌓고 책을 치기에 바빴다. 장차는 마한도 삼키고 낙랑도 복멸할 것이지만, 우선 그 접경한 땅의 수비는 튼튼히 해야 할것이다. 이리하여, 새 국경(마한과 협정한)인 곰내에 책을 튼튼히 하매 마한 왕 학(學)이 말썽을 부렸다. 곰내는 마한과 접경한 지역이었다.
 "그대가 처음 왔을때, 몸 붙일 땅이 없다 길래, 백 리 땅을 빌려서 나라를 세우게 했고 지금껏 대접이 후했거늘 지금 곰내에 책을 높이 쳐서, 과인( 寡人) 의 강토를 엿보는 듯한 것은, 신세를 원수로 갚으렴인가."
 옛날 병산책에 대하여 낙랑에서 항의할 때는 물리쳐 버렸지만, 마한과의 새에는 아직 시비가 없었고, 백제가 무슨 일을 하건 마한은 양보만 해오던 터이라, 이 항의에는 대답할 말이 없었다. 그래서 이미 세웠던 책을 다시 헐었다.
 체면과 염치에 몰려서 일단 세웠던 책을 도로 헐었지만'마한도 복멸 할 곳’이라는 주의에는 추호의 변동도 없었다.
 이 임금 이십육년, 드디어 마한도 복멸하였다. 원산(圓山) 금현( 錦峴) 의두 성이 약간 반항할 뿐이요, 다른 곳은 온조왕이 사냥한다는 구실로 데리고 간 약소한 사람으로 꺾이니만치, 속살이 텡 빈 마한이었다. 군졸단 몇 명을 데리고 사냥하는 체 어름어름 하다가 들이치니, 그만 퍽석, 이백여 년 마한의 사직은 꺾어져 나갔다.
 인제는 마한도 없어졌다. 백제의 국경은 남으로는 바다까지 뻗었다.
 동쪽으로는 진한과 변한이며 꼬마나라가 수십 개 있지만 문제가 안 되고, 그 더 저편에 서라벌나라이 이웃의 꼬마나라들을 차례로 삼키며 자라고 있지만 백제와는 지역적(地域的)으로건 정치적으로건 아직 아무 관련이나 상  종이 없고, 오직 북과 동에 낙랑(말갈을 포함한)이 정면의 적일 뿐이었다.
 마한을 멸하고 마한 왕인(王印)을 거두어, 이로써 아버님 동명제의 사당에 아뢸 때에, 온조왕은 감개무량하였다.
 아버님께 분부받은 큰 목적 품고, 형님인 비류와 함께 남방으로 오자, 북쪽에서 오는 소식은 아버님의 승하함을 알리었다. 그러나, 큰 희망 큰 야심을 품고 온 온조왕에게는 아버님의 승하도 그다지 슬프게 안 느껴졌다.
 남방에 오자 또한 형님 비류왕이 승하하였다. 이도 또한 그다지 슬프게 느껴지지 않았다. 그때는 온조왕은 나라를 이룩한 처음 시기로서, 당신의 할 일이 너무도 많은지라, 사람 결련의 그런 문제는 아주 소소하게 보였다.
 남과 북으로 지나인의 나라를 두고 그 지나인 나라를 복멸하는 것이 아버님에게 받은 책무라, 그 이래, 온조왕은 오직 그 한길로 매진하였다. 그리하여 남북에 있던 지나인 가운데, 남에 있는 자는 지금 없이하였다. 인제는 오직 북쪽에 지나인이 남아 있을 뿐이다.
 그동안 북쪽 아버님의 나라(고구려)에서는 아버님의 승하의 뒤를 이어, 부여에서 돌아온 형님 유리가 위에 올랐다 한다. 상거가 천여 리니, 그리고 중간에는 지나인 영토 낙랑 천 리가 끼여 있으니, 소소한 소식은 이 곳까지 오지를 못하거니와 큰 소식으로, 형님의 나라에서는 그 새 선비(鮮卑 - 몽고) 를 꺾어 속국(屬國)으로 하였다 한다. 선비는 서북쪽의 강한 종족으로, 모두 저퍼하고 두려워하는 족속인데 그를 꺾어 속국으로 하였다 한다.
 또 서울을 위나암(慰那巖)으로 옮겼다 한다. 졸본 서울은 아버님 이 십년간에 크고 튼튼히 되기는 되었지만, 바닥이 더 넓힐 여지가 없는 곳이라 아버님도 늘 옮길 것을 생각하시던 바이다. 위나암은 어떤지는 모르지만 졸본 서울보다는 터전이 넓을 것이다.
 또 최근에 들린 소식으로는, 지 나인이 ' 고구려( 高句麗)’ 를 ' 하구려( 下句麗)’라고 저희끼리 이름을 고치었다 한다. 내란(內亂)을 즐겨하고 끊임없이 국내에 내란이 있어서, 천자(天子)의 위가 늘 바뀌는 지나에서는, 한( 漢) 나라도 생긴 지 이백여 년 되었으니, 또 넘어질 때가 되었다. 왕망( 王弁) 이란 사람이 생겨서 한나라 사직을 넘어뜨리고 자기가 천자가 되었다.
 왕망이 천자가 되어서는,'온 세상은 지나인의 것이며 지나의 천자는 인류( 人類) 의 으뜸 임금’이라는 지나인 공통의 사상에 지배되어, 아직껏 한( 漢) 이 이백 년간 내내 범접치 못한 고구려를 호령하여 보려고 지나에서 흉노( 凶奴) 를 치는데 고구려에서도 군사를 내라고 하였다. 고구려의 변경( 邊境) 지방에서 징병을 하여 전쟁에 내보내려 하였다. 거기 끌려 갔던 장정들  은 모두 새(塞) 밖으로 도망해 피해서, 그 근처 일대를 어지럽게 하였다.
 지나인 관리(官吏)인 전담(田譚)이 이를 잡으려 하니, 그들은 도리어 전담을 잡아 죽였다.
 여기서 임시 천자 왕망은, 엄우(嚴尤)에게 이 처리를 분부하여 엄우는 고구려 장수 연비(延丕)를 속여 유인하여서 죽이고 왕망에게는'고구려 후( 候) 추(騶)를 죽였노라’고 그 목을 베어 보냈다. 왕망은 기뻐서 이를 천하에 크게 자랑하고, 고구려를 내리쳐서'하구려(下句麗)’라 하였다 한다.
 낙랑에도 그 자랑은 전해 와서, 낙랑서도'우리 한나라(왕망은 나라를 신 〈新〉 이라 하였다) 이 고구려 왕을 잡아 죽이고 고구려를 하구려라고 이름 고쳤다’ 고 들썩하며 고구려 사람을 하구려 사람이라고 갑자기 수모들을 한다 한다.
 고구려를 모국(母國)으로 여기는 온조왕으로서는, 지나인의 이 존대가 다만 우스울 따름이었다.
 왕망에게 망하고도 여전히 대국(大國)행세를 하려는 지나인. 장차 낙랑에서 그들을 부수고 내쫓아 주리라. 돌아가신 아버님이 귀에 못이 박히도록 외시던 말씀 ―'흰 옷 입는 사람의 땅은 흰 옷 입는 사람이 차지해야 되느니라’ 시 던 그것을 반드시 이루리라. 형님의 나라 고구려와 이 나라 백제가 땅이 마주 닿아서, 고구려에서 내미는 물그릇을 백제에서 입대고 마시며 백제에서 지은 밥을 고구려에서 먹으며, 백성들 새에는, 그 뿌리가 백 제 땅에 있고 가지가 고구려땅에 벋은 나무에서 딴 열매를 백제 것이라 고구려 것이라 다툴 세상을 가까운 장래에 꼭 현출시키고야 말리라.
 멀리 배다른 형님의 나라의 건투하는 모양을 바라보며, 온조왕은 이 백제도 어서 그만치 키우고자 당신의 이룩한 나라에 정력을 다 기울였다.
 그러나 온조왕으로서 마음에 불만하고 불안한 일이 있었다. 그것은 즉 이 당신의 나라 당신의 백성이 형님의 나라 형님의 백성처럼 웅건하지 못한 점 이었다. 체격으로도 그러하였지만, 속으로가 더 그랬다.
 형님의 나라(아버님이 세우신 나라 고구려)의 백성은 그 성품이 순 후웅건한 데 이곳 백성은 나약하고 더우기 간사한 데가 있었다. 남쪽 끝으로 내려가면서 더욱 현저하였다.
 아마 남쪽에는, 본시 왜인이 살았고, 그 잡종이 많이 생기고, 그 위에 마한 왕실의 흐리멍덩한 치하(治下)에 수백 년 살기 때문에 생긴 성질 일것이다.
 이것이 불안하고 불만하였다. 백성이 강건해야 강건한 나라이 생길 터인데, 이 점이 불안하였다. 지금은 북쪽에서 데리고 온 신하들이 국정을 보살  피거니와, 장차 이곳서 난 사람들의 세상이 될 것 같으면, 나약한 나라로 변하지 않을지.
 하루이틀로 걷어치울 일이 아니고 백만 년 계속해야 할 나라 일이라, 적지 않게 불안을 느끼는 바이었다.
 원대하게 생각하자면 그런 일까지 근심되었지만, 눈앞의 일로서는 순 조 롭게 왕업은 달성되어 나아갔다.
 사면에 성과 책을 늘려서 국방은 튼튼하여 가는 일로(一路)였다. 낙랑에 예속 되었던 땅도 조금씩 조금씩 온조왕의 백제에 돌아붙었다. 시시로 말갈이 귀찮게 굴지만 그 매번 큰 타격을 주어 쫓고 하였다. 흔히(넓어 가는) 새 영토를 순시하며 백성을 어루만졌다.
 멀리 남옥저(南沃沮)에서도 백제까지 와서 투신하는 백성들도 있었다.
 고구려와 지경을 맞접한다는 대목적은 아직 이루지 못하였지만 그 기초와 목표는 튼튼히 섰다.
 이리하여, 예전 아버지의 슬하를 떠나서 남방으로 온 온조왕은 당 신 일대 새에 한 개 나라를 세우고, 마한을 복멸하고, 나라 기초를 튼튼히 하고 ― 이만한 업적을 남기고서, 즉위 사십육 년 이월에, 아드님 다루(多婁)께 위를 물려드리고 승하하였다.
 다루왕이 아버님의 이룩한 나라를 맡아 가지고 백제 제이대의 임금으로 등극 하였다.
 이후 대대손손 주몽왕이 처음 고구려나라를 세운 그 건국 목표와 노선( 路線)에 따라서 나라를 운용하고 못하는 것은 장차 문제요, 또한 사실에 있어서, 고구려와 백제는 국경이 맞닿은 관계로 국경선 분쟁에서 알력이 시작 되어서, 두 나라의 국민적의 차이 때문에 그 알력은 차차 크고 격 화하다가, 고구려 임금이 백제의 유시(流矢)에 맞아 승하한 사건 때문에, 두 나라는 종내 불구대천의 원수로까지 변하였지만, 건국 초에는, 백제는 고구려를 큰 나라로 여기고 엄지 나라로 여기고, 스스로 지국(支國)으로 자처하고, 고구려 시조 동명성제 고주몽을 국신(國神)으로 그 묘를 세우고 제사하고, 고구려의 국시(國是)를 백제의 국시로 삼아 나라를 운용하였다.
 백제의 모체(母體)인 마한은 백제에게 흡수되어 버렸다. 마한이 백제에게 흡수 되어 없어진 지 칠팔 년 뒤, 온조왕 제삼십사 년에 마한의 옛 장수 주근( 周勤) 이 부하 약간을 데리고 우곡(牛谷)성에서 반기(叛旗)를 들었다가 온조왕의 친정을 받아서 처자까지 전멸하고, 그 뒤 다루왕(온조왕의 아드님으로 백제 제이대의 임금)때에, 역시 마한 옛 장수 맹소(孟召)가 그의 거성( 居城) 의 복암성(覆巖城)을 들어, 서라벌에 항복한 일 등, 마한 이백 면 사  직의 망해 들어가는 자취를 남기면서 기준(箕準)에서 시작된 마한은 아주 사라져 버렸다. 지나인 기자에서 시작이 되어서, 단군조선의 땅에서 업을 일으켜서, 그 지역의 이름을 그냥 답습하여 기씨조선이라 하던 나라는 차차 요지( 遼池) 를 거치어 압록강을 넘어 패수(浿水) 너머까지 발전하여서 이 땅 본래의 주인 단군은, 기씨의 왕성한 세력 뒤에 감추여서, 알아볼 수 없도록 모호하게 되어서, 그 땅도 기씨의 것인 듯 나라 이름'조선’도 기씨의 독점으로, 그 땅에 살고 있는 백성도 기씨의 백성인 듯 이러한 천 년 세월을 지내다가, 역시 지나인인 위만(衛滿)에게 땅도, 나라 이름도, 주민( 住民) 도, 송두리째 빼앗기고, 남쪽으로 도망하여 이 땅에 마한 왕실을 세워 가지고 또 이백여 년을 왕 노릇 하다가, 왕검님이 후손, 해모수님의 손 주님인 온조왕에게 아주 망하여 백제 땅의 한 망민으로 남았다.
 그 기씨를 조선땅에서 내쫓은 위만(衛滿)은 단 백 년도 왕 노릇(조선 왕)을 못하고, 지나 본국병에게 망하였다. 지나 정부는 조선(위씨의)을 멸하고, 그 땅에 네 고을 두었다.
 ― 이리하여,'조선’은 아주 없어졌다.
 조선(朝鮮)
 대체'조선’이란 것은, 지역의 이름이요 나라의 이름이요 겸하여 종족의 이름이요 또한 시대의 이름이다.
 단군 왕검님이 동방 종족을 규합하여 나라를 세우고 조선이라 하였으니, 그때는 ' 조선’이라는 것은 나라의 이름이었고'조선인’이라 하는 것은 단군 백성의 칭호였고, 또'조선’이라 하는 것은 단군 건국부터의 ' 시대’ 이름을 겸한다. 그리고 또한 지역의 칭호까지도 겸하여서, 북방 불함( 不咸) 산기슭에서 발상하여 조선인 조선종족이 발전함에 따라서'조선땅’도 넓어져서, 온 동방이'조선’이 되었다.
 그 뒤, 기씨가 이 땅으로 들어오매 주(周)나라에서는 이 땅을 조선이라 하여 기씨를 조선땅의 왕으로'조선왕’으로 봉하였다. 그때부터, ' 기씨조선’이라는 ' 시대’ 가 시작되었다.
 본시는 조선은 종족의 칭호인 동시에 나라의 이름이요, 그 종족이 살고 있는 지역의 이름이라, 이것은 단군에게 전속되어야 할 것이다.
 그러나 이 우주를 지나인의 것으로 인정하는 지나 천자는, 기씨가 조선 ' 땅’에 오자 기씨를 조선'땅’의 왕으로 봉하였다. 이 ' 때’ 부터, ' 조선’ 은 정체가 모호하게 교착(交錯)되어 들어갔다.
 
 기씨가 단군조선땅에서 동진(東進)하고 남하(南下)하는데 따라서 기씨의 지역이 차차 넓어 가고, 기씨의 지역은 조선왕이 지역이라 기씨조선이 차차 넓어 갔다.
 조선의 땅이 주인이요 나라의 주인이요 종족의 주인이던 단군 대대의 임금은 조선이란 칭호의 소유 행사권을 아득바득 다투지 않고, 기씨에게 침식 되는 대로 차차 압축되며 분해(分解)작용까지 일어서, 밀리고 줄어 들어갔다.'조선’이란 칭호도 아주 잃고 말았다.'조선’이라는 칭호는 기씨에게 아주 넘어가고 말았다.
 지나인이며 지안인의 한 사람인 기씨가'조선왕’이매 기씨의 나라가 ' 조선국’이며 기씨의 세력범위 안에 있는 땅이'조선 지역’(그것은 계속적으로 동으로 남으로 확대되었다)이며, 그 지역 안에 사는 주민을 ' 조선인’ 이라하였다.'조선족’이라 하는 것은 기씨의 아래서는 존재하지 않았다.
 동방 지역, 기씨의 세력 이외의 지대(본시 단군의 지역에서 기씨에게 앗긴 지역을 제한)는'동이(東夷)’의 땅이라 하고 그곳의 주민을'동이’라 하였다.
 본시의 조선족은 이리하여 기씨의 세력 아래 있는 데 사는 자는'조선 백성’ 이 되고, 그 밖은 '동이’가 되었다.
 그런지라
 
 기씨의 시절에는'조선국’과'조선족’은 관계가 없었다. 조선족은 일부는'동이’가 되고 일부는'조선인’이 되었다. 단군의 옛터는 일부는 기씨조선이 되었고, 나머지는'동이’가 되었다. '동이’는 또 부여( 扶餘) 를 비롯하여 여러 개의 작은 나라로 나누였다.
 '조선’이란 칭호는 이'종족’을 떠난 것이었다.
 백성의 대부분이 조선족으로 이루어진 조선국(기씨의)은 그래도 순 조 롭게 발전 되고 성장되었다. 나라의 수뇌부는 그 뒤 위씨로 바꾸이고 또 그 뒤 지나에 직속된 고을로 되었지만, 수뇌와 관계 없이 백성(토민)은 순조롭게 길러나고 있었다. 지나 본국은 계속되는 혁명과 난리에 늘 안돈되지 못 하였지만 조선 지역은 그것과는 아무 관련이 없이 독립된 지대라, 오직 문화적으로 향상의 일로만을 더듬었다. 더우기 지나 본토의 소란을 피하여 육 속 부절로 지나의 망명인들이 동방으로 피난해 오는지라, 조선(기씨의) 지역에도 꽤 많이 넘어왔고, 그들이 올 때 지니고 오는 문화는 이곳 토민에게 전수 되고 토민에 의지하여, 이곳 민족성에 따르는 문화로 개량되고 변조되어, 낙랑 때에는 최고도로 발달되어 만날 난리에 시달리는 지나 본토에 비길 수없이 위대하고 지고한 문화를 이룩하고 있었다.
 이 발달된 문화는 또한 지경을 접하고 있는 고구려로 이출되고, 고구려에  서는 또한 고구려식으로 발달되고 ― 이리하여 동방문화는 지나 본토보다 훨씬 앞선 빛나는 것이 되었다.
 기씨조선은 위씨에게 망하고 위씨조선은 한(漢) 본국에 망하여, 그 땅( 조선) 은, 지나의 네 고을[四郡]이 되었지만, 거기 거주하는'조선족’은 기씨 건 위씨건 지나 본국이건 관계 없이 여전히 이 땅의 주인이었다.
 그 새 천여 년 간 지나인에게 교란 받아, 중부 지대에서 허리를 끊겨서, 나라 이름을 빼앗기고 국토의 대부분과 백성의 대부분을 빼앗기고, 허리 끊긴, 그 남쪽 덩어리 ― 남부는, 역시 지나인'마한’의 주권 또는 역시 지나인 ' 진한’ 의 주권, 잡종인'변한’의 주권 아래 들고, 발상(發祥) 땅인 북방은, 백 조각에 부스러져서, 예, 맥, 옥저(濊,貊,沃沮) 등 역시 지나의 세력이 꽤 침투한 자와, 그 밖, 단군 백성의 수백 꼬마나라로 부스러져 있었고, 다만 부여(扶餘) 홀로이 종주국 비슷한 형태로 겨우 단군 후손 잔명을 유지하고 있는 참담한 형편이었다.
 조그만 바람만 불어도 꺼질 듯한 위태로운 형태였다.
 그러나'언어’가 생명을 갖고 있는 동안은 그'언어’의 종족은 없어지지 않는다. 그 언어를 쫓아다니는'습관’이 있고 '신앙’이 있고 ' 종교’ 가있어서 , 언제든, 다시 살아날 기회를 기다리고 있다.
 '민족의식’에 부채질해지는 주기(週期)만 만나면 다시 일어서는 것이다.
 부여땅에서 고주몽이 일어서 고구려나라를 세우고, 그 아들로 하여금 천리의 적지(敵地)를 넘어 남방에 내려가서 백제를 세우게 하였다. 나라 이름과 나라 땅을 잃고, 그 종족만'조선 백성’과'동이’로 되어 천여 년 지내 오던 이 종족에게도 민족의식의 선풍은 불어 든 것이다.
 동남방에서 이루어진 서라벌나라, 이도 역시 이 주기를 만나서 튀어져 나온 한 개 결정이었다.
 서라벌(徐羅伐)
 서라벌나라이 선 지 삼십팔 년 뒤, 즉 혁거세 거슬감(거슬감 혹은 거서간이란 것은 임금을 말함이다)제삼십팔 년, 아직 백제나라이 생기기 이년 전 이었다. 그때 서라벌에는 호공(瓠公)이란 사람이 재상으로 있었다. 이 호공이란 본시 왜인으로서, 박을 허리에 차고 바다를 건너 서라벌에 와서 투신 하여, 그 위인이 슬기로우므로 서라벌에서는 재상으로 등용했던 것이다.
 서라벌에서는 그 호공을 시켜서, 마한에 평문하게 하였다.
 마한은 지나인에게 허리 끊긴 남방 지대였다. 기씨가 위만에서 쫓겨와 서,  이 곳 토민 임금을 내쫓고 스스로 임금이 된 이래, 남방 전부를 그의 세력 범위 아래 넣고 있다가, 진한과 변한에 땅을 베어 주어 나라를 이룩하게 한만치, 남방의 종국(宗國)으로 스스로도 자처했고 자처할 만한 근거도 있었다.
 그 마한에 서라벌의 재상이 문안차로 온 것이다. 서라벌은 마한에게 땅을 빌어 나라를 세운 진한의 한 구석에 생긴 나라라, 마한에게는 손주뻘 나라였다. 서라벌의 재상을 일견하는 것만도 서라벌에는 광영인 일이었다. 그 서라벌의 재상 호공을 마한 왕은 인견한 것이었다.
 인사를 사괴인 뒤에, 마한 왕은 호공을 힐책하였다-.
 "진한과 변한은 본시 우리의 속국으로, 늘 직공(職貢)과 사대(事大)의 예에 결함이 없었고, 또 그리해야 할 것인데, 너희 서라벌은 그 진한의 한 귀 통이의 조그만 나라로서 어쩌면 이다지도 무례하냐?"
 "무슨 말씀이오니까?"
 "아무리 예절을 모르는 오랑캐 나라기로서니, 공(貢)도 모르고 문안도 모르느냐?"
 사실 거룩한 이를 임금으로 모셨노라 자존심을 가지고 있는 서라벌 로서는, 마한 이건 진한이건 모두 대등의 나라로 여기었지, 대국으로 생각지 않았다.
 "우리 서라벌은 거룩하긴 이를 모시어 수 인사( 修人事) 화천지( 和天地), 나라의 창고가 가득하고 백성은 예를 알아, 변한, 낙랑, 왜인이 경외하지 않는자 없읍니다. 우리 나랏님께서 하신(下臣)을 보내시와 대왕님께 인사를 닦는 것은 도리어 예(禮)에 과한 일로 생각하옵니다. 지금 대왕님께서 노 하시어 하신(下臣)을 힐책 위협하심은 웬일이신지 하신은 알 수가 없 읍니다."
 스스로 상국이로하는 존대심을 가지고 있는 마한이었다. 마한 왕은 이름도 없는 조금만 나라'서라벌’의 재상인 호공의 이 괘씸하고 무례한 대답에 혁 노하였다.
 "어째? 무엇이 어째? 이 괘심한 놈 같으니. 누구 저 놈 잡아 결박해라."
 "마한의 밧줄이 하신을 결박할 만치 튼튼한게 없을 줄 압니다."
 침착하게 이 말을 남기고, 호공은 몸을 일으켰다. 그리고 마한 왕( 계왕 〈稽王〉 이었다) 이 몸을 떨며 누구 저놈을 붙들라고 야단하는것을 곁눈으로 보면서, 천천히 나섰다. 왕은 저 놈을 붙들라고 야단하다가, 아무도 응 하는 자가 없으므로, (호공이 올 때에, 튼튼한 무장 몇을 데리고 와서, 그 서라벌 무장이 방 밖에 있으므로 마한의 신하들은, 그것이 겁나서, 도리어 자기네의 임금을 만류하였다) 당신이 몸소 뛰쳐나오려다가 신하들에게 붙 들리었다. 그리고 호공은 유유히 마한의 대궐을 나서서, 자기네 무장들을 데  리고 서라벌로 돌아왔다.
 이듬해에 마한의 계왕이 승하하였다. 서라벌에서는 이 기회에 작년에 받은수치를 갚으려 마한을 정벌하자는 의논이 있었으나, 혁거세 거슬감이 이를 말렸다.
 "남의 불행한 때에 그를 시달리는 것은 못쓸 일이라."
 하여, 도리어 정중하게 조위사(吊慰使)를 보냈다.
 진한의 한귀통이에 일어난 서라벌이지만, 서라벌은 차차 동남방에 크게 자라면서, 진한의 그림자가 도리어 줄어 갔다. 종국 마한도 무슨 국교상의 교섭이 있으면, 진한보다 서라벌에 하였다.
 혁거세 거슴감 사십년에 마한땅에 백제가 생겼는데, 이때는 진한의 그림자는 서라벌의 뒤에 감추여서 아주 미약하게 되고, 서라벌이 커다랗게 동 남방에 빛나기 시작 때였다. 저절로 돌아붙는 지역, 혹은 정벌하여 아래 집어넣은 지역- 이리하여 서라벌의 방역은 나날이 늘었다. 멀리 남옥저( 南沃沮) 엣서까지 혁거세 거슬감이 성덕을 사모하여, 좋은 말 스무 마리를 갖다가 바쳤다.
 혁거세 거슬감은 육십일 년을 재위하고, 세상을 버렸다. 그 아드님 남해( 南解) 차차웅(次次雄-자자웅이란 것도 임금이란 말이다)이 그 뒤를 이었다.
 혁거세 거슬감 육십일 년간의 왕 생애- 단군조선의 유민이요, 기씨조선의 팔이 채 및지 못한, 허리 잘린 남쪽 덩어리에 생긴 진한, 진한의 여섯 말을의 어른들을 모이어 의논하여 만든 서라벌나라의 첫 번 임금으로 올라서 재위 육십일 년간, 고구려 시조 동명왕같이 민족(종족)의식을 가지고 건국 한 바는 아니지만, 그래도 자연히 끌리는 피의인력으로 흰 옷입은 백성을 부르고 모아서, 나라를 키우기 육십일 년, 주변에는 아직 지나인이며 왜인이며 심지어 식인종(기록에 말하기를, 몸이 구 척이요 시꺼먼 사람의 나라이 있어서, 사람도 잡아먹고 하므로, 그들과의 경계<境界>에는 책을 튼튼히 쳐서, 침입을 막았다고 하니 아마 남방 식인종이 표류해 와서 한 부락을 이룩하고 있는 모양이다) 까지 있어서, 어지럽고 어수선한 가운데서, 그래도 착착 견실한 걸음을 내짚어서, 장래 일천 년 사직의 기초는 확호하게 닦아 놓았다.
 그때는 고구려는 시조 동명 고주몽왕은 벌써 승하하고, 제이세 유리왕이 선지도 삼십여 년이요, 백제 온조왕 이십일년이요, 지나땅에는 한나라 이백면 사직도 바야흐로 쓰러지려 왕망(王莽)의 작희 한창인 시절이요, 마한은 마지막 임금인 학(學)이 넘어지는 사직을 억지로 버티고 있는 때였으며, 조선  의 지나인 영토 낙랑은 고구려와 백제의 남북에서의 협위 아래 전전긍긍 히 지내는 시절이요, 단군조선이 부스러져서 생긴 북부 지대의 무수한 부스러기 나라들은 언제 고구려에게 복멸당할지 속수무책 그 날만을 기다리는- 이 동방에 바야흐로 대변동이 생기려고 진통에 앓는 시절이었다.
 이 무대에 장차 등장할 한 개의 작은 배우가 또 있다. 즉 변환의 한 귀퉁이에서 생겨나는 가락(駕洛)이다. 이 가락은 왜종도 꽤 많이 석여 있어서, 임나( 任那) 부락은 거긴 왜종으로 이루어진 나라.
 그 국세(國勢)도 미약하고 지역도 좁아서, 이 무대에서 한 몫 구실은 못 하였지만, 그 나랄 임금 김수로(金首露) 왕으로 하여 오늘날의 김해( 金海) 김씨가 나왔고, 신라나라를 '대신라(大新羅)’로 쌓아 올린 김유신( 金庾信) 장군이 또한 가락 계통의 사람이라, 이로써, 한몫 차지하게 되는 것이다.
 ✕
 이렇듯, 단군의 나라 단군의 민족이 백 조각으로 한때 부스러졌다가, 지나의 전한(前漢) 말엽경에 서로 전후하여 고구려 백제 신라의 세 나라로 되면서 동방 무대에 다시 나타났다.
 같은 시대에 세 나라이 접경하여 살아 가자니, 아무리 근본은 한계레라 할지라도, 다툼이 생기고 경쟁이 생기고 싸움이 생겨서, 피투성이가 되면서 싸웠다.
 그 가운데 고구려는 백제며 신라를 상대로 하는 집안 싸움도 하면서, 일방으로는 동방 종족에게 가하여지는 지나의 총공격에 동방 민족을 대표 하여 감 연히 싸워서 굽히지 않았다.
 일천 년간이 세 나라 집안 싸움과, 고구려 대 지나종(수나라 당나라 등) 의 민족 싸움의 자취를 우리는 차례로 뒤적이어 보기로 하자.
 ✕
 '翩翩黄鳥[편편황조]
 雌雄相依[자웅상의]
 念我之擉[염아지착]
 誰其與歸[수기여귀]
 이것이 이 겨레의 글자, 기록에 남아 있는 조선족의 최초의 노래다.
 고구려 둘째 임금(주몽왕의 아드님)인 유리왕은 첫 번 맞았던 왕후를 잃고 계후( 繼后) 로서, 치히(雉姬)와 화희(禾姬)의 두 사람을 맞았다. 화희는 이 졸본 서울 근방인 골령(鶻嶺)기슭 냉곡(冷谷)에 경치 좋은 곳에 터 잡아 이 궁( 離宮)을 짓고, 두 계후를 그곳에 두었다.
 두 계후는 서로 임금의 총애를 많이 사고자 경쟁하였다. 시기질투는 죽음 으로 벌하는 제도화 풍습과 전통 아래서 길러난 화희는, 오직 임금의 총애를 더 많이 살 수단으로서 재간 다하여 임금께 고이 보이려 하였다.
 치희는 화희에게 대한 질투를 노골적으로 나타내어, 임금께 고이 보이려는 수단을 쓰기보다 임금께 화희를 깎기에 주력하였다.
 임금은 당신께 고이 보이려고 온갖 수단 다 쓰는 화희도 사랑하였다. 동시에 치희의 강짜하는 꼴도 이쁘게- 더욱이 이국(異國)여인이라는 점에 대 한 호기심도 겸하여 치희도 화희에게 못하지는 않게 사랑하였다.
 왕이 기산(箕山)에 사냥 나가서 이렛동안을 거기 묵었었다. 그동안에 두계 비의 새에는 큰 충돌이 생겼다.
 고구려 아낙이라는 종족적 자랑을 가지고 있고, 한(漢)을 적시하고 얕 보고 수모하는 화희는 종내 민족적으로서의 욕을 하였다-.
 "너는 한(漢)나라 계집이(한나라를 수모하여 하는 말이다)고구려 물을 마시는 것만도 광영이거늘 어디다 감히 내게 맞서는냐. 그런 버르쟁이는 너희나라에서는 모르지만 고구려에서는 못하느니라. 오랑캐 계집같으니!"
 근본까지 들추어 욕하였다. 고구려 있어서는, 한인(漢人)이라 하면 포로 거나 또는 제 나라를 망명하여 고구려에 투신한 사람들이라, ' 종( 奴)’이라는 욕이나 일반이었다. 치희는 분하고 부끄러워서 숨이 딱딱 막혔다. 같은지 아버님을 섬기는지라, 자기거나 화희거나 일반으로 지아버님께는 다만 안 해이요 여인이다. 그렇거늘 자기는 '한인’인 탓으로 이 수모를 받는가.
 받지 않을 수 없는가.
 시기 강짜는 여인이 가질 수 있는 특권쯤으로 알고 있는, 지나인인 치 희는, 그 억울하고 분함을 견딜 수가 없었다. 그러나 이 나라에서는 여인의 강 짜를 가장 큰 죄악으로 여기는 도덕 표준이라, 이 분한 심정을 하소연 할 곳도 없고, 자기가 한인인 이상은 언제까지나 면치 못할 수모라, 치희는 흥분과 분기를 참을 수 없어서, 이 임금의 아래를 떠나기로 결심하였다. 임금의 안해라는 지위가 아루리 영화스럽다 할지라도, 한인인 수모는 그냥 부어져서, 자기에게 시종드는 시녀(고구려 계통의)들까지도 '임금의 안해’ 이니 시종드는 것이지, 한인이라는 모멸심은 가지고 시종든다.
 사냥에서 돌아온 임금은, 치희가 나갔다는 말을 듣고, 치희에게 대한 애정은 그냥 갖고 있는 터이라, 치희가 그리워서 말을 달려서 치희를 쫓아갔다.
 치희를 만나서 같이 다시 돌아가기를 청했지만, 치희는 완강하게 거절 하였다.
 아무리'임금의 안해’라는 지위가 영화스러울지라도, 시녀들에게까지 수모를 받으면서 살아 가야 하니, 도리어 민간에 나가서 한 백성으로 지내자  면 그런 수모는 받지 않을 것이라, 수모가 역하여서 다시 '임금의 안해’ 노릇을 안하겠다고 완강하게 버티었다.
 치희를 달래다 못해서, 성공을 못한 왕은 하릴없이 치희를 단념키로 하였다.
 단념키로 마음 먹었지만 연련한 정애는 삭일 수 없어서, 마음에서 저절로 우 러나 는 감회를 글로써 나타내는 것이 여상의 노래다.
 -유리왕 즉위 삼년 때의 일이다.
 이러한 가정적의 비극은 겪으면서도'아버님에게서 물려받은 왕업은 순 조 로이 진척되어 나아갔다.
 제십일 년, 선비( 鮮卑)에게 대한 철퇴를 내렸다. 선비는 나라이 험한데있고, 유목(遊牧)민족이라 백성이 모두 말타기와 활쏘기에 능 하여, 지나나라도 이를 큰 국우(國憂)로 여기느니만치 두통거리의 나라다. 그 나라이 험한데는 자리잡고 백성이 모두 무(武)에 능하기 때문에, 좀체 치기 힘들었다.
 다른 나라이 능히 치러 올 생각도 못 내는지라, 선비는 안전한 살림을 하면서 자기네들의 넘치는 힘을 가지고, 연해 남의 나라를 침노한다. 말을 달려서 와서 침노하다가 불리하게 되면 말타고 도망하여, 제 나라 안전한 데 들어가 버리고 만다.
 고구려가 서쪽으로 벋어 선비와 지경을 접하게 되면서는 늘 그들의 시달림을 받았다.
 고구려 역시 팽창한 힘, 주먹 처치할 곳이 없는 형편이었지만, 선비는 전광 석화적으로 와서 건드리고는 곧 다시 도망쳐 제 나라 깊은 데 들어가 숨어 버리는지라 성가시고 귀찮았다.
 십일년, 유일왕은 신하들을 데리고 이 걱정을 하였다.
 장군 부분노(扶芬奴)가 임금의 걱정에 대하여 한 무릎 나앉으며 아뢰었다.
 부분노는 아버님 주몽왕 때부터의 명장으로 주몽왕의 아래서 행인( 荇人) 국을 복멸할 것을 첫 공로로 하여, 고구려 발전의 무수한 싸움에 일찌기 실패해 본 일이 없는, 지혜와 힘이 아우른 국보적 명장이었다. 오십이 넘은- 초로( 初老)에 든 나이였지만, 그 기개는 하늘을 삼킬 듯 왕성하고 젊은이를 넉넉히 능가하였다.
 "나랏님, 선비 따위를 무얼 근심하십니까. 생식(生食)하는 오랑캐를."
 "지금 우리나라에 선비 밖에야 근심될 만한 나라가 어디 있소?"
 "하기는, 나라이 험하고 놈들이 싸움 잘하니 귀찮기는 합지만, 용( 勇) 은 있어도 지(智)는 없는 놈들이 아닙니까. 힘으로 싸우자면 좀 귀찮지만, 방략으로 싸우면 보잘것 없을 줄 아옵니다."
 
 "어떤 방략을?"
 "신 생각해 본 일이 있읍니다. 이렇게 했으면 될 줄 아옵니다."
 부분노의 아뢴 꾀는 이러하였다.
 미리 사람을 놓아 선비에 들어가게 하여, 이런 공설을 퍼뜨린다. 즉 고구려는 싸움에 뒷심이 없는 나라로서, 처음 손 붙이기는 용감하고 활발하나, 그 첫 손만 꺾어 놓으면 뒤는 아주 보잘것 없다. 지금껏 고구려가 상대 한나라는 고구려의 첫 손질에 부러졌지 때문에 고구려가 강한 듯이 이름났지만, 선비 같은 강한 나라이 고구려의 첫 손질을 딱 막아 놓으면 뒤는 아주 맹랑 한 나라다. 이런 소문을 선비에 퍼뜨린다.
 그런 뒤에 부분노 자기는 일지병을 이끌고 선비나라를 건드린다. 건드려서 한참 싸운다. 그러다가는 패하는 체 도망친다. 그렇게 되면 선비는 지금껏 싸우느라고 동원했던 정예를 이끌고 부분노를 따라올 것이다. 그 따라오는 선비를 유인해 서쪽으로 끌고 가고.
 다른 장수(합부 장군이든 누구든)를 시켜서, 또 선비를 건드리어 한참 싸우다가 도망쳐서 선비의 또 한 개의 정예 부대를 동쪽으로 유인해 가고.
 북쪽도 그렇게 하고.
 그 유인해가는 도달처에는 큰 군사를 매복시켰다가, 유인해 온 선비를 지나 보낸 뒤에 배후에서 돌격해서, 유인하던(도망하던)군사까지 돌아서서, 선비를 가운데 넣고 앞뒤에서 협격해서, 그물 속의 고기인 선비를 잔멸하고.
 임금은 고구려의 정예를 친솔하고, 남쪽에서 대기하고 있다가, 선비가 동쪽과 서쪽과 북쪽으로 유출된 빈 성(설사 비지까지는 않았을지라도, 크게 약화 〈弱化〉 된) 안에 돌입하면 그다지 어렵지 않게 성을 빼앗을 것이다.
 유출하고 도망하고 복병하기 위해서는, 선비의 근방 지리를 잘 알아야 할것이다. 선비에게 '고구려가 뒷심이 없다’는 소문을 퍼뜨리는 기간을 이용 하여 선비의 동서남북의 지리를 잘 연구해야 할 것이다.
 ―부분노 장군의 이 방략은 채용되었다. 선비에 소문 퍼뜨릴 부대, 지리 연구 할 부대는 왕명을 받아 고구려를 떠나서 선비에 잠입하였다.
 산간 지대의 나라인 선비에서 싸울 만한 병졸(고구려 자체가 산간에 있느니만치, 고구려병은 모두 산악전에 능하였다)을 다시 맹훈련을 거듭하였다.
 준비와 예비가 다 끝나고 날짜를 미리 잘 짜 가지고, 선비 공략의 막은 드디어 열리었다. 지나인도 감히 건드리기를 꺼리는 선비에게 대하여 신흥 고구려는 손을 붙이었다.
 부분노 장군의 작전 병략은 용히 들어맞아서, 부분노 장군 인솔의 유출 대가 거짓 도망칠 적에 선비는 국력의 거진 전부를 들어 부분노 부대를 추격  하였다. 그래서 합부 장군의 제이대가 공격하다가 거짓 패주할 때는, 벌써 선비는 아주 미약한 군졸로 추격하였고, 고구려 제삼대가 가서 건들릴 때는, 이를 맞아 싸울 군사도 없는 듯 늙은이며 여인들까지 모두 창과 칼과 내지 막대까지 가기조 나와 싸웠다.
 이런 형편이니 유출하려야 유출할 군대가 없었다. 그냥 성내로 돌입을 하자니 이 돌입의 영예는 임금께 돌리어야 될 것이라, 제삼대가 유출 하기를 기다리고 있는 임금 친솔 부대에 그 뜻으로 알리어서, 유리왕은 선비의 추장( 酋長) 과 몇몇 막료와 늙은이 여인들만이 남아 있는 선비성에 입성 하여이를 점령하고 그 추장을 사로 잡았다.
 고구려군에게 유출당안 선비병은, 도달처에서 대기하고 있던 고구려군에게 포위 당하여, 절반은 죽고 절반은 사로 잡혀서 잔멸하였다.
 고구려를 두고두고 귀찮게 굴던 선비 부락은 이리하여 복멸되고 선비는 고구려의 속국이 되었다.
 나라의 큰 암종을 제거하여 속국으로 삼고 개선하여서, 임금은 이 공로를 크다 보아서 공로자 부분노 장군에게, 상으로 식읍으로 선비를 하사하려 하였다.
 여기 대하여 부분노 장군은 굳이 사양하였다.
 "소신, 선대왕 주몽님께 발탁을 받자와 오늘날이 소신의 부귀는 모두 나랏님 덕분이로소이다. 오늘날 선비를 이긴 것도 무비 나라의 덕이옵지, 소신이야 저 한 병졸이나 일반으로, 나랏님 아래서 일할 뿐이옵지, 소신의 공이 무엇이 있사오니까. 소신께 무슨 상을 주시오면 저 병졸도 공이 소신만 못 하지 않사오니, 소신께 주시고 병졸에게는 없사오면 공평을 잃는 것이 옵니다. 모두가 나라의 덕이옵고 나랏님의 덕이오니, 소신께는 아예 특별한 상이 없으시기를 바라옵니다."
 굳이 사양하여 받지 않았다. 그러나 이 공을 크다 보아서, 공에 대한 상이 없을 수 없어서, 유리왕은 다른 원로 대신들과 의논한 끝에 황금 삼십 근 과 좋은 말 열 마리를 상으로 하사하였다.
 이렇듯 선비까지 꺾어서, 고구려의 이름은 더욱 빛나게 되었다.
 ✕
 왕의 십사년에, 동방나라의 종국(宗國)으로 자타가 허하는 부여나라에서 사신이 고구려로 왔다.
 부여에는 대소(帶素)왕이 재위하고 있었다. 그 대소왕과 고구려는 서로 이상한 관계가 아직 변함없이 계속되고 있었다. 고구려는 선왕인 주몽왕이 부여에 의탁하고 있었고, 대소왕은 그때 부여의 태자로서 주몽왕의 주 인격이  었다.
 그 위에, 주몽왕(당시에는 명색 없는 소년)을 꺼리고 미워하여 주몽왕은 태자를 피해 도망하여 고구려나라를 이룩한 것이다.
 그러매 원수라면 원수인 동시에 주인이라면 또 주인이었다.
 태자 대소가 왕으로 등극할 때는, 주몽왕의 아드님의 현 유리왕은 부여 의한 구박받는 소년에 지나지 못하였다.
 지금 흥성하는 고구려의 임금으로 앉아서 대소왕의 대등의 친선사를 맞 음에 유리왕으로서는 여러 가지 감회가 자연 마음에 일지 않을 수 없었다.
 대소왕의 보낸 친천사는 다만 친선을 목적한 것만이 아니었다. 대소왕의 요구 조건을 전할 임무를 겸해 띤 것이었다.
 대소왕의 요구- 희망은 다른 것이 아니라, 고구려와 부여가 친선을 서로 약속하고 보장하기 위해서 볼미[人質]를 교환하자는 것이었다. 대소왕이 왕자를 고구려에 볼미할 터이니, 고구려에서도 부여로 왕자를 볼미 보내 도록하라는 것이었다.
 유리왕은 이것을 꺼리었다. 당신이 부여에 있을 때는 고구려 왕( 주몽왕) 의맏 아드님이라 하나, 공식-정식으로 부여에 그 신분으로 있은 배아니니, 혹은 근본부터 성질이 다를는지는 모르나, 당신이 부여에서 겪은 천대가 회상 되어 사랑하는 아드님을 부여에 보내기 싫었다. 우리만 보내는 것이 아니라 부여 왕자를 바꾼다 하는 것이지만 그래도 보내기 싫었다. 더우기 유리왕은 장차 좋은 기회 생기면 부여를 부수려는 계획이 있느니만치 왕자를 그 곳에 볼 미로 주었다가는, 좋은 기회 올지라도 그 일을 결행 할 수 없겠는지라, 이 점도 꺼리었다. 유리왕의 태자인 도절(盜竊)도 부여에 볼미가기를 거절 하였다.
 그래서 유리왕은 좋은 말로 부여의 이번의 요구를 사절하였다.
 부여 대소왕은 이것을 혐의하여 그 해 동짓달에 오만의 대병을 친솔하고 고구려에 침범해 왔다.
 외국에게 공격을 받은 것은 고구려 건국 이래의 처음의 일이었다. 더우기 오만의 대병이라 하는 것은 동방 지역에는 전례가 적은 놀라운 많은 군사 였다.
 고구려의 강한 것을 아는지라, 이만저만한 병력쯤은 보내어야 쓸데없을 것이고, 지금 좋은 핑계 생긴 김에 일거에 고구려를 복멸하여, 국가의 큰 근심을 근본적으로 뽑아 버리고자, 대소왕은 움직일 수 있는 온 국력을 들어서 이번의 거조에 나온 모양이었다.
 이 대군을 맞아 고구려 또한 이 기회에 부여와의 자웅을 결하려고, 만단  준비를 갖추고 있었다.
 그러나 하늘이 아직 고구려 부여의 자웅 결하려는 것을 때가 아니라 보았던지, 무서운 눈이 내리기 시작하여, 사람의 키가 거진 빠질 듯. 천하는 눈 아래 깊이 잠겼다.
 이 깊은 눈 속에 파묻히어서, 부여의 군사에는 눈에 묻혀 죽은 사람이 많이 생겼다. 싸움은 도저히 할 수가 없게 되었다.
 싸우지 않고 적잖은 군사를 눈에 묻어 죽이고, 대소왕은 그만 무위하게 군사를 부여로 돌이켰다.
 장차 한 번 반드시 자웅을 결쿠어, 나 넘어지든 너를 꺾든 좌우 양단간에 결말을 지어야 할 고구려와 부여는, 하늘이 허락지 않아서, 뽑았던 칼을 도로 그냥 칼집에 꽂았다.
 그러나 이번의 사변에 있어서, 고구려는 한 커다란 불안을 느꼈다. 즉 부여가 볼미를 교환하고자 왔던 것이 이른봄이었다. 그것을 거절당하고 가서, 동짓달에 오만 대병을 동원하여 가지고 왔던 것이었다. 열 달 미만 동안에 오만의 병력을 동원할 수 있는 것으로 보아서 부여의 실력이 얕보지 못 할것을 알았다. 마주쳐서 싸워 보지 못했으니, 얼마나 한 강병인지는 모르지만, 오만의 군사라 하는 것은 결코 적은 군사가 아니다. 고구려로서는, 오만쯤을 상대로 싸울 자신이 없는 바는 아니지만, 오만을 맞아 싸우려면 고구려 로서는 지금껏 상대한 적보다는 좀 힘이 들어야 할 것이다. 그 오만이 만약 고구려 방심하고 있을 때 갑자기 달려오면, 고구려로서도 낭패를 않을수 없다. 장차 이 동방에 있는 적(敵)으로는 낙랑과 부여를 가장 크게 잡고 있기는 하지만, 좀더 정신을 차려 두어야 할 것이다.
 그리고 서울의 위치도 다른데 적당한 곳이 있으면 그것도 유의해 두어 야하겠다. 이 졸본 서울은 그때 임시로 잡았던 곳으로, 견고한 요새로는 적당하나, 터전이 좁고, 하도 산간이라 , 만약 적에게 오래 포위를 받는 일이 있다면 안에서 식량을 생산 할 수 없는지라, 적에게 문을 열지 않을 수 없다.
 국가 만년지계를 위해서는 , 터전이 험하기도 하거니와 오곡을 생산할 밭도 끼지 않으면 안 될 것이다.
 신하들에게 분부하여 새 서울 터도 물색해 보도록 하였다.
 바쁜 일이 아니라, 그저 그만치 해두었었는데 이십일년에'여기면 어떻겠 읍니까’ 하는 후보지가 생겼다.
 제상 쓰려고 잡아 두었던 멧도야지가 달아났다. 유리왕은 장생( 掌栍- 제관) 설지( 薛支)에게 쫓겨가서 도로 잡아오기를 명하였다. 도야지는 기운 다 하여  도망쳐서, 산을 넘고 강을 건너 그냥 도망쳤다.
 고구려 젊은이의 기운으로도 따르기 힘들도록 그냥 도망쳤다. 도야지는 또한 이처럼 날래게 기운 좋게 그냥 쫓아오는 설지의 기운에 놀랐을 것이다.
 그러나 설지로서는 책임도 책임이려니와 그 위에 제 생명까지 관계되는 일이다. 이 년전에도 제사 도야지가 도망친 일이 있었는데, 그때, 왕의 분부로 제관 두 사람이 쫓아가서 장옥(長屋)까지 가서 겨우 잡았다. 두 제관은 겨우 그 도야지를 잡아서는 다시 도망치지 못하도록 도야지 다리 힘줄을 칼로 끊었다. 그 말을 듣고 왕은 제사 짐승을 병신 만들단 웬일이냐고 두 제관을 땅에 묻어 죽인 일이 있다.
 제사 도야지를 잃어도 가벼운 벌쯤으로 면치 못할 것이다. 장생 설지는 죽을 기운 다 내서 도야지를 쫓아가서 국내 위나암(國內 尉那巖)까지 가서 간신히 그 도야지를 붙들었다. 도야지는 잡아서 든든히 결박지어 어떤 민가에 맡겨서, 나라에 찾아갈 때까지 잘 간수하고 기르기를 부탁하였다. 그리고 졸본 서울로 발을 돌이켰다.
 돌이키면서 이 국내(國內)땅 지형을 보았다. 산 험하고, 물 깊고, 들에는 사슴이며 노루가 많이 놀고, 강에서는 어별(魚鼈)이 많이 나고, 벌은 기름져서 오곡이 잘 되겠고― 늘 유의하는 서울 터로 쉽잖은 좋은 곳이었다.
 임금께 돌아와서 그대로 복주하였다.
 "만약 이도(移都)하시려면 그 땅이야말로 민리(民利)무궁하옵고 병혁( 兵革) 이 근심 없는 가장 적당한 땅이라고 소신은 보았읍니다."
 그 구월에 왕은 위나암(尉那巖)에 사냥가서 그 지세를 보고 서울 터로 내정 하였다.
 도로 대궐로 돌아오는 길이었다. 사물택(沙勿澤)에서 왕은, 웬 한 장 부가 바위 위에 걸터앉아 있는 것을 만났다.
 보기에 하도 늠름하게 생겨서 인물이 탐났다. 왕은 가까지 가며(황급히 내려서 절하는) 그 장부에게 말을 걸었다-.
 "무얼 하는 사람이며 지금 무얼 하는고?"
 "신하(臣下)로 써 주십시오."
 그 사람은 다만 간단하게 이렇게 말하였다.
 왜 그런지 사람이 탐나서, 왕은 곧 허락하였다. 성(姓)을 위(位)씨라 이름은 사물(沙勿)이라 하사하였다. 그리고 서울로 데리고 돌아와서 벼슬을 주었다.
 이듬해에, 국내 위나암(지금의 만주 즙안현)에 성과 궁을 크게 짓고 그리로 이도(移都)를 하였다. 이리하여 졸본(卒本)사십 년 뒤에 국내로 서울을  옮겼다.
 ✕
 유리왕의 맏아느님 해명(海鳴)왕자는, 할아버님 주몽왕을 닮아서, 그 기상이며 역량이 비범한 소년이었다.
 아버님이 국내(國內)땅에 새 대궐을 짓고 이사간 뒤에도, 해명 왕자는 옛 서울 졸본에 유수하고 있었다. 합부 장군(벼슬이 대보〈大輔〉였다)이 구도( 舊都)에 머물러 해명 왕자를 모시고 있었다.
 할아버님이 영웅적 기상과 성품을 물려받아, 장차 훌륭한 왕업을 이룩 할이라고 모두들 기대가 큰 왕자였다.
 왕자는 합부 대보를 상대로 늘 고금동서의 영웅열사들의 이야기를 들으며 물으며, 소년시기를 보내고 있었다. 이 왕자의 할아버님 동명성제가 부여에 한 무병 소년으로 있을 때부터 동명의 아래 들어서, 이래 고구려 창업에서 발전으로 대성(大成)의 오늘날까지, 처음은 동왕을 협좌하고 그 뒤는 유리왕을 협좌하여 오늘에이른 합부 대보는, 인젠 벌써 육십 노인이었지만, 아직도 그 패기며 원기는 젊은이를 능가하였다. 육십 년의 인생경험은 소년 왕자의 지식벗[友]노릇 하기에 맞았다.
 이 날도 왕자는 할아버님과 아버님의 두 영걸이 좌어(坐御)하시던 용상에 걸터 앉아, 합부 대보를 상대로 세상 잡이야기를 주고받고 있었다.
 "해명님. 나랏님(유리왕)께오서는 근자 너무도 사냥에 짐착하시는 듯 하 온데, 나랏주인 되시는 몸으로 좀 너무 사냥에 치중하시는 듯해서 이 늙은이는 근심스럽습니다."
 "글쎄요, 국태민안-사냥 밖에는 하실 일이 없으시지 않을까요?"
 "그게 무슨 말씀이오니까. 부여 있삽고 낙랑 있삽고, 왜 하실 일이 없겠습니까? 하실 일, 하셔야 할 일이 많고 많습니다."
 "그러기에- 부여 있고, 낙랑 있기에, 사냥이나 하고 모른 체하셔야지 않을까요?"
 만약 이것이 지모(智謀)다 자란 어른의 말이라면, 그렇기에 남의 눈 속 이기 위하여 사냥이나 해야지 않느냐는 뜻으로 들을 것이지만, 아직 열 다섯 소년이라, 합부 대보는 무에라고 응해야 할지 잠깐을 주저하였다.
 "지금 서울을 새로 옮겨, 백성의 마음이 불안한 때에, 지금도 또 질산( 質山)에 사냥 가셨지요. 벌써 나흘, 아직 안오시니, 이 일이 되겠어요? 이번 사냥에서 돌아오시면 이 늙은이가 한번 가서 간(諫)해 보겠읍니다."
 "해보시오마는 듣지는 않으실 것이고, 내 생각으로도 지금 사냥 밖에는 하실 일 없을 것 같소이다."
 
 임금은 닷새가 지나서야 사냥에서 돌아왔다. 합부는 행장을 차리고 졸본을 떠나서 새 서울 국내로 갔다.
 임금께 뵙고 사냥이 과하다는 뜻으로 임금께 아뢰었다. 그러매 임금은 "지금 사냥 밖에야 무에 할 일이 있소?"
 꼭 해명 왕자와 같은 말이었다.
 "그게 무슨 말씀이오니까. 지금 새 서울의 민심도 안돈되지 않은 이 때, 나랏님께서 만날 사냥으로 세월을 보내오시면 백성이 마음이 불안하지 않겠습니까?"
 "사냥도 안하면 내 마음이 불안한 걸 또 어쩌겠소?"
 "나랏님!"
 선왕 주몽님은 이러하지 않았다. 오이 마리 합부 등 원로 대신이 무슨 충언을 하면 청납하거나, 설사 청납치 않을지라도 정중하게 듣기는 하였다. 그런데 유리왕의 태도는 어디인지 조롱하는 듯한 기색까지 있었다.
 "이러시다가는 나라를 잃으시리다."
 "대보는 말을 삼가시오. 무슨 상서롭지 못한 말을 하시오?"
 "나라를 위하고 나랏님을 위한 말씀이옵니다. 소신은 나랏님보다 일찍부터 고구려 세우기에 애쓴 늙은이올시다. 고구려를 사랑하는지라, 이런 말씀을 이 뢰 옵니다.
 "고구려를 사랑하는지라 고구려에 상서롭지 못한 말을 하시오?"
 "상서롭지 못한 말씀이 아니옵니다."
 무장의 괄괄한 성미요, 고구려 창업에 큰 기둥이로라는 자신을 갖고 있는 합 부라, 함부로 말을 내던졌다.
 "대보! 대보는 원로 대신이고 노인이고 하기에 덮어 두거니와, 다시는 그런 상서롭지 못할 말 하지 말우!"
 "또 하리다. 그러시다가는 나라를 망치오리다!"
 그러고는 당장에 합부의 대보 벼슬을 깎고 동산지기[원(園)직(直)]로 내리 쳤다.
 합부는 졸본 옛 서울로 돌아왔다. 어려서부터 손 잡아 기른 왕손 해명께 그 정을 하소연 하였다.
 "그러기에 내 그리 말라고 미리 말하지 않습디까. 대보는 오래 아버님을 모시고도 아버님을 모르시는구료."
 합부는 가지는 결코 잘못이 없다고 생각하였다. 나라를 사랑하는 적성에서 임금께 임금의 잘못을 말한것이, 신도(臣道)에 결코 어긋나지 않았다고 생각 하였다. 임금(유리왕)은, 합부가 주몽왕과 협력하여 이 나라를 이룩하고  기초 튼튼히 잡은 뒤에 비로소 부여에서 건너온 이다. 합부자기보다 고구려에 소원한 이다. 그렇기 때문에 나랏일에 이처럼 성의가 없는 것인가 생각 되었다. 동시에 자기가 손목 잡아 기른 왕자 온조님이 그리웠다. 그 온조님은 지금 남방에 가서 백제라는 나라를 이룩하고 임금이 되어 있다 한다. 온조님을 찾아가면 얼마나 반가와하랴. 온조님이 세우신 백제나라도 보고 싶거니와 온조님이 그리웠다. 이곳서 유리왕께 바쳐도 받아주지 않는 충성을 온조님께 바쳐서 백제라는 나라 키우는데 협좌를 할까. 아버님 되는 주몽왕을 도와서 고구려국을 건설하였으니, 이 늙은 몸의 여생을 다시 온조님께 바쳐서, 백제 키우는 데 할 팔의 힘을 도울까.
 늙으면 나무람이 많아진다. 합부는 유리왕이 간언(諫言)을 청납하지 않은데 큰 나무람이 가고, 그 나무람에서 온조왕이 그리워졌다.
 이틀을 생각한 뒤에, 남방으로 가기로 결심하였다.
 자기를 몹시 위해 주던 해명 왕자를 두고 떠나기가 좀 마음 언짢았지만, 온조왕의 장성하시고 왕 노릇하시는 것을 보고 싶은 욕망은 해명 왕자를 떠나는 일에 넉넉히 벌충이 되었다.
 합부는 자기가 떠나는 데 대하여 해명 왕자께도 아뢰지 않았다. 알리어서 붙들면 뿌리치기도 어려웠지만, 간다 못 간다는 말썽이 유리왕 귀에 들어갔다가는, 억센 유리왕은 어떤 처분을 할지, 그것도 무서웠다. 그래서, 합 부는 자기가 떠난 뒤에 왕자의 손에 들어가도록, 하직의 글월을 닦아서 아랫사람에게 부탁하고, 몰래 국내 서울을 빠져서 남방으로 내려갔다.
 ✕
 합부가 남방으로 떠난 뒤에, 합부의 하직 글월을 받은 해명 왕자는, 아까운 늙은이를 잃었구나 탄식하였다. 직하고 고지식하고 충성되고 용감하고다만 너무 고지식하고 융퉁성이 없는 것이 탈이었다. 융퉁성이 없어서 아버님께 신음을 못 얻었고, 또 아버님을 알아보지 못했다.
 왕자 당신이 부렸더면 서로 잘 이해하여 이런 불상사가 생지기 않을 것을.
 이듬해에 왕자는 태자로 책봉되었다. 그리고 국내를 크게 사(赦)하였다.
 그러나 아버님 유리왕은 해명 태자를 그리 사랑하지 않았다. 성품이 서로 맞지 않는 것이었다.
 태자는 부왕을 지극히 경모하였지만, 부왕의 따뜻한 애정은 받아보지 못 하였다. 임금은 도리어 그 다음 아드님 무휼(無恤)을 끔찍이 사랑하였다. 무휼 왕자는 성품도 아버님 비슷하였거니와, 어려서부터 쉽지 않은 영웅의 기품이 보이어서, 후일 부여를 복멸하고 낙랑을 복멸하여 주몽왕 건국의 대국 시( 大國是) 를 달성한 대영웅이었다.
 
 해명태자는 부왕의 귀염을 못 받느니만치 어려서부터 부왕의 슬하를 떠나 살았다. 그리고 부왕이 국내 서울로 이도한 뒤에도 눌러 옛 서울 졸본에 유수 하였다.
 가까이 모시던 늙은 대보 합부까지 멀리 남방으로 작별하고는 사실 쓸쓸 란 옛 서울을 홀로 지키고 있었다.
 태자가 스무 살 나는 정월도 쓸쓸하게 옛 서울에서 맞았다.
 그 정월에 황룡(黃龍)국의 사신이 태자께 뵈러 왔다. 황룡국은 단군조선의 부스러진 한 조각이다.
 태자가 기운이 세고, 활을 잘 쏜다는 소문을 듣고, 황룡국 임금은 태자의 기운을 시험해 보고자, 사신 시켜 강궁(强弓)을 하나 태자께 바친 것 이었다.
 "미신(微臣)의 나랏님께오서 태자께 강궁(强弓)을 하나 보내옵니다."
 하면서 가지고 온 활을 태자께 바쳤다.
 태자는 황룡국 임금이 내 힘을 시험해 보려는 것을 알아챘다.
 "응 그래? 어디 보자. 얼마나한 강궁인지…."
 태자는 활을 받았다. 활의 줄을 잡아당겼다. 활은 끝이 서로 맞닿도록 굽어 들었다. 그것을 그냥 당기니까, 지끈 소리를 내며 활은 꺾어져 버렸다.
 "어디 강궁이냐? 내 아이의 힘에도 부러지니."
 강궁이라고 바쳤다가 태자께 맹랑히 꺾이고 황룡국의 사신은 얼굴을 붉혔다.
 황룡국 사신이 돌아간 뒤에, 태자의 시신이 그 활을 집어 보았다. 집어 보고 깜짝 놀랐다. 천하무류의 강궁이었다. 황룡국 왕이 강궁이란 이름을 붙여 보냈 더니만치, 짝이 없는 강궁이었다.
 태자가 기운이 센 줄은 알고 있었지만, 이처럼 센 줄은 시신도 뜻밖 이었다.
 "태자님, 이것을…."
 아연하였다.
 "응, 강궁이더라.황룡국에서 우리나라를 시험해 보려는 눈치이기에, 분 질러 벼려서 그 뜻을 보였다."
 아아, 이 태자가 장차 임금이 되시면 우리나라는 더욱더욱 훌륭해지겠구나. 시신은 경악 가운데서도 공열(恐悅)을 느꼈다.
 수일 후, 황룡국에서, 이번은 아버님 되는 유리왕께 사신이 또 왔다.
 태자가 하도 영웅이시라니 한 번 만나 뵈오면 좋겠다는 황룡왕의 뜻이었다.
 고구려의 신하는 보내면 안 됩니다고 하였다. 황룡왕이 뜻을 알 수가 없으  니, 우리 태자를 보내서는 안 된다는 것이었다.
 그러나 임금은 태자를 귀여워하지 않는지라,
 "이웃 나라 임금이 태자와 상견하자는데, 안 보내면 예가 아니라."
 하여 태자께 가라고 분부하였다.
 이 분부가 졸본 옛 서울 태자께 전해지자 태자의 시신들은 울면서 태자를 붙들었다.
 "이웃 나라 임금이 연고 없이 보자는 것은 그 뜻을 모를 일이옵니다.
 아무리 나랏님의 부분이실지라도, 이 일만은 못하십니다."
 그러나 태자는 가벼이 여기었다-.
 "하늘이 나를 죽이시려면, 자리에 누웠을지라도 죽는 게요, 하늘이 안 죽이시려면, 활로 쏘아도 안 죽는 법이니라. 죽고 사는 것은 하늘께 달렸으니, 하늘께 달린 일 때문에 아버님 분부를 거역해 불효가 되어 무얼 하랴."
 그러고는 단신 황룡국으로 갔다.
 해명 태자가 황룡국 사신의 인도로 단신 황룡국 서울에 이르러서, 성하에까지 오매 황룡국에서는 그 나라 신하 세 명이 성문까지 맞이나왔다.
 해명 태자는 그 황룡 신하가 몸에는 튼튼히 무장하였고 기색이 좋지 못 한것으로 보아서, 이 무리가 당신을 해할 임무를 띠고 나온 줄 짐작하였다.
 아버님의 분부라 거역치 못하고 오기는 왔지만, 황룡국에서 당신을 해 하려 해도 그냥 해를 받으라는 분부는 아버님께 받지 않았는지라, 황룡국인이 수상한 행동 시작하면, 당신은 당신대로 취할 일을 따로이 생각하고, 그들의 뒤를 따랐다.
 그때 성 밖 쪽에서 노루가 한 마리 비틀거리며 앞에까지 와서 쓰러진다.
 보니 이마에 살이 하나 박혀 있어, 어느 사냥꾼에게 맞고 예까지 달려와서 쓰러진 것을 알 수 있었다.
 그 살 박힌 자리를 보고 태자는 흥미를 느꼈다. 우연히이면 모르지만, 일부러라 하면 천하에 쉽지 않은 명궁수의 쏜 살이었다. 살은 양미( 兩眉) 의정중( 正中)에 박혀 있었다.
 눈을 들어 둘러보았다. 누구가 활을 쏘았는가 하여….
 그때, 그 활을 쏜 사람이 노루를 찾아서 달려왔다. 달려와서는, 노루보다도 태자를 보며, 한 무릎 끓어 절하였다-.
 "아이, 태자님!"
 아버님 유리왕이 사물(沙勿)지방에서 만나서 신하로 삼은 위 사물( 位沙勿) 이었다.
 
 "아, 어떻게?"
 "태자님, 모시오리다. 귀국하실 때도 모시고 가오리다."
 황룡 신하들은 이 뜻안한 방해인에 혀를 채었다. 그러나 고구려인이 고구려 태자를 모시겠다는데 거절할 핑계가 없어서, 하릴없이 사물씨까지 함께 성안에 들어갔다.
 사물은 태자의 곁에 잠시도 떠나지 않았다. 그리고 그의 큰 눈을 부라리고 감시하는 것이 분명하였다. 그의 손에는 언제든 손창이 번쩍번쩍 빛나고 있었다. 놓는 일이 없었다.
 사물은(뒤에 안 일이지만) 태자를 보호하기 위하여 따라온 것이었다.
 내내 먼발로 태자를 지켰다. 그러다가 태자가 성 안으로 들어가게 되므로, 노루를 쏘아서 태자께 접근할 기회와 핑계를 얻어 가지고, 태자 곁을 잠시 한때 떠나지 않고 태자를 지킨 것이었다.
 황룡왕은 태자의 곁에 사물까지 모셨는지라, 손쓸 기회를 얻지 못하고 내내 좋은 낯으로 환대하여 돌려보냈다.
 황룡국 사건은 이렇듯 끝이 났다. 이 일로 태자의 마음은 언짢고 슬펐다.
 아버님은 왜 나를 사랑하시지 않는가? 안 사랑하실 뿐 아니라 미워까지 하시는가. 나는 아무리 돌아보아야 아버님께 실수한 일은 없다. 아버님을 경 외하는 마음은 예나 이제나 일반으로, 변함이 없이 한결같다. 세상의 어느 아들에 지지 않게 아버님을 경외하거늘, 아버님은 왜 나를 미워하시는가.
 인품으로든 역량이로든 누구에 비길지라도 부족 없는 당당한 아들이거늘갓나서 어머님을 여의고, 오직 나를 사랑하여 줄 분은, 아버님밖에 없거늘, 이 외로운 자식에게 동정도 안 가시는가.
 아버님은 동생 무휼(無恤)을 사랑하신다. 무휼은 그 사람됨이 나보다 낫[ 優( 우)] 다. 아버님은 무휼 왕자로 하여금 뒤를 이어 장차 무휼로써 고구려나라의 임금이 되어, 나라를 더 크고 훌륭하게 하고 싶으신 욕망 때문에, 태자 되는 나보다도 나도 동생을 더 사랑하시는 것이다. 태자로서도 안다.
 태자 당신보다 동생 무휼이 더 사람됨이 나음을. 그런지라, 나라를 위하 여서라도 동생에게 자리를 물려주고 싶은 생각은 없지 않다. 아버님께서 그렇게 분부만 하시면 깨끗이 태자 당신은 물러 앉을 용의도 있다.
 태자 당신의 마음은 그렇거는 아버님께서는 그저 미워하시고, 자식에게 죽을 구덩이까지 지시하시니, 이것이 딱하고 민망하고 슬펐다.
 황룡국에서 이번에 죽고 말았더면 아버님은 도리러 만족하였을는지도 모르나, 불행 죽지 않고 무사히 돌아오기 때문에, 어버님의 마음은 불만하실 것이다. 태자의 나이 갓 스물의 아직 소년이지만, 그 사람됨이 비범하여 신하  들도 백성들도 모두 이 태자가 등극하는 날은 부조(父祖)께 지지 않는 휼륭한 임금이 될 것이라고 기대가 컸지만, 태자의 아우님 무휼왕자는 태자보다도 월등하게 훌륭하였다. 아버님 유리왕은, 하늘이 고구려를 크게 만드시고자 이런 위대한 왕자를 주셨거늘 왕자의 위에 태자가 있어서, 무휼 왕자자 임금 될 앞길을 막고 있다 하여, 태자를 미워하고 대승적 입장에서 태자가 없어지 기를 은근히 바라는 것이다. 해명(解明)이 태자로 있는 것은 국가 발전에 지장이 된다 보아 태자 없기를 바라는 것이다. 태자의 마음으로는 아버님이 ' 너 죽거라’하시면 죽기도 그다지 싫지 않은 바이나, 아버님으로서는 또한 아드님께 죽으라는 분부는 힘들 것이다. 그 아드님이 특별히 미워서 그러는 것이 아니라,(어버이의 마음이 왜 밉기야 하랴) 아랫아드님이 더 귀엽고, 겸해서 국가적 안목으로 작은 아드님 등극이 더 필요하기 때문에 태자의 존재가 싫었던 것이다.
 '무휼아."
 "네?"
 "장차 네가 임금이 되면 참 좋겠구먼. 네가 고구려의 임금이 되면…."
 "저는 작은 아들이 아니오니까? 형님 계신데 제가 어떻게 임금이 됩니까?"
 "내가 없으면 말이다. 내가 없으면 좋겠지?"
 "무슨 말씀을…."
 그 태자 해명-.
 ✕
 황룡국 사건이 있은 이듬해(제이십팔년) 봄이었다.
 황룡국 근처를 다녀온 사람에게서 이런 말이 들렸다.'고구려에서는 태자가 힘깨나 쓴다고, 그것으로 외국의 임금까지도 업수히 여긴다’는 말이 황룡 국 안에 많이 돌아서, 황룡국 백성들은 고구려에 대하여 적개심을 품고있다고.
 내 나라에 관하여 좋지 않은 소문이 외국에 돈다는 이 소식은 아버님인 유리왕을 혁노케 하였다. 힘깨나 쓰노라고 그것을 자세하여 버릇없이 굴어, 외국에게 욕까지 사다니 무슨 일이냐. 그렇지 않아도 태자를 사랑하지 않던 유리왕은, 태자 때문에 내 나라에 돌아오는 이 비방에 참지를 못하였다.
 태자를 책망하는 책임을 띤 한 신하가 졸본성으로 갔다. 신하들 새에 많은 반 대가 있었지만 왕은 모든 간과 충고를 물리쳤다.
 '짐(朕)이 서울을 옮겨서, 방업(邦業)을 공고케 하고 백성을 안도( 安堵) 케 하려 했거늘, 너는 네 조그만 힘을 믿고 아비를 따르지 않고 옛 서울에 남  아 있어, 이웃나라의 마음을 잃고 원수를 사니, 이것이 신도(臣道)에 어떠며 자도(子道)에 어떠냐, 네 나이 벌써 스물하나라 아주 어린애도 아니니, 여기 보내는 한 자루 칼은 무엇에 써야 할지 네 짐작 가리로다. 하늘과 나라와 아비에게 지은 죄를 스스로 깨끗이 씻어라.’
 자재(自裁)하라는 뜻이다.
 태자는 그 아 버님의 꾸중을 듣고 하사하는 칼을 받았다.
 칼을 뽑아 보았다, 푸르른 빛이 번쩍 하는 명도였다. 고구려 건국에 많 은피를 머금은 칼이었다. 한참 칼을 들여다보았다. 그 안광이 심상치 않은 것을 눈치챈 한 시신이 태자의 팔을 잡았다.
 "태자님, 칼 어디 잘 간수합시다."
 "그게 무슨 말이냐. 아버님께서 자재하라고 보내신 칼을 어디 간수하느냐.
 다만 나라 세운 데 공이 큰 이 칼을 이런 데 쓰기가 아까와서 좀 보던 것이다."
 "태자님, 무슨 말씀이서요? 지금 사자(使者)의 한 개 전갈에 태자님 그리하시면 너무 경솔치 않사오리까. 한 번 다시 나랏님의 뜻을 알아보시고 일을 결정하십사."
 "칼을 놓아라 ""소신 죽을지라도 이 칼은 못 놓겠읍니다. 태자님 경경히 일을 처리 하시와, 욕이 나랏님께 돌아가면 도리어 불효가 아니오니까."
 "아니니라. 향자 황룡왕이 강궁을 보내서 나를 시험할 때, 그 기를 죽여주려고 활을 분질러 버렸더니, 아버님께서 불효로서 책망하시고 칼을 주시어 자재하라시니, 어찌 부명을 거역하랴. 이 칼을 놓아라."
 "소신을 먼저 죽여 주소서. 소신 죽기 전에는 칼을 못 놓겠읍니다."
 아아, 길이 한숨 쉬며 태자는 몸을 일으켰다.
 창(槍)을 하나 얻어 들고 뜰로 나갔다. 창은 자살에 쓰일 무기가 아니라 보아서, 시신은 태자가 울울한 심화라도 펴려고 사냥이라도 나가려는가 해서 태자의 적적한 뒷모양을 바라보며, 다만 기다랗게 탄식을 하였다.
 태자는 말을 한 마리 끌어 내어, 말게 올라서 창을 비끼고 궁 밖으로 나갔다.
 태자가 나간 조금 뒤에, 태자의 동생인 무휼 왕자가 숨을 헐떡거리며 달려들어 왔다.
 "형님! 형님! 형님 어디 계시냐."
 "지금 막 밖에 나가셨읍니다."
 "혼자시냐?"
 
 "네이. 창을 비끼시고……."
 "어디로 가섰느냐."
 "모르겠읍니다. 여진 동원(礪津 凍原) 방향으로 가섰는데요."
 "말 타시고?"
 "네"
 무휼왕자는 태자의 시신(侍臣) 한 사람을 따라오라고 분부하면서 달려 나갔다.
 왕자와 시신을 함께 말을 달려 동원 쪽으로 갔다.
 벌에 나서자, 넓은 벌 저편 건너 맞은편에 태자를 보았다.
 태자는 말을 달리는 것이었다.
 "형님! 형니-임."
 무휼왕자는 청을 다하여 큰 소리로 형님을 부르며, 태자 보이는 곳을 향 하여 말을 몰았다.
 태자는 들리지 않는 듯 당신의 말만 앞으로 달렸다. 그러나 얼마 닫지 못 하여 태자는 말에서 땅에 떨어졌다.
 그 떨어지는 모양이 예사롭지 못하여, 무휼 왕자는 전속력으로 그리로 달려갔다.
 태자는 말께서 떨어진 채, 그 자리에 엎드려 있다. 일어나지도 않고 그냥 엎드려 있는것이 수상하여 가까이 달려들면서, 말에서 뛰어내렸다.
 "형님! "웬일이냐, 태자의 앞에는 창(槍)이 넘어져 누워 있고, 태자의 밑에는 피가 쿨쿨 솟고 있었다.
 "형님! "탁 형께 쓰러졌다. 태자는 눈을 떴다. 힘이 없이….
 "오오, 너 왔는냐. 어떻게?"
 "형님!
 
 무슨 일이서요?"
 
 태자는 창을 땅에 꽂고, 말을 달려 스스로 창에 찔린 것이었다.
 "형님!
 
 이런 일이나 있지 않을까 해서 국내 서울서 지금 달려오는 길이 올시다. 한 걸음 늦었읍니다그려."
 "아버님의 뜻이시다."
 "형님! ""인제 네가 나라의 주인이다. 나라 키우고 백성 사랑하거라."
 "형님, 다르게라도 아버님 뜻을 펴 드릴 길이 있을 것을. 이게 무슨일 이서요?"
 
 "내 뜻을 받아서 나라 잘 키워라."
 "형님! "태자는 힘없이 눈을 감았다. 무휼왕자는 안타까이 태자를 흔들었으나, 태자의 눈은 다시 뜨이지 않았다.
 이리하여 해명 태자는 스물한 살로 영원의 나라로 떠났다.
 태자가 살아 있을 무휼 왕자의 방해라 하여 미워했지만 세상떠나고 보니 유리왕은 어버이로서의 애정이 없을 수가 없었다.
 "아까운 놈 죽이었다."
 내어던지듯 이렇게 말하는 유리왕이 모양에는 아들 잃은 어버이로서의 슬픔이 역역히 들어 있었다.
 태자로서의 예를 갖추어 동원(凍原)에 후히 장례하였다. 묘(廟)를 세워서, 제 사케 하였다.
 그 땅은 그 뒤로부터 창원(槍原)이라 하였다.
 무휼왕자는 형님의 사당에 뵙고 천지신명께 맹서하였다. 나라를 키우기 위 하여 아버님의 뜻을 받아서 스스로 목숨을 희생하신 형님께.
 "아버지께서 미처 못 처리하시고 남기시면, 제가 맹서코 할아버님 때부터 숙망을 달성하와, 제 자식의 대(代)까지는 그냥 끌지 않기를 천지신명을 두고 형님께 맹서합니다."
 황룡국 이하 개마국(蓋馬國)구다(句茶)국 갈사( 曷思) 조나( 藻那) 주나( 朱那) 등 무수한 꼬마국가가 아직 주변에 수두룩하고, 낙랑 부여등 큰 덩어리가 그냥 남아 있다. 이것들을 반드시 멸해서 고구려나라를 동방의 종국( 宗國)으로 동방의 주인으로 만들고야 말기를 형님 묘에 굳게 맹서한 것이었다.
 해명 태자가 무참히도 스스로 목숨을 바친 뒤에 아버님 되는 유리왕은 무휼 왕자를 태자로 대접하였다.
 형을 대신할 자리에 선 무휼 왕자는 아직 소년의 몸이었지만 자기의 어깨에 짊어지어진 사명이 어떤 것이며 얼마나 중대한 것인지를 충분히 이해 하여, 형님이 죽음으로 하여금 헛 죽음이 되지 않게 하려고 굳게 결심 하였다. 유리왕 이십팔년(해명 태자가 스스로 제 목숨을 끊은 해) 팔월에 북쪽 웅국( 雄國) 인 북부여에서 고구려 대하여 시비를 걸어 온 일에 대하여 소년 무휼 왕자가 조정을 대표하여 그 난(難)문제를 어렵잖게 해결지어 소년 답지 않은 정치적 수완을 보였다.
 그로부터 삼 년이 지나서 유리왕 삼십일년에 지나(支那)에서는 왕망( 王莽)이라는 호걸이 생겨나서, '한(漢)’나라를 둘러엎고 스스로 ' 신( 新)’ 나  라를 세우고,('신’나라이 서기는 유리왕 이십칠년이다) 천자(天子)가 되어 주위의 오랑캐 나라들을 정벌을 하는데 고구려에게도 군사를 내어서 협력 하기를 명하였다. 왕망으로서는 자기는 지나의 천자가 되었으니 세계 만방을 자기의 속국(변방)으로 여기고 자기의 명령이면 으레히 고구려에서 복종 할 줄로 여기고 호령했을 것이다.
 그러나 고구려는 지나종족과 단군종족의 별립(別立)을 주장하고, 고구려 자기네는 단군족의 종주(宗主)고 자임하느니만치 왕망의 명령에 복종할 까닭이 없었다.
 여기 화가 난 왕망은 군사를 고구려에 보내서 고구려의 변경을 침노 하는 한편, 고구려는 나라 이름[國號(국호)이 괘씸하고'고구려 왕’이라는 것이 건방지다 하여, 나라 이름을'하구려(下句麗)’라 깎고,'고구려 왕’을 ' 하구려 후(候)’로 내리친다고 이 뜻을 천하에 포고하였다.
 그러나 왕망이 내리쳤다고'고구려가 ’하구려'로 된 것이 아니요, 도리어 이로써 고구려의 노염을 사서, 고구려의 복수적 침공 때문에 변경( 邊境) 만 더 어지럽게 되었다.
 고구려가'하구려’로 깎인 이듬해에 부여세서는 도 고구려를 침노하였다.
 아버님인 유리왕은 이 부여의 대거 내침에 대하여 무휼 왕자에게 적은 군사를 맡기어 대응하게 하였다. 때는 동짓달이었다.
 적은 군사로써 적(敵)의 대군을 격퇴하라는 어렵고 중대한 임무를 아버님에게서 받은 무휼 왕자는 기계(奇計)를 써서, 부여의 구름 같은 많은 군사를 산 골짜기로 유인해 몰아 넣고, 미리 매복하였던 군사로 엄살 하여 부여의 대 병을 산곡 간에 아주 전멸시켰다.
 이 장재(將才)를 아버님 유리왕은 높이 보았다. 무휼 왕자가 부여의 대군을 잔멸시키고, '국내’서울로 담당 개선할 때에 아버님은 이 개선 소년 장군을 멀리 교외에 맞고 거기서 개선 장병은 위하여 큰 잔치를 열었다.
 그리고 무휼 왕자의 역량을 충분히 본 유리왕은, 무휼을'태자’로 책봉하고 군국의 모든 중요한 일을 태자에게 일임하였다.
 유리왕 삼십칠년 칠월, 왕은 두곡(豆谷)이궁(離宮)에서 승하하였다.
 그 유년시절과 소년시절을 북부하여 금와(金蛙)왕의 아래서 아비 모르는 고독한 생애를 보냈고, 그 뒤에는 아버님이 세운 고구려나라로 들어와서, 고구려의 태자로 다시 아버님의 뒤를 이어 고구려의 제 이대 임금으로 초창 기( 初創期) 의 국가를 맡아 가지고 삼십칠 년간 고구려 임금으로 고구려 나라의 주춧돌을 벌려 놓고, 영걸 아드님 무휼 태자께 뒤를 맡기고 고요히 승하한 것이었다. 낙랑 복멸과 지나인 구축, 부여국 병탐, 주변의 꼬마 국가  흡수, 아우님의 나라 백제(百濟)와의 연락 등등 위대한 국가사업이 지표만 세워 놓은 뿐 아직 그냥 남아 있지만 태자 무휼이 비범한 기상의 주인이 매, 당신( 유리왕) 이 미처 결말짓지 못한 사업은 아드님 대(代)에 영락없이 달성이 되리라는 굳은 믿음 가운데서 마음 고요히 세상을 떠난 것이다.
 그 세째 아드님 무휼 태자(뒤에 대무신왕〈大武神王〉이라 불러 모신) 가 뒤를 이어, 고구려 제삼대 임금으로 위에 올랐다.
 남해(南海)와 유리( 儒理) 고구려가 북쪽에서, 단군의 업을 물려받아 사산된 배달 종족을 품에 품으려 지나종족과 종족 항쟁을 하는 동안, 남쪽에서는 박혁거세( 朴赫居世) 가 서라벌나라를 이룩하고, 처음의 조금만 부락국가(部落國家)에서 조금씩 조금씩 세력 범위를 넓혀 가면서 건전한 생장을 하고 있었다.
 박혁거세 거서간(거서간이란 임금이란 칭호다)의 어우도 육십일 년을 계속하고 그 맏아드님 남해 차차웅(南海 次次雄―차차웅도 임금이란 칭호다) 이위에 올라서 역시 왜(倭)며 낙랑(樂浪)등과의 작은 분규는 있을망정, 큰 사고는 없이 건전하게 자라고 있었다.
 남해 차차웅이 이십일 년의 어우는 태평성대였다. 백성은 욕심을 모르고 다툴 줄을 모르고 기름진 땅에 풍족한 의식재료로 태평무사한 세월을 보냈다. 그리고 후계자에게 뒤를 맡기고 승하하였다.
 뒤를 맡은 아드님 유리(儒理)는 임금의 위에 몸소 오르기가 송구하였다.
 스스로 덕이 부족할 것 같고, 감당치 못할 것 같았다.
 더욱이 아버님 때부터 대보(大輔)로 있는 석탈해(昔脫解)의 위인 당신보다 훨씬 월등한 것 같아서 탈해보다 윗자리에 앉기가 매우 송구하였다. 그래서 탈해를 불러서 그대가 임금이 되어 줄 수가 없겠느냐고 청하여 보았다.
 "그게 무슨 말씀이십니까. 신기(神器)는 거룩한 것으로, 범인(凡人)이 감당 치 못할 것이옵니다.
 "그래도 나는 감당치 못할 것 같구료."
 "일찌기 듣자오니, 슬기로운 사람은 이빨[齒]이 많다 하옵니다. 그럼, 저와 차차웅께서 시럼 삼아 떡을 씹어 보아서 이빨 자욱 많은 이가 신기를 맡기로 하면 어떠리까."
 이리하여 유리와 탈해는 떡을 갖다 씹어 보았다. 그 결과는 유리가 이빨 자욱이 더 많았다.
 뒷날 임금을 이사금(尼師今)이라 부른 것은, 여기서 나온 바다, ' 잇 금’ 즉  ' 이사금’으로….
 유리 이사금 제구 년에 육 부에 각기 성(姓)을 내려 주고, 열일곱 등급( 等級) 의 벼슬을 베풀고, 이사금의 두 따님으로 하여금 육 부를 두 패에 나누어 두 패의 여인들을 두 왕녀로 각각 거느리고 칠월 보름부터 팔월 보름까지 베짜기[績市]의 경기를 시키고 이를 '가위[嘉俳]’라 하고, 경기가 끝난 뒤에는 춤추고 노래하여 서로 축하하였다. 회소곡(會蘇曲)이 여기서 생겨났다.
 땅 기름지고 일기 다스로운 곳에 터잡은 서라벌나라는 북쪽 박토에 건국 한 고구려와 달라 웅건(雄建)보다 우아(優雅)에 기울었다. 고구려에서는 절식( 節食) 이 국민성이 되고, 투지(鬪志)와 정복욕과 웅건사상이 국민성으로 될 동안, 서라벌은 포식과 가무 유흥 등으로― 전연 다른 성질의 인종이 되어 갔다.
 유리 이사금 제십사 년에 북쪽 나라 고구려가 낙랑은 둘러엎었다는 소식이 들어왔다. 그러나 비록 낙랑의 옛 영토가 다 고구려의 날개 아래 들어서, 고구려의 국경선이 썩 남쪽으로 내려왔다 할지라도, 아직 고구려(새 영토를 포함한) 와 서라벌나라와의 새에는 무수한 꼬마국가(부락국가)들이 끼여 있어서, 그 국경선(고구려와 서라벌의)은 서로 닿게까지 되지 않았는지라, 낙랑이 없어졌다는 것도 그다지 큰 충동을 느낄 바이 아니었다.
 ✕
 그럼 이하 무휼(대무신왕)왕이 지나 영토 낙랑을 둘러엎기까기지 전말을 살펴보기로 하자.
 (1947년작. 1953 太極社(태극사)에서 초판 간행) 

을지문덕
 시초
 백만을 자랑하는 동방의 큰 서울로 자타가 허하는 대고구려 장안(長安) 서울의 성문이 고요히 열렸다.
 성 밖에서 성문 열리기를 기다리던 적잖은 소민(小民)들은, 성문이 열리 자모두 성 안으로 빨리 몰려 들어갔다.
 이 성 안으로 들어가는 만성(萬姓)들과는 외톨이로 한 중년 길손이 역시 천천히 성 안으로 들어갔다.
 그러나 이 길손에게는 의외인 것은, 번창을 자랑하던 이 ' 장안’ 서울의 모든 집 모든 가게가 모두 아직 굳게 문이 잠겨 있고, 거리에 나다니는 사람은 하나도 보이지 않으며, 마치 죽음의 도시인 듯 고요하기 짝이 없는 점 이었다.
 길손은 내심 적잖이 의아한 마음을 품고 무연하게 넓은 장안 서울의 큰 길을 성 안을 향하여 한 걸음 한 걸음 들어갔다.
 들어가다가 어떤 반만치 문이 열린 가게 하나를 발견하고, 그 가게 안에 사람이 있는 것을 보고 자기도 성큼 가게에 들어섰다.
 "말씀 좀 물읍시다."
 "뭐요?"
 "오늘은 이 나라에 무슨 날입니까?"
 그 이 나라라는 말이 수상쩍어서인지 주인은 비로소 이 길손에게 주의를 하는 모양이었다.
 "오오, 당신은 한인(漢人)이구료! 그렇지요?"
 "네 그렇습니다."
 "한인, 한인- 그리고 오늘은 당신 나라 사람에게는 경축일이요, 우리 고구려 만성에게는 다시 없는 슬픈 날이외다."
 네 나라에는 경축일이요, 내 나라에는 슬픈 날이라는 이 간단한 한 마디의 말로, 길손은 이 날이 무슨 날인지 짐작이 간 모양이었다.
 "그럼 을지(乙支) 승장께서 무슨…."
 "네, 승상께서 우리 만성을 남기시고 세상 떠나셨소."
 길손은 이 대답에 뜻하지 않고 나무아미타불을 입 속으로 외며,
 "고구려 백성은…."
 "백성이 아니라 만성이라오."
 
 "고구려 만성은 어버이를 잃고 얼마나 아득하리. 여보소 주인, 내 비록 한인의 자손이요, 수(隋) 때 양제(煬帝)를 따라 이 나라에 침입했던 한 병졸이지만, 그때 이 나라에 떨어져서 이 나라 조〔粟[속]〕를 먹기 십여 년, 을지 승상의 헤아림을 한없이 받았고, 그 덕을 마음에 아로새긴 사람 이외다.
 지금도 이당(李唐)이 고구려를 엿보는 이때, 을지 승상을 데려가시단 하늘도 너무 야속하시오."
 "이당이 역시 고구려를 엿볼 것 같소?"
 "그럼요! 고구려가 서 있는 동안은, 그리고 우리 민족의 힘이 있는 동안은 고구려가 넘어지든 한족이 넘어지든 둘 중의 하나는 끝장이 나야 할 게요."
 "고구려를 위해서는 걱정 마오. 을지 승상 가셨을지라도 을지 승상이 뿌려 두신 고구려 혼은 그냥 남아 있소. 한병(漢兵)이 올 때는 말 타고 왔다가 갈 때는 업혀 가지 않을 수 없도록 그 준비는 고구려에 넉넉히 있 읍니다."
 "좋은 임금님에 충성된 승상님에 효용한 백성-만성에 과연 고구려나라는 훌륭합니다.
 그래서 나도 살수(薩水)에서 떨어져 이 나라에 투화(投化)하고 말았소이다."
 "잘했소. 우리나라에 투화하면 죽은 뒤에라도 나는 고구려 사람이어니 하는 자랑이라도 남지만, 당신네 나라는 대체 한(漢)이요, 수(隋)요, 당( 唐) 이요? 죽은 뒤에도 돌아갈 나라가 없구료. 팔백 년 면면히 누려 온 고구려에 비하건대, 오 년, 십 년씩 누리다가는 딴 나라가 되고 하는 당신네 나라는 그것도 나라랄 수 있소? 그…."
 "아이, 듣기 부끄럽소이다. 말씀 말아 주십쇼. 그러기에 내 나라 배반하고 고구려에 투화하지 않았읍니까? 내 옛 나라 소식은 듣기조차 부끄럽습니다."
 ×
 그 전날, 나이 여든 몇 살로 세상 떠난 이 나라 대신 을지문덕을 사모하고 조상하는 뜻으로, 이 나라의 만성은 모두가 자기네의 할 일을 걷어 치우고, 조용하고 고요한 마음으로 근신하고 있었다. 시골 농부의 집에 태어나서, 어려 서는 집 근처에 있는 석다산(石多山) 토굴에 들어가서 학문과 무술을  닦았다 하며, 자라서 평원왕(平原王)과 영양왕(嬰陽王)의 지의를 받아 나라를 요리하기 오십여 년, 평원왕과 영양왕의 두 대에 걸쳐 그때 중국 천지를 통일한 수나라의 큰 세력에 대항하여, 동방 소이(東方小夷) 고구려로서 능 히 그 수나라와 마주 싸워서 수나라를 꺾어서, 소이(小夷) 고구려의 만성으로 하여금 여전히 베개를 높이 하고 지낼 수 있게 만든, 인류 역사 있은 이래 가장 큰 영웅이요, 성인(聖人)인 을지문덕공이 그의 사랑하는 만성을 버리고 고요히 눈을 감은 것이다.
 서쪽에는 수나라를 물려받은 이씨(李氏)의 당나라가 역시 호시탐탐히 ' 동방 소이’고구려를 넘겨다보며 있고, 남방에는 백제와 신라의 두 작은 나라가 동족인 고구려를 원수로 잡고, 수나라 당나라에 아첨하여 그 힘을 빌어서 고구려를 둘러엎으려는 온갖 꾀를 피우고 있는 이 위급하고 긴한 세상에서 을지문덕이 차마 눈을 감고 세상을 떠났을까?
 시조 고주몽(高朱蒙)이 북부여(北夫餘)땅에서 일으킨 조그만 나라 고구려를, 뒤이은 명군 명자들이 늘이고 늘여서, 서북방의 웅국(雄國) 한족의 나라와 우연히 대립하여 동방인의 자랑을 천하에 자랑하는 대고구려국을 튼튼히 지켜서, 수 양제의 이백만 대군을 살수에 함몰시키고, 그것을 빌미로 수나라까지 둘러엎은 동방의 수호신 을지문덕-.
 그의 부보가 세상에 전하매, 그의 일생의 적이던 당나라 고조와 태종이 목을 놓아 울어서 위대한 영웅의 서거를 조상하였다 한다.
 불행히 그의 일대는 사가(史家)의 놓친 바 되어 이제 살수(薩水)의 전기( 戰記) 하나 밖에는 전하는 것이 없다.
 작자는 토막 모음으로 전하는 그의 일대를 소설화하여 이 아래 전하여 보려 한다.
 산삼
 "오늘도 신발 한 켤레만 밑졌군!"
 제 발을 들어 보았다.
 지푸라기가 모두 해어져서 사면으로 수염을 보이는 짚신-.
 "신발 서른 뭇을 허비했으니 벌써 그럼 삼백 날인가? 그동안의 소득은 단두 뿌리뿐…."
 산삼을 구하고자 편답하는 삼백여 일 간에 간신히 두 뿌리만 얻고는 그냥 헛 애만 쓰는 자기였다.
 문득 눈을 들어 맞은편을 건너다보았다. 계곡 하나를 건너서 맞은편에 보  이는 ― 역시 깎아 세운 듯한 벼랑에는 나무가 부접할 흙도 없는 양하여, 겨우 잔솔 몇 포기와 지금 바야흐로 단풍들어 가는 낙엽수 몇 그루가 석양 볕 아래서 잎을 풍기고 있다.
 지난 여름에 팥죽지만한 산삼 한 뿌리를 얻은 곳이 바로 그곳이었다.
 한참을 멍하니 건너다보았다. 건너다보다가 눈을 들어 아래로 떨어뜨렸다.
 굽어보이는 계곡- 거기는 까마득한 저 아래 골짜기에 무엇인가 아물거리는것 같다.
 "?"
 눈을 주어 내려다보았다. 한참을 주어 보니, 거기는 웬 사람이 하나 헤매고 있는 것이었다.
 유람객일까?
 인가에서 백여 리나 떨어진 외딴 이 심산에 유람도 괴이하였다.
 그렇다고 초부나 목동도 아니었다. 의관까지는 한 점잖은 사람인 모양인데, 그런 사람이 이 심산에 단 혼자서 방황하는 것은 웬일일까?
 연파대(淵巴大)는 잠시 굽어보다가 그리로 내려가 보기로 하였다.
 흙과 돌을 파기 위하여 가지고 다니던 연장을 구럭에 수습하고 그 자리에서 떠났다.
 벼랑과 바위를 평로(平路) 다니듯 다니는 파대는, 교묘히 몸의 중심을 잡아 가면서 깎아 세운 듯한 바위와 낭떠러지를 아래를 향하여 더듬었다.
 아래까지 이르렀다. 이르러 보매, 아래의 사람은 파대가 내려오는 것을 본 모양으로, 바위에 기대어 파대가 다 내려오기를 기다리고 있었다.
 나이는 사십- 혹은 오십- 육십- 대중잡기 힘들었다.
 탄력 있는 피부와 빛나는 안광과 굵은 수염 아래 꾹 닫혀 있는 입 등으로 보아서는 사십 안팎의 장년이라고 볼 수도 있는 한편, 그 침착하고 인생에 피곤한 듯한 표정은 오십, 육십의 노인으로 볼 수 있는 사람이었다.
 "여보소 젊은이, 어디로 가시오?"
 파대가 물으려던 말을 도리어 묻기었다. 파대는 공손히 대답하였다.
 "저는 이 근처의 사람입지만 대인(大人)께서는 어디로 가시는 길 이오니까?"
 "이 근처 사람이면 잘 알겠군. 이 근처에 소리골이라는 데가 어느 편에 있소?"
 "소리골은 여기서 백여 리 남습니다. 그 소리골은 누구를 찾아가십니까?"
 "방향은 어느 방향이요?"
 
 "남쪽으로…."
 손을 들어 방향을 가리키려는 쪽에는 하늘을 찌를 듯한 벼랑이 마주서 있어서 가리킬 수가 없었다.
 "방향은 남쪽입지만 가시자면 이 골짜기로 이렇게- 그러나 요리 굽고 조기 굽고, 그 위에 사면에 지류(支流)가 얽힌 이 골짜기로서 또한 어떻게 가리켜 드리나? 참 대인, 이렇게 하세요. 무턱허구 한참 남쪽으로 가시다가 사람을- 초부든가 약초(藥草)꾼이든가 만나기만 하시거든 그이한테 을지 승상 동네가 어디냐고 물을시면 다 알리다. 소리골이라면 모를 이도 있겠지만, 승상 동네라면 모르는 이가 없읍니다. 그렇게 물어 가시는 편이 가장 첩경이 리다."
 "내가 그 소리골서 온 사람이외다. 하도 심심하기로 어제 점심을 싸 가지고 집을 나서서, 이리저리 구경에 정신이 팔려서 길을 잃고- 어젯밤에는 어느 토굴에서 한밤을 지내고 오늘도 지금껏…."
 "아니?"
 파대는 깜짝 놀랐다. 어제 점심을 싸 가지고 떠난 이라니 그러면 어젯 저녁은? 오늘 조반은?
 "얼마나 시장하시오? 어제부터!"
 "시장도 약간 하오."
 "그럼 저의 집으로 잠깐 가시지요. 그 바위 지나서 막을 하나 틀고 살고있 읍니다. 얼마나 시장하시고 고단하실까?"
 그 사람은 천천히 눈을 굴려 파대를 보았다.
 "젊은이 마음씨 곱기도 해라."
 혼잣말로 중얼거리면서-.
 파대는 손님을 모시고 제 토막으로 올라왔다.
 "들어가 쉬세요. 제가 저녁 마련을 하오리다. 더러운 방입지만…."
 파대는 손님을 방(방이래야 나무를 찍어다가 얼커리한 단간방 이었다)으로 들여 모시고 자기는 끼니 준비를 하였다.
 손님 시장할 것도 시장하겠거니와 어서 손님께 끼니를 드리고 손님께 여쭈어 보고 싶은 말이 있다. 손님이 스스로 소리골서 왔다 하니, 그러면 소리 골 을지 승상의 동정, 건강 등을 알 것이다. 그것을 듣고 싶었다.
 마음은 조급하지만 정성을 다하여 지은 저녁과 산채 등을 도마에 받쳐 들고 방 안으로 들어오니, 손님은 피곤을 못이겨 벌써 잠들어 있었다.
 파대는 소리 안 나도록 조심히 들고 들어온 것을 내려놓았다. 그러나 그 조그만 소리에도 손님은 벌떡 깨었다.
 
 "대인! 대인!"
 "어? 음-."
 "저녁 진지올시다."
 "어느덧 잠이 들었군. 젊은이 참 고맙소."
 파대는 손님께 저녁을 드리고, 자기는 뜰에서 따로이 저녁을 먹었다.
 얼른 저녁을 끝내고 방 안을 들여다보니, 손님도 저녁을 어느덧 끝내고 또잠이 들어 있었다.
 이튿날 조반도 끝낸 뒤에야 파대는 비로소 손님과 마주 앉을 기회를 얻었다.
 "대인께서는 을지 승상을 조석으로 늘 뵙겠읍니다그려?"
 멀리서 먼눈으로 잠깐만 뵐 수 있어도 그런 기쁨이 없겠거늘, 이 손님은 조석으로 뵐 수 있을 것이 파대에게는 부러웠다.
 손님은 어제부터 스스로 묻는 말은 많았지만 파대가 묻는 말에 대답은 그리 안하였다. 이번도 역시 대답은 피하고 스스로 파대에게 물었다.
 "젊은이는 약초(藥草)를 캐시는 모양이구료?"
 "대인, 오냐를 해주세요. 보잘것 없는 소동(小童)이올시다."
 "약초를- 보아하니 약초 장수도 아닌 듯한데 약초는 무엇 때문에…."
 "대인, 제가 한 가지 꼭 여쭈어 볼 일이 있읍니다. 이것만은 꼭 대답 해주세요."
 대답마다 피해 버리는 손님이라 물어 보기가 좀 떨떨했다. 그러나 하도 답답하던 일이나 종내 물어 본 것이다.
 "다른 게 아니라, 산삼은 정성을 드리고 산신께 제사를 드려야 눈에 뜨인다 합니다. 그래서, 저는 산삼을 구하고자 일 년 가까이 전부터 이 산간을 편답하는데 처음에는 물론 산신께 제사를 드렸읍니다. 드린 그 날 신 명의 도우 심으로 손가락만한 삼 한 뿌리를 얻었읍니다. 그 다음 지난 여름엔 그때 제사도 안 드렸는데 팔뚝만한 것을 또 하나 만났읍니다. 그 뒤로는 다시는 삼을 만나지를 못했읍니다. 아무리 지성껏 큰 제사를 몇 번 드려도, 드려도 또 드려도 다시는 눈에 안 띕니다. 이 향산(香山)의 봉우리란 봉우리, 골짜기 란 골짜기, 제 눈에 벗어난 데란 한 군데도 없읍니다. 편답하고 살피고 들추어도 다시는 눈에 안 뜨입니다. 이것이 정성이 부족한 탓일까요? 혹은 이 향산엔 이젠 삼이 없는 탓일까요?"
 손님은 역시 대답 대신 질문이었다.
 "허어! 기특도 해라! 그래 두 뿌리씩이나 얻고도 그래도 부족이오? 하늘도 과한 욕심엔 응하지 않으시겠지."
 
 "본시부터 세 뿌리를 캐 낼 예정이었읍니다. 제 사사로운 욕심은 아니올시다."
 "고집도…."
 역시 대답은 피해 버린다.
 "대인, 제 정성이 역시 부족한 탓일까요? 혹은 이제 이곳엔 삼이 없는 탓 일까 요?"
 "왜 하필 세 뿌리요? 산삼 장수도 아닌 듯한데 혹은 양친 봉양에 쓰시려…?"
 "아니올시다."
 "그럼?"
 "대인 댁 이웃에 사시는 을지 승상께 바치려고…."
 "허어, 을지에게! 을지와 어떤 친척 관계라도 되시오?"
 "아니옵니다마는…."
 "그럼?"
 "승상께서 정무에 골똘하셔서 몸이 고달프시어 소리골로 내려오셔서 쉬 신다고 듣자왔기, 승상게 바치려고- 아무 연분도 없읍니다마는…."
 이 대답에 손님은 적지 않게 감심한 모양이었다.
 "그저 그런 뜻으로?"
 "네, 고구려 만성 된 자 누구 승상의 은공을 모르리까? 그 은공의 만분의 일이나마 갚아 올리고자…."
 "기특도 하지! 여보소 젊은이, 그 정성에 삼이 있기만 하면 왜 눈에 안 띄리. 내 어제 오다가 정녕 산삼 잎 같은 거을 본 일이 있는데, 나는 욕심도 안 나는 것이길래 그냥 지났지만 정녕 산삼 잎이야."
 파대는 벌떡 일어났다. 숨이 놀랍게 씨근거렸다. 숨차게 물었다.
 "그게 어디쯤이오니까?"
 "어제 내가 서서 젊은이 내려오기를 기다리던 그 앞 바위 틈에…."
 "대인! 가십시다. 제가 업어 모시리다."
 "그럼 가 봅시다. 피곤은 이젠 다 풀렸소. 잎을 보아 있으면 꽤 큰 것이 있을 모양이야."
 파대는 손님을 모시고 토막을 나섰다. 손님이 지시하는 곳까지 이르러서 파대는 정신이 아득하도록 놀랐다. 자기가 과거 일 년간을 이 앞을 지나기 무릇 몇 천 번이거늘, 바위 틈에 뚜렷이 잎을 내밀고 있는 이 삼을 넘긴 것은 웬일이었던가?
 또 이 손님은 어떤 손님이기에 이런 삼잎을 보고도 그저 무심히 지나 버리  는가? 꽤 크고 굵은 것이 있으리라고 보고도 그저 지나는 이 손님은 대체 무슨 사람인가?
 파대는 거기서 진시황이 보았더면 몇 개 나라와도 바꿀 만한 희대의 동자 삼을 캐 내었다.
 "클 줄은 짐작했지만 이렇게 클 줄은 나도 예상 외요."
 손님이 미소로써 이렇게 감탄할 때에야 파대는 비로소 펄떡 제 정신을 차렸다. 너무 감격되어 파대는 눈물을 펑펑 쏟고 있었다.
 "대인, 여기서 잠깐 기다려 주세요. 이젠 목적했던 세 뿌리- 더우기 마지막에는 동자만한 삼까지 얻었으니, 이걸 가지고 곧 소리골로 가겠읍니다.
 대인도 소리골로 가시려면 저하고 같이 가십시다."
 손님은 거기 멈추어 두고 혼자 움막으로 달려왔다.
 산삼을 캐고 찾기 위하여 준비했던 모든 연장은 이젠 쓸데없는 물건 이었다. 연장들을 호기 있게 동댕이치고, 그동안 연여(年餘)의 소득인 두 뿌리의 삼(손가락만한 것과 팔뚝만한 것)을 지금 캔 바의 동자만한 것과 함께잘 싸서 간수하고 손님을 세워 두었던 곳으로 달려나왔다.
 "대인, 자 가십시다. 곤하시면 업어 모시오리다."
 "곤하긴- 자 갑시다."
 할 수 있는 대로 평탄한 시냇가를 잡아 그들은 길을 더듬었다.
 시냇가 정갈한 곳을 찾아 점심을 먹고 또 길을 더듬었다.
 한참 가다가 문득 보니, 저편 맞은편에 웬 한 떼거리의 인마가 보인다. 길 없는 산곡에 한 떼의 인마란 예사로운 일이 아니다. 그 인마의 모양을 알아볼 수 있을 만한 곳까지 이르러 보니, 인마의 중심에는 꽤 높은 관원( 官員) 도 있는 듯하며, 또한 그 맨 중심에는 빈 수레(매우 고귀한 사람이 탈 만한)까지 한 대가, 그 빈 수레를 사람 여섯이서 끌고 모시고 온다.
 "날 찾아온 모양이군. 무슨 일일까?"
 손님은 이마에 손을 대고 바라보며 혼잣말을 한다.
 나를 찾아? 파대는 눈을 들어 손님을 보았다. 아무 표정도 없는 얼굴- 그러나 거기는 어딘지 모를 자애와 위의(威儀)가 역연히 흐르는 얼굴이었다.
 "대인!"
 "대인께서는 혹은-(숨을 허덕이었다)황공하옵니다마는 을지 승상이 아니시오니까?"
 "내가 을지요."
 "아!"
 기가 막혔다. 넓적 엎드렸다. 엎드린 파대의 눈앞에 이 나라 승상 을지 문  덕의 먼지 덮인 신발이 있었다. 파대는 승상의 신발을 쓸어안았다. 제 얼굴을 함부로 승상의 신발에 비볐다. 감격과 감사와 무엇이라 형용할 수 없는 기쁜 감정에 눈물만 쏟아졌다.
 이 분이 을지 승상이었던가?
 평생 사모하고 존경하고 숭배하던 어른을 모신 줄 모르고, 자기는 혹은 무슨 창피스러운 일 망신스러운 일이라도 하지 않았던가? 지난 저녁 그 더럽고 좁은 방에서, 반찬도 없는 음식에, 게다가 그 곁에서 자기까지 하고- 코나 요란스럽게 굴지 않았는지, 땀내 나는 등에 업어까지 드리고- 무슨 일인이 가슴이 치받쳐 앞뒤를 가릴 수가 없었다.
 벌떡 일어섰다.
 일어서면서 보매, 인마는 꽤 가까이 이르렀다. 파대는 그 인마를 향 하여 손을 저으며 고함지르면서 마주 나갔다.
 "승상님 여기 계십니다. 여기 계십니다."
 조정에서 칙사(勅使)가 칙명을 받들고 내려온 것이었다. 긴급한 국사가 생겼으니 승상 을지문덕은 곧 상락(上洛)하라고―.
 을지 승상은 고요히 눈을 들어 칙사를 보았다.
 "성체 무양하오시다니 듣잡기 기쁘지만 갑자기 나를 부르시게 된 연유는?"
 머리를 숙여 생각하였다.
 "진나라와 수나라는 그냥 다투오?"
 "진이 수에게 망했읍니다."
 승상은 소스라쳐 놀랐다. 침착한 그의 안색까지 한순간 변하였다.
 "아! 그럼 수가 혼자 남았다? 양광(揚廣)이가 중원의 주인이 되었다?"
 "그렇게 됐읍니다."
 "아뿔사! 그럼 내 곧 상락해야겠군. 우리 성상도 그 일로 부르시는 군!"
 ×
 때는 고구려 평원왕(平原王) 삼십이년 가을이었다.
 자라는 칠백 년 성조( 聖祖) 단군 왕검이 태백산록에 자리잡고, 온 동방의 만성을 산하에 넣고 나라를 이룩한 지 일천 수백 년, 단군 해모수(解慕漱)때에 해모수의 아  드님 고주몽이 북부여땅에 고구려나라를 이룩했다.
 고주몽은 그의 이룩하나 고구려나라에서 그의 효용한 만성들을 구사 하여 동 정서 벌, 그의 국토를 넓히어 나갔다.
 이리하여 단군 족속의 원갈래는 북부여에서 시작하여 그의 영토는 사면으로 넓어 갔다.
 -이 족속을 뒷날 사가(史家)는 '부여족(扶餘族)’이라 한다.
 그런데 그때 이 인간 세계는 부여족과 대립하여 '한족(漢族)이라는 인종이 있었다.
 소위 요순의 후예라고 스스로 자랑하는 족속으로서, 그 족속에는 요행 큰 학자가 몇 사람 나서 학문이라는 것을 숭상하고, 그 나라의 임금을 ' 천자( 天子)’라 경앙하고- 이러한 세월이 얼마 흐르는 동안에, 그 나라는 인간세계에 중원이라 일컫게 되고, 인간에서는 그 나라를 천자의 나라라 우러러보게 되었다.
 그렇게 되매, 그 나라 백성도 자연 자기네는 다른 사람과 다르다는 자긍심이 생겨, 자기네는 화(華)요 다른 나라는 오랑캐〔夷狄[이적]〕라 여기게 되었다.
 고구려도 이 중화인의 눈에는 한 개 동이(東夷)에 지나지 못하였다.
 그러나 고구려로서는 그런 데 개의하지 않았다. 자기네는 성인 단군의 후예 로라는 굳은 신념으로써, 중화인이 요순의 후예면 고구려인은 단군 성인의 후예라 하여 굽히지 않았다.
 이것이 중국의 눈에는 여간 거슬리지 않았다. 고구려를 한 번 두들겨 주고싶었다.
 그러나 불행 중국에는 외국을 정복할 만한 힘이 모자랐다. 중국이란 나라는 그 나라 백성은 모두가 저 잘난 맛에 사는 민족이라, 제각기 제가 천자가 되어 보려고 들먹거리는 판이라, 한 개의 나라 한 개의 왕실이 오래 계속 되어 보는 일이 없이 일이십 년 가다가는 새 천자가 생기고 일이 십 년 내지 수삼십 년 가다가는 꺾어지고, 동쪽에 한 천자가 생기면 서쪽에도 다른 천자가 생기고, 이렇듯 쓸데없는 국가들이 천자놀이를 반복하느라고 나라가 한 뭉치가 되어 보지 못하였다. 여기서 불쑥 저기서 불쑥, 이렇게 어지러운 세월을 거듭하노라니, 동방의 가시〔荆[형]〕 고구려에게는 손 댈 겨를이 없었다.
 그 동방의 고구려는 고주몽이 나라를 이룩한 이래 단일 민족으로 나날 이크고 자라니, 지금의 중국으로서는 어디 감히 넘볼 생각조차 할 수가 없었다.
 
 밖으로는 고구려 원정을 벼르기만 하면서 국내 통일에 힘쓰던 중국 종족은, 후한(後漢) 영제(靈帝)때 비로소 국내를 통일하고 곧 고구려 원정의 길을 떠났다. 벼르고 벼르던 터이라, 국내 통일이 되자마자 곧 떠난 것 이었다.
 고구려 신대왕(新大王) 사년이요, 후한 영제 가평(嘉平) 원년, 한족은 한족 건국 이래 눈의 가시이던 고구려를 치러 대군을 몰아 고구려로 간 것이다.
 그러나 고구려는 이 '한’의 대군의 내구(來寇)를 맞아 싸우지 않았다.
 '한’에 그다지 못하지 않도록 광대한 지역을 가진 고구려는 변방군을 엄칙하여 '한군’이 국내에 깊이 들어오도록, 다만 유격군으로 한군을 시달리는 뿐 큰 회전은 피하였다.
 한군은 아무리 쫓아와야 누구 마주 싸워 주지 않고 고구려 깊이 들어오매, 식량 수송도 곤란한 위에 날씨도 매운 겨울철로 들게 되므로, 할 수 없이 도로 회군하기로 하였다.
 무력전보다 식량전 수송전에 패하여 돌아가는 '한’군에게 고구려는 지금껏 깊이 감추어 두었던 온 병력을 들어 엄살하였다. 역사상에 이 싸움이 기록 되 기를, ' 한 군 대패하여 필마도 돌아가지 못 하였다( 漢軍大敗匹馬不返[ 한 군대 패 필마 불반])’ 이라 하였다. 즉 건국 이래의 국시를 한 번 펴 보러 왔다가 필마도 못 돌아갔다는 참패를 본 것이었다.
 그로부터 십수 년 뒤, 고구려 고국천왕(故國川王) 때 후한 영제(靈帝) 중평( 中平) 원년에, 헌제는 이 철천의 원수 고구려를 어떻게든 멸하여 보려고, 요동 태수(遼東太守) 공손씨를 명하여 또 고구려를 원정하여 보았다.
 참수 산적( 斬首山積) ' 목 벤 것이 산과 같았다.’
 역시 한군의 참패였다.
 그로부터 오 년 뒤 요동의 공손씨(한족 계통이 아니다)는 한의 실력을 저 울 질 하였으므로, 한의 굴레를 벗고 스스로 따로 섰다.
 이런 것도 한 가지의 원인이 되겠지만 본시부터 국가놀이 〔國家遊戱[ 국가 유희] 〕, 천자 경쟁을 즐겨하는 '한인’들은 '후한’도 선 지 이미 백 사오십 년 되어서는, 사면에서 '천자’가 되려는 무리들이 벌떼처럼 일어났다. 고국천왕 말년경부터 산상왕(山上王) 초년경에는, 수만의 ' 한인’ 들이 국가놀이에 분요한 제 나라 한토를 피해서 낙원 고구려를 찾아와 투신 하였  다.
 과연 한실은 조조(曹操)에게 망하고 조씨의 위(魏)가 일어나고, 촉에서는 유현덕( 劉玄德) 이 일어서 촉한(蜀漢)을 이룩하고, 강남에는 손권( 孫權) 이 일어서 오(吳)를 세워서, 천하에 하나밖에는 없어야 할 '천자’가 셋씩이나 생겼다.
 여기서 '천자’의 경쟁이 시작되었다. '위’에서는 자기네가 한실( 漢室) 의 뒤를 받았으니 자기네가 정통 천자라 하였다.
 천하의 부고(富庫) 천하의 중원 '강남’을 차지한 '오’는 자기네야말로 중국 천자로라 하였다.
 '촉’은, 한실은 유씨의 것이니 촉의 유현덕이야말로 한실의 정통 주인이라, 따라서 자기네야말로 진정한 중원의 주인이라 하였다. 여기서 동이( 東夷) 고구려의 무게는 차차 올라갔다.
 한때는 동방의 오랑캐라 하여 우습게 보고 멸시하던 고구려지만 지금 세 천자 정립한 이때, 그래도 호(胡)가 아니요 만(蠻)이 아닌 의과의 나라 〔衣冠之國[ 의관 지국] 〕 고구려를 자기네 편에 끌어 넣으려는 공작과 경쟁이 시작 되었다.
 동천왕(東川王) 사년, '위’의 둘째 임금 명제(明帝) 청룡(靑龍) 이 년에, ' 위’에서 친선사가 많은 예물을 받들고 고구려로 찾아왔다. 이리하여 동방 웅국 고구려와 서방 신흥국 '위’는 서로 친선 관계를 맺게 되었다.
 그러자 다음해에 '오’에서도 고구려로 친선사가 찾아왔다. 그러나 ' 위’ 와 이미 친선 관계를 맺은 고구려로서는, '오’와 친선 관계를 맺는것은 고구려 덕의에 용납되지 않는 바였다. 그래서 '오’에서 온 바의 사신을 목 베어 그 목을 '위’에 보냈다.
 '위’는 고구려와 친선 관계를 맺기는 맺었다. 그러나 '위’와 고구려는 국경선( 國境線) 이 서로 맞닿은 관계로 끊임없이 작은 충돌이 있었다. 연해 연방 국토를 확장해 나아가는 고구려라, 자연 국경선 가까이서는 딴 나라와 충돌이 생기는 것이었다. 요(遼)땅으로 늘 진출해 나가는 고구려라, ' 요’ 땅의 종주권을 가졌노라고 자임하는 '위’와는 자연 국경선상의 충돌이 없을 수가 없었다.
 그러자 한토에서는 또 '국가놀이’가 진행되었다. '위’,'촉’, ' 오’ 의 삼국도 선 지가 한 사십 년 되었으니 시작될 만도 하였다. ' 진( 晋)’ 이 새로 일어섰다.
 일어서면서 '위’와 '촉’을 멸하고, 십오륙 년 뒤에는 '오’까지 없애고 한토를 또 통일하였다.
 
 그 통일이 한 사십 년 계속된 뒤에는 북방 오랑캐 족속 〔匈奴[ 흉노] 〕 이 일어나 '한〔前趙[전조]〕’을 세우자, '진’은 남방으로 쫓겨 내려가고, 소위 오호십육국(五胡十六國)시대를 현출하였다. 흉노(匈奴), 선비( 鮮卑), 갈( 羯), 저(低), 강(羌)의 북방과 서방의 다섯 오랑캐가 북중국 지방에 일고 자라서, 혹은 오륙 년 혹은 삼사십 년씩 국가 노릇을 하였다. 오호가 전후 하여 세운 나라가 합계 열세 나라였다.
 동시에 흉노에게 쫓긴 한족의 '진(晋)’은 남쪽에서 도망하여 소위 ' 동진( 東晋)’ 이 되었다. 한족의 세운 나라도 합계 셋으로 갈라졌다. 이렇듯 한 토의 무수한 민족이 '국가놀이’,'천자놀이’에 골몰할 동안은 고구려는 태평 무사하였다. 눈의 가시같이 '요’지방 통일에 방해가 되던 ' 연( 燕)’을 '북위’를 시켜 멸하고, 혹은 동과 남으로 더욱 국토를 넓히어, 광개토왕( 廣開土王) 과 장수왕(長壽王)의 두 명주의 재위 일백여 년 간에는, 이제는 누구든 감히 건드릴 수 없는 동방의 대제국으로 약진하였다.
 서쪽 나라들은 여전히 국가놀이 -국가 도태 작용- 가 계속될 때에, 그때 갓 송(宋)을 멸하고 생긴 남제(南齊)에서 건국한 첫 해, 많은 예물과 함께 고구려 임금 장수왕께 '표기대장군(驃騎大將軍)’의 벼슬을 보냈다. 표기 대장군의 직함을 남제의 천자에게서 받은 장수왕(육십칠년이었다)은 거 기대하여 고맙다는 사례사를 보냈다. 그런데 불행 고구려의 그 사례사는 남제로 가는 길에 '북위’군사에게 잡혔다. 길이 고구려에서 중국 영토 어디를 가려 해도, 북위를 거치지 않고는 갈 수가 없었던 것이다.
 우금 고구려와 친선 관계를 갖고 있노라고 자신하던 북위의 천자는 크게 노염을 냈다.
 "너희는 남제에 서방질을 하느냐?"
 질투의 사신이 고구려로 왔다.
 그러나 고구려 장수왕은 일소에 붙이고 말았다.
 "버려 두어라! 경쟁이다. 이제 북위에서도 남제에 질소냐 하고, 짐께 벼슬을 보내리라."
 과연 이 임금 승하하자 북위에서는 허둥지둥, 차기대장군(車騎大將軍) 대부( 大傅) 요동군개국공(遼東郡開國公)의 벼슬을 보내어 왔다. 그리고 새 임금 문자왕(文咨王)께도 바삐 그만한 벼슬을 보내어 왔다.
 새 임금 제삼년에 이번은 남제에서 합계 스물한 자의 엄엄하고 위엄성 있는 기다란 직함이 왔다.
 왕의 제십칠년에는 '양’나라에서도 그만한 벼슬이 왔다.
 드디어 노골적으로 봉왕 경쟁(封王競爭)이 시작되었다.
 
 안장왕(安藏王) 이년-.
 '양’이 안장왕께 기다랗고 놓은 벼슬을 보냈다. 그런데 그 사신은 불행 오늘 길에 중로에서 '북위’에 잡혔다.
 '북위’는 낭패하였다. '양’에게 졌다는 큰 일이라 하여 '양’에게 지지 않을 기다랗고 높은 벼슬을 급급히 안장왕께 보내어 왔다.
 기성 국가는 무론이요, 한토에 생기는 무수한 새 나라는 생기기가 무섭게아니 오히려 생기려는 수속 공작으로- 고구려왕께 높은 벼슬을 보냈다. 이 것이 그들의 최급 최대의 정사였다. 말하자면 국가 창립 계출(屆出)이었다.
 좀 더 똑똑히 따지자면, '국가 승인 신청’이었다.
 비 뒤의 죽순(竹筍)처럼, 일변으로 생겨서 한편으로 소멸되는 한토의 뭇 작은 나라들, 혹은 이삼 년 혹은 이십 년, 잘하면 사오십 년 가다가는 쓰러지는 군소 국가들은, 자기네가 스스로 한 국가를 이룩하고도 이것이 과연 국가인지 국가의 자격을 가졌는지, 스스로 미덥지 못하고 의심스럽고 위태롭다. 남이 국가로 인정해 주기 전에는, 스스로 믿기 힘든 미약한 존재다.
 동린(東隣)에도 서린(西隣)에도 하도 수두룩한 집단들- 현재 앞집 김 서방도 뒷집 이 서방도 부하 몇 명씩 모아 가지고, 장차 세월 좋으면 칭제( 稱帝) 를 하여보려고 대기하고들 있다. 어느 누가 정말 제(帝)가 되고 국( 國) 이 될지, 도깨비판 같아서 예측할 수 없다.
 이렁저렁 제 부하 몇 백이고 몇 천이고를 모아 가지고 칭제를 한다 할지라도, 남이 인정해 주기 전에는 너무도 믿기 힘든 존재다.
 그리고 그 인정을 받는데도 이웃 나라(다 마찬가지인 얼치기 국가다)에게는 승인을 받으나마나다.
 여기 고구려국의 인정이라 하는 것이 천 근의 무게를 갖는 것이다.
 건국 육칠백 년, 단일 왕실 밑에서 단일 민족으로 순조롭고 건실하게 자라기 오늘날에 이른 고구려국의 지위는 진실로 뭇 닭 가운데 한 학( 鶴) 이었다.
 한편으로 생겨서 한편으로 사라지는 무수한 국가들이, 내가 천자다, 아니 네가 천자다, 이건 내 땅이다 네 땅이다 야단들 할 때에, 동방에 묵연히 웅립하여 단군의 후손이요 고주몽의 나라이라는 단 한 가지의 구호를 자랑삼아, 작은 나라들의 아우성을 묵연히 굽어보면, 한 번 휘두르면 천하를 뒤엎을 실력을 가지고도, 오직 내 옛터밖에는 눈 거들떠보지도 않는 무시무시하고도 점잖은 나라 고구려―.
 이 고구려에게 인정받는 국가라면, 넉넉히 나는 국가이라고 버틸 수 있을것이다.
 
 강구하다 못해 마지막에 안출해 낸 것이 봉왕(封王) 수단이었다.
 다른 인정과 달라서 천자 승인은 좀 예가 다르다.
 태수나 제후(諸侯)는 천자가 내려주는 벼슬이니, 어느 '천자 욕망자’ 가고구려 왕께 이 천자 존속의 권력 행사인 봉왕을 하거나, 장군 혹은 제후로 봉하여서 고구려 왕이 거절하지 않고 잠자코 이를 받으면 즉 고구려 왕은 나를 천자로 인정하는 셈이 된다.
 고구려 왕이 거절하지 않고 잠자코 받게 하기 위해서는, 욕심날 만한 많은 예물과 함께 고구려 왕께는 천자 승인 신청의 후보자인 뭇 제왕( 諸王) 들이 보낸 ' 왕’ 호며 '장군’호가 많은 예물과 함께 소나기로 쏟아졌다.
 뭇 제왕 후보자들은 고구려 왕께 많은 예물을 보내면서도 내심 전전긍긍 하였다.
 "퇴하지나 않을까?"
 "거절하지나 않을까?"
 "모(某)가 보낸 것은 받은 모양인데, 내가 보낸 것은 퇴하지나 않으려나?"
 그러나 인심 후한 고구려 왕은 누가 보낸 것이든 턱턱 받았다. 거절하 거나 사양하는 절차가 귀찮기 때문이었다. 이러는 가운데서 자라는 칠백년에, 고구려는 더욱 커지고 더욱 가멸어졌다. 백성을 자랑하는 저 나라에 비기어서 만성을 자랑하는 고구려, 오호 부스러기인 저 나라에 비기어 사족(예맥, 숙신, 부여, 한)이 한데 뭉친 고구려, 자라고 완숙하였다는 것과 속이 아울러 겉이 그만치 자라니만큼 속(문화)도 찬란히 꽃이 피었다.
 북방에는 부여의 웅대한 대자연을 배경삼은 북방 문화가 자랐다. 남방에는- 국가놀이의 소란한 한 본토를 망명하여, 낙토(樂土)고구려를 찾아 모 여든 한인들이 가지고 온 한 문화를 토대삼아, 예술 소질이 풍부한 이곳 토민들이 만들어 낸 남방 문화(이른바 낙랑 문화며 고구려 문화)가 찬란하게 빛났다.
 한토에서는 천자놀이, 국가놀이에 골몰하기 때문에 한 가지의 문화가 계속적으로 자라고 발달되지 못하고, 자라다가는 부러지고, 피다가는 시들어, 온갖 문화의 초생품(初生品)만 잡연하게 널려 있어, 마치 문화 발생 간색 마당 〔見本市[ 견본시] 〕 인 듯한 느낌이 있는 반대로, 여기 고구려에는 칠 백년간 단일 민족의 손으로 자라고 핀 문화는 온 동방을 찬란한 꽃동산으로 화하였다.
 요컨대 한토의 부단(不斷)한 국가놀이 천자놀이의 분요는 고구려로 하여금 외우( 外憂) 의 근심이 없이 마음 놓고 국가 키우기에 몰두할 수 있게 하였  다. 동남방의 소국 백제며 신라(서라벌이 신라라 이름을 고쳤다) 등이 갉작갉작 변방을 긁기는 하였지만, 이런 것은 같은 단군의 후손이라는 너그러운 마음으로 문제삼지 않았다.
 서쪽에서 보내는 뭇 왕호(王號)나 턱턱 받아 두고 친선 사절이나 어름 어름 교환해서, 저들은 마치 시앗의 경염(競艶) 같아, 서로 곱게 보이기에 만급 급하여, 고구려는 언제까지든 베개를 높이 하고 땅이나 두드리며 〔擊壤[ 격양] 〕 나라 기르기에나 몰두할 수가 있는 것이다.
 요(遼) 역내의 옛터도 이제 다 회수하였다. 이제부터는 이 가멸고 기름 진강 역을 곱다랗게 유지나 해나가면 그만이다. 더 욕심 나는 것도 없었다.
 이러한 때에, 저 한토에는 또 한 개의 새 나라가 생겨났다. 양광이라는 새 장수가 생겨서 한동안 휩쓸더니, 종내 주(周)를 없애고 수(隋)를 세웠다.
 "또 하나 생겼구나."
 하고 평범한 일이라 고구려에서는 대수롭지 않게 여기었다. 고구려 평원왕 이십사 년 이었다. 북제는 그보다 삼 년 전에 주에게 망하였다. 그 주가 수에게 망한 것이었다.
 이제는 한토에서는 진과 수가 남았을 뿐이라, 고구려는 좀 경계하는 눈을 던지지 않을 수가 없었다.
 한족이 수없이 갈라졌기에 자기네끼리의 경쟁으로 다른 데를 돌볼 경황이 없었지만, 그 사이 육칠백 년을 꾸준히 한족에게 무언(無言)의 위협을 가하여, 한족이란 자존심까지 내어던지고 고구려에게 굴해 지내 오던 한족이다.
 고구려에게 대한 절치부심하는 심사는 그들의 전통적 사상이다.
 중원이라 하고 중국이라 하던 한족의 자존심과 자긍 자만심은, 그 사이 육칠백 년간 동이(東夷) 고구려에게 여지없이 짓밟히어 온 것이다.
 한족의 힘이 나뉘어 있기에 그만그만했지 한족이 한데 뭉치기만 하면 그 첫 창끝을 고구려로 견줄 것은 틀림없는 사실이었다. 한족이 넘어지느냐, 부여족이 넘어지느냐, 단군 후손이 망하느냐, 요순의 후손이 망하느냐 하는 단판 싸움은 반드시 벌어질 것이다.
 오호십육국으로 갈라졌던 한토가 지금 진과 수의 단 두 나라로 대립 되어 남았다 한다.
 그들이 동이 고구려에게 설욕(雪辱)하기에 혹은 진과 수가 합세가 될는지도 알 수 없다.
 만약 진과 수가 합세가 되지 않으면, 가까운 장래에(지금 형세로 보아서) 반드시 한 국가가 먹히고 한 국가가 먹어서 단일 국가만이 남게 될 것이다.
 그때야말로 개벽 이래 억울한 욕(한족이 다른 국가에게 굴해 살았다하는) 에 대한 설욕전이 시작이 될 것이다. 여름에도 두터운 옷을 입고야 살 수 있다는 북국에서, 겨울에도 온갖 과일이며 채소가 때를 자랑하는 남쪽 끝 가지- 얼마나 넓은 땅인지 잘 이해하기조차 힘든다. 이렇듯 무변 광대의 영토와 무수한 인구를 가진 한이, 제 나라 온 힘을 한데 뭉칠 수가 있다면 놀랄만큼 무서운 힘이 될 것이다.
 처음에는 이 사실을 무심히 보고, 그 나라의 관례에 따라서, 이제 또 어디서 새 사람이 나타나려나 하는 정도로 가볍게 보았다.
 그러나 새 사람의 출현은 예상 밖으로 더디었다. 뿐더러, 지금 현재 남아있는 진과 수는 각각 제 힘만 기르고 있는 것이었다. 예전 같은 가벼운 행동은 스스로 삼가는 기색이 분명하였다. 여기서 고구려는 이 형편에 대 한 대책을 세우지 않으면 안 되게 되었다. 위대한 국가 고구려의 사활은 실로 지금 대책을 바로 세우고 잘못 세우는 데 달렸다.
 그때의 고구려 대신 을지문덕은 이 별다른 데가 없는 근일 형세에서 여상한 비상성을 발견하였다.
 그 사이 몇 십 년 국가 정무에 너무 골몰하여서 등한시했던 건강을 좀 돌볼 필요를 절실히 느꼈다.
 국가의 운명과 국가의 긍지가 걸려 있는 중대한 판국이다.
 "급한 일 생기와 급사(急使) 보내오시면 곧 궐하에 달려오리다."
 임금(평원왕)께 하직하고 소리골로 내려와서 산장에 몸을 잠갔다.
 경개 아름답고 물 맑고 공기 좋은 소리골에 몸을 잠그고, 유유한 날을 보내고 있는 대재상 을지문덕-.
 드디어 그 날이 이르렀다.
 진이 수에게 망하였다.
 수가 천하의 주인이 되었다. 벌써 고구려에 대하여 수상한 말썽을 부리려는 눈치다. 칙사는 곧 소리골 을지 대신에게로-. 칙사 따라 올라온 대신은 곧 어전에 달려가 엎드렸다.
 "자라기 전- 힘 기르기 전에 부수어 주오리다."
 "오호십육국이 아니라, 오십호십육만국으로 아주 가루를 만들어 주오리다. 내 나라 고구려 건드릴 딴 생각 품기만 했다가는…."
 "저들에게 한족이란 자랑이 있으면 우리에겐 단민(檀民)의 자랑이 있 읍니다."
 고구려 만성을 대표하여 성조(聖祖) 동명(東明)께 굳게 맹세하였다.
 효용키로 이름 높은 고구려의 만성은, 자기네의 튼튼한 수령을 맞아 힘을 다해서 수적(隋賊)을 때려 부수기를 하늘과 선조에게 맹세하였다.
 
 평원(平原)-영양(嬰陽)
 여름은 가고 가을도 차차 짙었다.
 정무에 고달픈 몸을 산 곱고 물 맑은 소리골서 한동안 쉬어, 다시 예전의 몸을 회복해 가지고 장안(長安) 서울로 돌아온 을지 정승-.
 돌아와 보니, 국제 정세는 매우 미묘하게 되어 있었다.
 천자는 별 종자며 나는 별 종자랴 하여 내 힘이 남보다 약간만 우월 해보이면 나도 천자가 되어 보려고 덤벼드는 한인이라, 한의 역사가 시작된 이래 허다한 천자가 생겼다가는 없어지고 생겼다가는 없어지고 하여, 한의 역사는 민족의 역사라기보다 오히려 천자 야심가의 연극사라고 하는 편이 옳을이러한 역사를 지으면서 내려오다가, 수(隋)나라의 문제(文帝)에 이르러 드디어 뭇 천자 야심가를 토평하고 중국 천지를 통일하였다.
 이 사실은 고구려로서는 대안의 불〔對岸의 火〕처럼 무심히 볼 수가 없었다.
 한인이 고구려를 밉게 보는 것은 태고적부터였다.
 그러나 영주의 통치 아래 통일된 단일 민족으로 개벽 이래 오직 민족 실력만 길러 온 고구려와, 제각기 천자가 되어 보려는 산산이 부스러진 한( 漢) 민족과는, 그 실제의 힘이 서로 비길 바가 아니었다.
 게다가 한토에 새로 나라를 이룩한 새 천자는 고구려라는 튼튼하게 자리 잡힌 기성 국가의 승인을 받고서야 비로소 국가행세를 할 수 있는 관계상 고구려를 괄시할 수가 없었다.
 이리하여 부득이 고구려에게 머리 숙이고 굴하여 오기는 하였지만, 한민족이라는 자긍심과 자부심을 동이 고구려에게 여지없이 유린당한 그만큼, 한인들의 마음에는 고구려에 대한 원심이 자랄 대로 자랐다.
 과거 전한(前漢), 후한(後漢) 등 임시로나마 한토가 한 천자 아래 통일 되기만 하면, 무엇보다도 먼저 고구려 원정에 손을 대는 그들이었다.
 그런지라, 지금 수의 문제(隋文帝)가 한토를 통일하였으매, 통일 사업이 안돈 되기만 하면 곧 고구려에게 손을 뻗칠 것은 틀림없는 사실이었다.
 소리골서 몸을 정양하고 있다가 수의 한토 통일이라는 비보에 허덕허덕 서울로 달려온 을지문덕-.
 그 사이 중국인의 외우(外憂)가 없었으니만큼, 내치(內治)에만 오로지 힘쓰느라고 국방 관계에는 약간의 결함이 보이기는 하였지만, 워낙 효용한 종족인 위에 민족적 전통과 긍지가 있으니만큼, 그리 힘들이지 않고 천하 무  적의 대고구려군을 쌓아 놓았다.
 "장차 수적(隋賊)이 내구(來寇)하면 어떡하려느냐?"
 "쪽 발가벗겨서 돌려 보내겠읍니다."
 오오, 장하다 고구려 혼아! 동명(東明)성제에서부터 우금 딴 나라 군화( 軍靴)에 밟혀 보지 않은 이 거룩한 땅을 지킬 자는 너희 젊은이들이니라.
 승상은 외치는 젊은이들에게 고요히 머리를 조아서 그들의 마음을 북 돋아주었다.
 임금은 옥체 약간 미령하였다.
 재위 삼십이 년간, 저 한토에 일고 잦는 여러 나라에서 아첨의 선물인 대장 군호며 왕호를 무수히 받고, 명재상의 좋은 보필을 받으면서 빛나는 대고구려 국의 왕위를 누리기 삼십이 년, 안온하고 무사하던 고구려국에 약간의 풍파가 보이려는 듯한 무렵에 옥체에 이상이 보인 것이었다.
 "이걸로써 속세를 하직하는가 보구료."
 가을의 석양볕을 영창으로 가득히 받아서 꽤 명랑한 침전에, 을지 승상의 시 칙으로 고요히 병상에 누워 있는 왕은 눈을 감은 채 이렇게 말하였다.
 "태자도 장성하오셨으니 뒤는 튼튼하옵니다."
 "태자도 장성했거니와 노련한 대신들이 꽉 지키고 있으니 뒷 근심은 추호 없지만 세상 되어 가는 형편을 이 내 눈으로 좀더 보고 싶구료!"
 왕은 눈을 고즈너기 떴다. 늙기 때문에 피부에는 탄력이 없고 눈 정기 도약간 흐릿하지만, 그 아래 감추어져 있는 패기며 영기는 능히 젊은이를 누를 만하였다.
 시조(始祖) 동명성제부터 이 왕실에 전통적으로 흘러내린 만만한 투심을, 그것도 또한 유난히 많이 타고난 왕은 재위 삼십이 년간을 평온하게 안온하게 보낸 것이 퍽 미흡하였다. 한토의 뭇 군소 제국들이 오직 고구려에게 아첨하고 환심 사기 위하여 요만한 분규도 없이 안온하게 보낸 왕의 생애( 生涯) 삼십이 년간이, 그의 성격에 비추어 보아서 몹시 미흡하였다. 안온한 생애를 다 보내고 임종이 눈앞에 보이는 지금에 한 개의 분규가 생길 눈치 였다.
 이 운명의 작희에 왕의 눈가에는 적적한 미소의 그림자가 흘렀다.
 "하늘은 왜 짐(朕)의 마음을 모르시는고?"
 "나랏님도! 온 천하의 천자들을 호령하시며 일생을 보내시고도 아직 부족하시오니까?"
 군신은 서로 마주 보고 미소하였다.
 "광(廣-隋帝[수제])에게서 온 편지를 어디 한 번 또 읽어 주시오."
 
 을지 승상은 왕의 머리맡에 놓인 문갑에서 일전 수제에게서 온 편지를 꺼냈다. 그리고 왕의 요구에 응하여 그것을 읽었다.
 (略[략]) 雖稱藩附[수칭번부] 誠節未盡[성절미진] 且曰彼之一方[ 차왈 피지 일방] 雖地狹人少[수지협인소] 今若黜王[금약출왕] 不可虛置[불가허치] 終順更撰官屬[ 종 순 경 찬 관속] 就彼安撫[취피안무] 王若酒心易行[ 왕 약 주심 역행] 率由憲章[ 솔 유헌장] 即[즉] 是朕之良臣[시짐지량신] 何勞別遺才彥[ 하 로 별 유재 언] 王謂遼水之廣[왕위료수지광] 何如長江[하여장강] 高句麗之人[ 고구려 지인] 多少陳國[다소진국] 朕若不存含育責王前愆[짐약불존함육책왕전건] 命一將軍[ 명일 장군] 何待多力云[ 하대다력운] 이 것이 유명한 개황(開皇) 십년의 문제(文帝)의 새서였다. 요컨대 문 제 가천하를 통일은 하였는데, 통일한 체면상 우내(宇內)의 뭇 나라에서 마땅히 조 공사( 朝貢使) 가 와야 할 것이고 수제는 거기 대하여 가납(嘉納)을 해야 할 것이다.
 그런데 고구려에서는 꿈쩍 소리가 없다.
 고구려 측으로 보자면, 도리어 전례에 의지하여 한토의 천자로 즉위한 자는 무엇보다도 먼저 고구려 왕께 상당한 예물과 벼슬을 보내 와야 할 것이다.
 수나라가 한토를 통일하였다 하니, 예전처럼 아첨 경쟁은 안할지 모르나, 그래도 무슨 인사가 있어야 할 것이다.
 수나라 측에서 보자면 대국(大國)의 면목이 있다. 한토의 천자면 즉 천하의 주인이다. 천하가 내게 와서 꿇어 절해야 할 것이다. 안하는 자가 있으면 대국으로서의 면목상 꾸짖어 절하도록 시키기라도 해야 할 것이다.
 천하의 주인이 된 수나라, 동이의 나라 고구려에게 절을 받지 못하면 대국으로서의 면목이 없어진다. 고구려로서 절하지 않으면 정토(征討)의 벌을 마땅히 내려야 할 것이다.
 그러나 갖은 힘 다 써서 간신히 한토를 통일하나 수는 이제는 동방의 웅 국고 구려를 칠 힘이 없었다. 고구려를 건드리려다가는 아직 튼튼히 자리 잡히지 못한 내 나라 수가 도리어 부서질 염려가 있다.
 대국의 면목상 치기는 해야겠고, 칠 힘은 부족하고- 이 양난(兩難)의 입장에 선 수는, 국내의 지자(智者)들을 다 모아 연구한 결과, 한 장의 새서를 고구려로 보내기로 한 것이다.
 천하의 주인인 수의 면목도 상하지 않을 겸, 고구려의 노염도 사지 않을 겸- 이런 어려운 역할을 해야 할 새서다. 꽤 신중히 의논하여 꾸민 글이다.
 -고구려 너희가 건방지고 괘씸하여 마땅히 너희를 벌할 것이지만, 그리고  너희를 벌하려면 무슨 큰 힘까지 들일 것 없이 아주 손쉬운 일이지만, 너희가 이전의 잘못을 뉘우치고 고치기만 하면, 너희도 짐의 양신(良臣)이라 구태여 벌해서 무얼 하랴. 그러니 이제부터는 마음 다시 먹고 짐의 헌장( 憲章)을 잘 지켜라.
 문면(文面)에 나타난 뜻으로는 꾸중에 가깝지만, 이면의 의의는 우리는 너희를 건드리지 않을 터이니, 너희도 제발 잠자코 있어만 다오. 짐의 면목도 있고 하니 남이 보는 데는 제발 너희도 수나라의 번방(藩邦)인 체하여 다오 하는 것이었다.
 을지 승상이 읽어 바치는 수제의 새서를 잠잠히 듣고 난 왕은 눈을 승상에게로 굴렸다.
 "편지 회답을 하잡니까?"
 "회답까지 해 뭘 하리까? 저희네도 회답이 있으리라고는 기다리지 않으리다."
 "수사(隋使)는 그냥 객관(客館)에 묵어 있소?"
 "그럴 줄 아옵니다."
 "그걸 조롱이나 해서 돌려 보냅시다그려."
 "신이 알아 하오리다."
 왕의 환후가 무슨 증세인지는 국내의 이름있는 의원 아무도 판단을 내리지못하였다. 어디가 특별히 쏜다든가 아프다든가 하는 것이 아니었다.
 다만 맥- 기력이 없었다. 사람이란 하루의 피곤은 밤잠으로 쉬고 나면 이튿날 아침에는 다시 새 기운이 나는 것이다.
 그런데 왕은 그렇지 못하였다. 아침이고 저녁이고 기력이 하나도 없었다.
 손가락 하나를 움직이기 귀찮고, 마음으로는 늘 일종의 강박관념에 위협 받았다.
 왕은 이 증세를 곧 당신의 승하할 징조라 보았다. 세상에서 할 사업은 다 끝 마쳤고, 태자도 장성하여 뒷근심도 없이 되었으니, 즉 이 세상에는 더 생존 할 아무 의의도 없으니 하늘이 부르시는 것이다. 이렇게 판단하였다.
 이 나라의 국민성의 일부를 이룩한 숙명사상의 지배를 받는 왕은, 이번 병상에서는 다시 일어 보지 못할 것으로 굳게 믿었다. 그리고 그것은 하늘이지 휘하시는 일이라, 누구를 원망할 것도 없고 안달할 것도 없었다. 너무도 곱게 안온하게 일생을 보낸 것이 그냥 불만일 뿐이었다. 그 밖에는 이 임금 재위 기간 중에 한토에 생겼던 북제(北齊), 진, 주, 통일전의 수 등의 뭇 천자가, 고구려의 환심을 사기 위하여 다투어 보낸 예물이며 벼슬을 받으며, 국가적으로 아무 위협도 받지 않고 가멸고 굳센 국가의 광휘 있는 임금 으로, 좋은 재상을 좌우에 거느리고 영특한 태자를 아래 데리고, 진실로 왕자 로서도 수월하고 훌륭한 일생을 보낸 것이다.
 "좀 분규를 겪어 보았으면…."
 이것이 왕의 유일한 유한이었다 하면, 그 일대가 어떠하였는지 넉넉히 짐작 할 것이다.
 지난날 연파대가 을지 승상을 위하여 향산에서 구해 낸 산삼은 모두 왕의 병상에 바쳤다.
 왕은 그 산삼을 쓰면서도 고소하였다.
 "하늘이 부르시는데 이런 게 무슨 효험이 있겠소?"
 승상이 정성들여 바치는 것이매, 물리치지 못하고 받기는 받으나, 약효는 애 당초 생각치도 않았다.
 입에 발린 아첨의 말을 할 줄 모르는 고구려인의 천성을 타고난 을지 승상은 역시 고소하였다.
 "그래도 산촌의 소동이 정성으로 캐어 온 것이옵기 신도 감사히 받아 두었던 것이옵니다."
 "진시황께나 보냈으면 좋아할걸, 짐이야 하늘이 부르시는데… 아까운 신품을 헛되이 쓰는구료."
 과연 왕은 그 가을 시월에 승하하였다. 재위 삼십이 년간의 부강한 국가의 영특한 임금으로서, 다만 수나라의 거만한 코를 두들겨 주지 못한 것을 한가지의 한(恨)으로 남기고서 그의 조상의 나라로 떠난 것이었다.
 평원왕이라 호하였다.
 이십여 년 간을 이 왕을 모시고 협조하여 국가 대성에 큰 공을 남긴 승상 을지문덕은, 이 왕을 보내고 그의 맏아드님인 신왕을 모셨다.
 선왕 재위 이십오 년간을 태자로 부왕을 모신 신왕은, 나이로 보나 관록으로 보나, 당당한 대고구려 사직을 물려받기에 아무 부족이 없는 이였다. 게다가 명승상 을지문덕이 선왕의 유명으로 신왕을 보좌하고, 더우기 을지 승상과는 함께 신왕을 모신 우의(友誼)도 있는 관계상, 군신지간 이상의 의와 친분이 있었다.
 진희(陳姬) ' 국향( 菊香)’ 일 찌기 을지 대신께 바치려고 산삼을 향산서 캐다가 을지 대신을 만나서, 그 길로 정승을 따라온 연파대는 이내 승상 댁 한 방에 우거해 있었다.
 천하의 형편이 좀 이상야릇해 가므로, 서울로 돌아와서는 아침 일찌기 입  궐하고 저녁 늦게야 귀택하며, 며칠 지나서 임금의 옥체 미령하여 승상 이집에 들어앉을 시간이 거의 없으므로, 파대는 승상께 뵈올 기회가 태무 하였다.
 승상 댁에 비치해 있는 책을 보며 소일하였다. 그 책은 대개가 한적( 漢籍) 이었다. 한토에서 한인이 저술하여 발간된 책이었지만, 한토라는 데는 끊임없는 역왕난리(易王亂離)와 혁명 소동에, 저술의 본고장인 한토에 전 하는자 쉽지 않고, 동방 낙원 고구려에 도리어 곱다랗게 보존되어 있어서, 본고향 한토에서는 이름까지 잃은 희귀서(稀貴書)가 을지 승상댁 서고( 書庫)에 가득히 들어 있었다.
 심심하기 때문에 소일로 읽기 시작한 것이 어느덧 거기 빠졌다. 빠져서 탐독 하노라면 책이란 것은 또한 읽느니만큼 소득이 컸다.
 이십 미만의 한창 총명한 나이의 파대였다. 한 번 읽으면 좀체 잊히지 않았다. 부쩍부쩍 늘어가는 자기의 지식에 스스로 경이의 눈을 던지면서, 파대는 욕심 사납게도 읽고 또 읽었다.
 서고와 제 방에 왕복하는 이외에는, 일체로 밖에 나다니지 않고 독서에 미쳤다.
 승상의 존재까지 잊었다. 승상도 파대의 존재를 잊었는지, 집에 데려다 둔 뿐 아무 참견이 없었다.
 파대가 소리골서 을지 승상을 따라 서울로 올라온 지 거의 반 년이나 지나서 이듬해(영양왕 제이년) 정월이었다.
 글읽기에 피곤한 허리를 좀 펴느라고 파대는 뜰에 나섰다.
 하늘을 우러르니 북국 특유의 맑게 갠 하늘에는 바람 한 점 없는 양하여, 움직임 없는 고요하고 찬 공기는 도리어 일종의 쾌감을 준다.
 파대는 머리를 젖혀 하늘을 향하고 상쾌한 한기(寒氣)를 즐기며 한참을 그 자세대로 서 있었다. 문득 두런두런 하는 소리에 머리를 들고 보니, 지금 막 대궐에서 돌아오는 을지 승상의 수레가 대문 안으로 들어서는 모양 이었다. 승상 댁에 우거해 있으면서도 승상을 뵈옵기 진실로 오래간만이었다.
 그렇게도 사모하고 존경하는 승상을 오래간만에 뵈오매 참으로 반가왔다.
 좀 비켜 서서 수레가 가까이 들어와 승상이 수레에서 내리기를 기다렸다.
 수레가 파대의 앞을 지나서 청방 뜰 아래까지 이르러, 승상이 바야흐로 수레에서 내릴 때에, 파대는 빨리 그 앞에 가서 국궁하였다.
 "승상님, 오래간만에 뵈옵습니다."
 을지 승상은 고개를 돌려 파대를 보았다. 낯익은 젊은이지만 언뜻 누군지 생각나지 않는 모양이었다.
 
 그 눈치에 파대가 앞질러 스스로 자기가 누구임을 아뢰었다.
 "아! 이게 누구요? 언제 올라왔소?"
 "저는 상년에 승상을 따라 올라와서 지금껏 승상 댁에 숙식하고 있었 읍니다."
 "그렇소? 한 뜰안에서 살면서도 모르고 지냈군! 좌우간 들어오오."
 파대는 승상을 따라 청방 안으로 들어갔다.
 "나는 하도 바쁜 몸이라, 내 집에 객을 두고도 전연 무관심했군. 과히 나쁘게 생각 마오."
 "아이, 대인은… 대인, 보잘것 없는 소동이올시다. 해라를 하세요. 그렇지 않으면 저는- 당초에…."
 마치 소녀처럼 얼굴이 다홍빛이 되었다.
 "허허- 남의 사람을 해라야 할 수 있나? 그렇게 어렵다면 허게를 하지."
 "네, 제발…."
 평생을 두고 사모하던 어른을 이렇게 가까이 모시고 직접 그이와 수작을 하니 파대는 다만 황공할 따름이었다.
 "동무도 없이, 게다가 내가 주인 구실을 못했으니, 그동안 퍽 갑갑했겠군?"
 "네, 대인 댁 많은 책을 여쭈어 보지도 않고 꺼내다 읽느라고 적적한 줄은 모르고 지냈읍니다."
 "거 기특하지! 젊은이가 놀든가 장난할 생각을 않고 공부를 한단책이란 무슨 책이든 해롭지 않은 게니…."
 "하도 읽을 욕심에 급하와 대인께 여쭈어 보지도 않고… ""천만에! 책이란 읽으라고 생긴 게지 서고에 잠재우라고 생긴 건 아니니까, 읽을 사람이 있으면 읽을 게지. 한창 놀고 싶을 나이에 공부에 빠진담!
 기특하지. 참, 젊은이가 그 정성으로 구한 산삼, 나랏님의…."
 왕의 일을 말할 때는 으례 승상은 머리를 깊이 숙이는 것이었다.
 "탈이 중하시어 나랏님께 바쳤네. 내가 먹은 것보다 더 흡족하겠지?"
 "삼의 효험은 보셨읍니까?"
 "하늘이 부르시는데 삼 따위가 무슨 보람을 내겠나? 삼의 보람은 못 보셨지만 마음으로 흡족해 하셨지."
 파대는 머리가 수그러졌다. 국왕의 승하고 모르고 지낸 불충의 꾸지람 이 가슴을 눌렀다. 아무리 공부에 열중했다기로 이 나라 신자 된 도리로 나랏님의 승하도 모르고 지내단, 이런 불충이 어디에 있으랴? 승상은 고요히 말을 계속하였다.
 
 "적자 된 우리로서야 애통 망극한 일이지만, 우리 전 나랏님은 만왕의 왕으로서 천하 만방을 눈 아래 굽어보시며 일생을 지내셨네. 보수가 고희( 古稀) 를 지내시어 명민하신 태자께 위를 부탁하시고, 유감없이 떠나셨으니 한 되는 일은 조금도 없네."
 물론 승상으로서는 그 임금을 임종 때까지 모시고 그 뒤 고이고이 안장( 安葬)까지 해 모셨으니 한 되는 일이 없지만, 파대는 이 나라 만성으로, 더우기 같은 서울 안에 있으면서, 독서에 혹하여 임금의 승하까지 몰랐다는 불충에 대한 가책 때문에, 충성의 덩어리인 승상의 앞에 감히 머리도 들 수 없었다.
 이치로 따지자면 대살림 댁 한편 방에 있는 자기에게 국상 같은 중대한 일도 알려 주지 않은 승상을 나무람하는 것이 오히려 당연하지만, 파대에게 있어서는 을지 승상은 다만 신성한 존재일 따름이지 원망이나 나무람의 대상이 아니었다.
 가까이 모시어 본 일은 없었다. 용안조차 우러른 일이 없었다. 따라서 정으로는 관심되는 바 없었지만, 이 나라 만성에게 전통적으로 새겨져 있는 임금께 대한 충성의 탓으로, 파대는 무거운 자책감을 느낀 것이었다.
 무거운 마음으로 자기 방에 돌아왔다. 돌아와서는 망연히 앉아 있었다.
 돌아와서 망연히 앉아 있는 파대의 귀에, 문득 이상한 음률이 들렸다.
 무거운 마음으로 저녁을 끝낸 방금 뒤였다. 귀를 기울이니 거문고소리- 무엇을 사뢰는 듯 조르는 듯, 밤하늘에 울리어 나가는 그 음향은, 누구인지는 알 수가 없으나, 마음에 커다란 오뇌를 품은 사람이 몇 가닥 줄로써 가슴의 오 뇌를 하소연하는 애끊는 음조에 틀림이 없었다.
 자기의 오뇌를 따로 가지고 있는 파대는 처음에는 무심히 들었다. 그러나 무심히 듣고 있는 동안 부득부득 가슴에 사무쳤다. 그 음조는 '이런 것이라’ 는 격식과 틀에 맞는 종류의 것이 아니고, 탄자(彈者) 스스로가 자기의 가슴에 사무친 호소를 거문고를 통하여 사뢰는 진실한 음조였다. 매 한가지로 가슴에 큰 수심을 가지고 있는 파대에게는 절절이 심현에 울리는 음조 였다. 무심히 귀를 기울이다가 어느덧 공명하였다. 자기로도 무슨 때문인지 모르면서 몸을 일으켰다. 방을 나서서 뜰로 내려섰다. 얼굴과 온몸에 끼 얹는 밤의 냉기에 뜻하지 않고 몸서리치면서, 파대는 그 음률의 날아오는 방향을 타진해 보고 그쪽으로 차차 발을 옮겼다.
 캄캄한 그믐이었다. 백만을 자랑하는 대고구려 서울 장안경(長安京)도 겨울의 밤은 죽은 듯이 고요하였다.
 국상 중의 장안경은 이 나라 만성의 왕실에 대한 충성을 상징하는 무한한  정숙이 이을 따름이었다.
 파대는 그냥 들려오는 음률을 향도삼아 차차 뒤로 돌아갔다.
 이 댁에 몸을 붙인 지 반 년이 넘었지만 지리를 전연 모르는 파대는, 오직 그 음률만을 향도삼아 어딘지도 모르는 모퉁이를 몇 개 돌았다. 그리고 이 댁 후당 쪽으로 들어섰다.
 또 한 모퉁이를 돌아서니 비로소 불빛이 보였다. 캄캄한 가운데를 뚫고 오던 파대는, 맞은편에 홀연히 나타난 광명에 한순간 멈칫 섰다.
 맞은편에는 별당 한 채가 있었다. 꼭꼭 닫힌 창 안에 휘황하게 켠 불이 창을 통하여 이 근처 일대를 환하게 비치는 것이었다. 그리고 거문고의 음률은 그 방에서 울리는 것이 분명하였다.
 음률의 유혹에 끌려서 여기까지 무심히 오기는 하였지만, 무슨 목적이나 목표가 없는 파대는 거기 우두커니 서 버리지 않을 수가 없었다.
 서는 것과 동시에 파대의 머리에는 여러가지의 호기심이 일어나지 않을 수가 없었다.
 그 음조는 '이런 곡조는 이렇게 뜯는다’는 능한 솜씨뿐 아니라, 탄 주자의 마음속 깊이 박혀 있는 오뇌를 진정으로 사뢰는 하소연이니, 그도 정녕 무슨 오뇌를 마음속에 품고 있는 사람들이다. 그러면 탄주자는 사 내일 까, 여인 일까?
 그 섬세한 솜씨로 보아 탄주자는 분명 여인으로 보았다. 여인일진댄 젊은 일까? 노파일까? 또는 중년일까?
 그 음조의 박력과 탄력으로 보아서, 세상 만사에 피곤한 노파로 보기보다 중년이나 젊은이로 보는 것이 지당하다. '어떤’'젊은’'여인’일까? 의문과 함께 일어나는 그 호기심은, 파대로 하여금 그냥 못박은 듯이 그 자리에 서 있게 하였다.
 언제부터 시작된 거문고인지 언제까지 계속될 거문고인지, 방 안의 거문고는 그냥 계속되었다.
 그 방 밖에도 몇 채 후당이 우뚝우뚝 서 있는 모양이지만, 다른 방에는 불빛도 인기척도 없고, 오직 그 한 방에서 거문고소리만이 울려 나오는 것 이었다.
 그 타는 곡조가 무슨 곡조인지는 파대는 모른다. 그러나 그 곡조는 탄 주자의 마음에서 우러나오는 곡조다. 젊은 파대의 마음에 푹푹 들어박히는 호소다.
 이로써 탄주자는 가슴에 무슨 큰 오뇌를 품은 자일시 분명하였다. 가슴에 오 뇌를 품은 '젊은 아낙’-.
 
 누구일까? 대신 댁 누구일까?
 문득 다른 음률이 한 가지 더 섞이었다. 사람의 육성(肉聲)으로서의 노래였다.
 지금껏 거무고로만 하소연하던 음률의 주인은 육성까지 섞어서 부르기 시작한 것이었다.
 여성(女聲)이었다. 그리고 탄력 많은 젊은 여성이었다.
 그런데 여기 파대의 호기심과 의혹을 더 크게 한 것은, 그 육성으로 부르는 노래의 가사(歌詞)가 부여 계통의 말이 아니고 한어인 듯싶은 것이다.
 한어를 모르는 파대라 분명 한어라고 단정키는 힘들었지만, 그 노래의 악센트나 발음이나 청이 분명 한어 계통이었다.
 (한어? 한녀-漢女?)
 알지 못하는 방언이라 가사의 뜻은 알아들을 바이 없지만, 거문고와 어울려서 들려 오는 그 육성은 오장을 끊는 듯한 무슨 호소일시 분명하였다.
 (공녀-貢女일까? 을지 승상의 애첩일까?)
 파대는 머리를 기울였다.
 한토에 생기는 뭇 제왕들이 고구려의 환심을 사기 위하여, 고구려 왕께 무슨 높은 벼슬과 함께 값나가는 보물을 보내는 전례가 있는 것은 파대도 아는 바였다.
 그러면 저 노래부르는 한녀는 저곳의 어느 천자가 고구려 대신 을지 공에게 그 환심을 사고자 보낸 한희(漢姬)일까?
 저 여인은 을지 승상의 한 애첩일까? 외국 여인을 애첩으로 두었다는 일종의 분개심이 을지 대신께 일어나려는 것을 파대는 힘있게 눌렀다.
 을지문덕은 파대에게 있어서는 다만 신성한 존재였다. 그 신성한 존재에 대하여 신성치 못한 현실이 보이려 할 때에, 파대는 마음에 저절로 일어나려는 불쾌감을 금할 수가 없었다.
 눈앞의 현재한 외국의 젊은 여인을 보매, 그런 것이 있는 이상은 을지 승상의 신성이 얼마간 깎일 것이로되, 그래도 승상만은 절대로 신성시하고 싶은 파대는, 이 불쾌한 현실에 직면하여, 자기가 여기까지 나왔던 것을 후회 하였다. 그리고 내 방으로 다시 돌아가려고 발을 떼려 하였다.
 그때 후당 안에서 들려 오던 거문고소리가 문득 그쳤다. 그리고 거문고를 약간 밀어 놓은 듯한 소리가 들렸다.
 "아-아!"
 그것은 노래부르던 음성의 탄식성이었다.
 "이젠 다 뜯으셨어요?"
 
 후당 안에는 두 명 이상의 여인이 있는 양하여, 노래부르던 음성과는 다른 음성이 하는 말이었다.
 "아유 곤하다! 이젠 자련다."
 분명 고구려 발음이 약간 서투른 외국 여인의 말이었다.
 "곤하시구말구요! 언제부터시라구- 금침하리까?"
 "승상도 주무시는지?"
 "승상께서는 자정이 지나서야 주무시니까 아직 안 주무실걸요."
 "그럼 나도 더 앉아 있으련다. 승상께서도 그냥 기침해 계신데, 나 같은것이 벌써 다리 뻗고 자서야 되겠니?"
 그 뒤에는 기다란 한숨- 적적하고도 진실미를 띤 한숨이었다.
 그 한숨소리에 동정이 간 듯한 시녀의 소리가 뒤를 이어 났다.
 "참 아씨도 적적하시겠어요. 젊으신 신세로 부모님 슬하를 떠나 만리 밖 타국에- 쇤네 같으면 가슴 답답해 탁 죽겠는걸요."
 "답답하거든 장지문이나 좀 열어라."
 "창문 연다고 가슴 답답한 것이 좀 나으리까?"
 "하여간 좀 열어라."
 그 소리에 응하여 밖으로 향한 장지문이 더르륵 열렸다.
 안에서 흘러 나오는 불빛을 피해서 약간 비켜 서며 파대는 방 안을 들여다보았다.
 광명한 촛불 화광 아래 드러난 방 안의 광경은 파대의 앞에 전개되었다.
 시녀와 마주 거문고를 약간 밀어 놓고 앉아 있는 색시는 분명 한녀였다.
 나이는 십 칠팔-.
 세도를 자랑하는 한토의 어느 천자가 고구려의 환심을 사기 위하여, 고르고 골라서 보낸 선물이라고 볼 수 있을 만한 희대의 미녀였다. 그 눈초리, 입매, 눈매, 코 모양, 추호 나무랄 데가 없는 희대의 인품이었다. 불쾌한 감정으로 그 여인을 보려 했고 또 보아야 할 파대였지만, 열어 젖힌 창 안에 나타난 한녀의 자태에 눈을 던질 때, 파대는 황홀하여 눈이 아득하였다.
 문창이 열리기 때문에 파대는 황홀히 어두운 쪽으로 비켜 섰지만, 안에서의 이야기는 그냥 계속된다.
 "고국 만리…."
 "가시고 싶으시겠어요."
 "아니 추호도 가기 싫다. 승상께서 두어 주시기만 하시면 한 백 년 이 나라에 살고 싶다."
 "아씨, 창을 열면 아직 몹시 서늘한걸요. 도로 닫읍시다."
 
 "좋도록 하려무나."
 다시 창이 더르륵 닫혔다.
 창이 열렸던 시간은 진실로 짧은 시간이었다. 그리고는 다시 닫겼다.
 짧은 시간이니만큼 파대가 그 한녀를 본 것도 잠깐 사이였다. 그러나 창 이 도로 닫힌 뒤에는, 파대는 마치 그 창에 넋을 앗긴 사람처럼 정신을 수습 할수가 없었다.
 그 여인을 파대는 분명 공녀요 승상의 애첩으로 보았다. 저런 미녀를 차지 할 수 있는 사람은 대체 어떤 사람인가 하는 시기와 부러움에 가까운 감정이 일어남과 함께 욕심까지 무럭무럭 일어났다. 숭배하여 마지않는 승상 을지문덕과, 미인 한녀의 주인 을지 승상과는 분리되어, 을지 승상에게 대한 엷은 시기까지 일어났다.
 예전 같으면 을지 승상께 대한 불쾌한 감정은 죄악으로 여겨서 스스로 크게 꾸짖을 파대였지만, 평소 경건함을 자랑하던 파대의 마음에도 그런 더럽고 불쾌한 감정이 연해 일어나는 것은 금할 수가 없었다.
 방 안에서 불을 끄고 자리에 드는 소리를 듣고야, 파대는 무슨 큰 보물을 떨어뜨린 듯한 애석한 느낌을 가슴 부듯이 느끼면서 제 방으로 돌아왔다.
 ×
 그 젊은 미녀는 과연 공녀였다. 진(陳) 천자가, 진이 수에게 망하기 직전에, 무슨 보람이라도 볼까 하여 고구려 대시니 을지문덕에게 보낸 황실 지친( 皇室至親) 가운데서 고르고 고른 특선 미녀였다.
 이름은 국향(菊香)이라 하였다.
 나이는 열일곱 살이었다.
 사람의 나이 열일곱이라 하면 아직 소꿉질이나 할 철없는 나이지만, 궁녀 삼천이 염(艶)을 다투는 진나라 제실에서 자라난 국향이는 본시 오된 천성이라, 인간사의 얽히어 나가는 데 대강 짐작이 가는 계집애였다. 당시 어지러운 판국에서 한때는 제후국(諸侯國) 천여 개로까지 갈라졌던 중국땅이 차례로 다 없어지고 진과 수만이 남게 될 때에 국향이는 장차 반드시 진은 수나라에 먹힐 것을 알았다.
 그렇게 되면 어쩌나 하는 것은 중국 계집애의 생각하는 바 아니다. 산 사람에게 거미줄 치는 법 없으니 어떻게든 될 것이라 믿었다. 그의 생활 환경이 그에게 가르친 바와 같이, 자기는 얼굴이 예쁜 계집애니 누가 거두어 줄것으로 알았다. 자기를 끔찍이 귀애하던 어버이의 슬하를 떠나는 것은 마음 에 걸렸지만, 계집이란 필경에 부모 슬하는 떠나서 지아비의 품으로 가는것이라, 이것은 하늘이 정한 이치라, 다만 하늘이 시키는 대로 할 것으로 보았다.
 그런데 어떤 날 부왕(父王)은 국향이에게 편지 한 장을 맡기며, 이것을 가지고 고구려고 가라고 분부하였다.
 고구려? 동이?
 이 나를 동이의 나라로?
 고구려로 시집을 보내?
 몇 가지의 의문이 그의 머리에 끓었다.
 "고구려는 누구를 찾아가랍니까?"
 "응, 그도 그럴듯한 말이다. 고구려의 승상 을지문덕을 찾아가서 내 글월을 전해라."
 "그 나라에도 승상이 있읍니까?"
 "승상 벼슬은 짐이 주어야 하는 것인데 그 나라에서는 저희끼리 주고 받고 하는 모양이더라."
 "그럼 오랑캐 나라이외다그려?"
 "그럼 오랑캐지- 아아! 짐도 불운해서 오랑캐에게 딸을 부탁하는구나!"
 그로부터 국향이는 고구려로 갈 준비로 우선 고구려 말을 익혔다.
 그러는 동안 수 문제의 이끈 친위대가 홀연 이 진나라 도성으로 달려들었다.
 이 소란스러운 찰나에 국향이는 미리부터 준비해 두었던 남복으로 바꾸어 입고 부왕 앞에 하직의 인사를 드리러 갔다.
 "폐하! 소녀는 을지 공께로 가겠읍니다."
 "오오, 잘 가거라! 을지가 너를 용남만 하거든 평생을 두고 잘 섬겨라."
 적병이 벌써 궁정 안까지 들어온 듯 소란스러운 가운데서, 총총히 부왕께 하직하고 국향이는 대궐을 빠져 나왔다.
 그로부터 국향이는 망명의 길이었다.
 여자의 발걸음이라 세지도 못한 발걸음으로 이리 피하고 저리 피하여 진나라 서울을 빠져 나왔다.
 그가 산동(山東)의 어떤 바닷가에 다다랐을 때에 비로소 부왕의 부보를 들었다. 부왕은 수 문제에게 욕보는 것을 피하여, 궁정 안 우물에 몸을 던져 자살 하였다 하는 것이었다.
 그러나 이 일은 국향이에게 그리 큰 충격을 주지 못하였다. 그에게는 다만 ' 망명’ ' 피신’이라는 생각 밖에는 다른 생각은 없었다.
 
 어서 이 소란한 진나라를 피해서 소문에 듣던 낙원 나라 고구려로 가자. 그리고 고구려의 승상 을지문덕이라는 사람에게 이 내 운명을 내어 맡기자.
 이 한 생각 밖에는 다른 생각은 할 여지가 없었다. 그의 아버지가 우물에 몸을 던져서 죽고 어머니가 난군 중에 참혹한 욕을 보고 드디어 죽기까지 하고, 그의 형제가 모두 비슷비슷한 화를 입고 목숨까지 잃는 가운데서, 재빨리 몸을 피해서 신상 아무 피해도 입지 않고 망명의 길을 가는 것은, 부모며 형제에게 비기어 훨씬 다복한 것이었지만 국향은 다만 이 피곤한 다리와 몸이 괴롭고 쑤실 뿐이지, 세상 다른 일은 거들떠 보기도 싫었다.
 연약한 여자의 몸으로 만리길을 가는 국향이었다. 더우기 부모 형제를 한꺼 번에 잃은 천하에 외로운 몸이었다. 명랑한 천성이요 티 없는 마음씨 건만, 때때로 폭풍우같이 그를 엄습하는 공포와 적막감이 있었다.
 제실에 태어난 존귀한 몸이라는 자긍심이 있기에 아무 겁 없이 이 고 단 한길을 가지, 세상 보통의 계집애였더면, 한 걸읆을 옮기기에 힘들고 무겁고도 어려운 입장이었다.
 아버지 황제에게서 고구려 승상 을지 공께 부치는 글월을 가슴에 깊이 간직하고, 열일곱 살의 어린 몸으로 만리길을 가는 국향이는, 비록 남복은 하였다 하나 그래도 열일곱 살 무르익은 처녀로서의 체격이었다.
 스스로도 이를 짐작하는 국향이는 전전긍긍 유심한 눈을 피해 가면서 고구려나라로 길을 채었다.
 한 열흘 지나서 어떤 곳을 가노라는데, 길가의 어떤 집에서 무슨 시비가 생긴 듯 무엇이 왁자그르 하더니, 웬 여편네가 뛰어나오며, '고구려의 아낙은 그런 짓은 안한다’고 고함을 꽥 지르고 저편으로 달려간다.
 고구려와의 국경이 차차 가까와 오는 모양으로 '고구려 아낙’ ' 부여의 젊은이’ 등등의 소리가 차차 자주 들린다.
 소란의 진나라를 망명하여 고구려를 찾아가는 국향이로서는, 그 고구려라는 말에 아주 무관심할 수가 없었다. 더우기 '고구려 아낙’'부여 젊은이’라는 그 말들은 모두가 나는 당당한 고구려 사람이로라는 자랑으로서 내던이는 경우에 쓰이는 것이었다.
 '진나라 아낙’'진나라 젊은이’- 국향이는 속으로 중얼거려 보았다. 어울리지 않고 쑥스러웠다.
 아아! 고구려 사람은 이렇듯 자기가 고구려인이라는 것을 자랑으로 알고있는가? 이 중국땅 안에서도 고구려 사람이로란 것을 탕탕 자랑하고 다닐수 있느니만큼, 고구려 사람은 제 신분을 자랑스러이 생각하는가?
 국향이는 여기서 제 국적의 자랑이라는 것을 비로소 느끼었다. 내가 진나  가 제실의 딸은 커녕 이 고구려나라의 한 농군의 딸로라도 태어났더면, 나는 천하에 고구려 사람이라고 외칠 수가 있겠거늘-.
 태고적부터 고구려의 자손이라는 것을 자세하며 내려온 이 고구려인들은, 언제까지나 그것을 자랑하며 지내려는가?
 "하늘의 아들 하백(河伯)의 사위, 고주몽의 나라의 만성-."
 이라고 외치는 것이 고구려의 행세다.
 그리고 그것을 구호로 삼느니만큼 고구려인은 떳떳하고 버젓하게 살았다.
 같은 단군의 자손이라는 백제인이며 신라인은 자기가 백제인(혹은 신라인) 이란 것을 자랑치 못하며 지내는 동안, 고구려인은 그 첫마디에 벌써 ' 하백의 사위 나라 만성이로라’고 호통을 하고, 이 호통만 한 번 내리면 다른 인종들은 꿈쩍 못하고 잠잠하여 버린다.
 차차 자주 들리는,
 "부여의 사람은 그렇지 않다."
 는 호통을 들을 때마다 가슴에 흠칫흠칫 울리는 것을 느끼며, 장차 나도 을지 공이 이 내 몸 용납만 해준다면, 그때는 남에게 향하여 '부여의 아낙’ 소리를 크게 외쳐 보리라 새삼스레 결심하며, 더욱 동쪽으로 동쪽으로 발을 옮겼다.
 고구려의 국경이 차차 가까와 오자, 기이한 현상으로는 흰 옷 입은 사람이 가속도로 늘어 가는 것이었다. 국향이 아버지의 나라를 망명할 때는 구월 중순으로서 지금이 한창 섣달이나 정월일 터인데 흰 옷 입은 사람이 많은것이었다.
 고구려는 흰 옷을 입는다는 말은 일찍부터 들었지만, 겨울 흰 눈에 덮인 세상에 흰 옷 입은 사람의 움직임은 기이한 느낌을 주었다.
 그런 한편으로는 검은 옷 무색 옷 입은 사람의 무리가 몇 백 명 혹은 몇 천 명씩 집단이 되어 고구려로 고구려로 가는 무리가 부지기수였다. 이는 모두가 소란한 한토를 망명하여, 동방 낙원이라는 고구려를 사모하여 그리로 밀려 가는 한족 무리들이었다.
 관(關)을 넘어서면서 국향이로 하여금 처음 눈을 크게 한 것은, 백 리, 천리를 한 일 자로 금그은 듯 곧추 뻗은 포도였다. 이게 길이냐고 놀랄 만큼 넓고 긴 길이 몇 백 리 몇 천 리를 그냥 뻗은 것이었다. 뒤에 안 바이지만, 고구려 서울 평양 근처의 양회를 캐 내어 길에 바르면 이렇게 되는 것 이었다.
 그 넓은 길에는 고구려 젊은이들이 마치 전쟁인 듯 말을 이리저리 달리고있는 것이었다. 그 큰 길을 한인 망명인들이 끝 닿은 데까지 그냥 연 이어  있고, 고구려의 관원은 곳곳이 지켜 서서 망명인들을 검문하고 있다.
 과연 동방의 웅국이요, 수나라와 천하를 다투려는 고구려의 기백은 온갖 곳에 사무쳐 있었다.
 홑몸인 관계상 고구려의 관원의 검문을 곱게 피해 오던 국향이도 한 관문에서는 드디어 걸렸다.
 "여보! 젊은 양반 어디까지 가오?"
 "네, 장안 서울까지 갑니다."
 "어디서부터?"
 "네, 저는 강남 사는 상인이온데…."
 미리 준비하였던 변명을 하려는데 관원은 국향이를 의심쩍다 보았는지,
 "이 리로 좀 비켜 서 주시오."
 하여 한편으로 치워 놓았다. 그 다음 사람은 오십쯤 난 점잖은 사람과 그 의 가족으로서, 소란의 곳을 피하여 고구려로 가는 사람인 모양이었다.
 "왜, 못 살겠읍니까?"
 "나라가 하두 자주 변하니 누구를 믿고 삽니까? 그래서 단군 선인( 仙人) 의 나라로 살러 옵니다."
 "잘 생각했소. 고구려에 오시면 탁 마음 놓고 지내시오."
 이 검문이라는 것은 목표가 백제인이나 신라인에 있는 것이다.
 백제인이나 신라인이 연해 진나라 수나라에 잠입하여 고구려와의 사이를 이간 붙이고 나쁘게 되도록 공작을 한다.
 그 악질적 간첩들을 예방하기 위하여 국경선 근처에는 방첩 감시가 꽤 엄중하다. 그 사이 곱게 피해 오던 국향이가 드디어 고구려 방첩 관원의 눈에 수상 타 여겨 억류를 당한 것이었다.
 국향이는 관원에게 끌리어 인도하는 데로 따라갔다.
 조금 가다가 큰 홍살문 하나를 지나서 좀더 가노라니, 방적 제 일관( 防狄第一關) 이라 큰 간판이 달린 아문 안으로 들어섰다.
 그 안에는 각곳에서 억류된 수많은 사람이 두룩거리고 있다. 맨 끝에 자리 잡고 앉아서 보노라니, 대국 고구려의 기품은 이런 곳에서도 넉넉히 볼 수가 있었다. 한 사람씩 끌어 내어서 한두 마디 물어 보고는 그냥 돌려 보내는데, 만약 시장한 기색이 보이면 배불리 먹이기까지 하고 노자가 없으면노 잣냥 도 주기까지 해서 돌려 보내는 것이었다.
 국향이는 거기 앉아서 고요히 제 차례를 기다렸다. 그러노라는데 웬 소년 하나가 국향이 곁으로 오더니, 국향이를 손짓하여 데리고 안으로 앞서서 들어간다.
 
 이 나라 사람의 체통이 본시 굵직굵직한 때문인지는 모르지만, 아문의 청사들도 모두 넓고 컸다. 큼직한 방 몇 개를 지나서는 내정인 듯싶은 곳에 이르 렀 다. 그러자 내정에 시종드는 듯한 계집하인이 인도를 한다.
 좀 유다른 신분이요, 유다른 체질을 가진 국향이는 이렇듯 색채 다른 대우를 당하니 가슴이 선뜻하였다.
 (어쩌려는 셈인가?)
 좌우간 당하는 대로 겪을 밖에는 없는 국향이는, 다만 공손히 따를 밖에는 없었다.
 몇 뜰을 지나서 몇 방을 건너서 어떤 큰 집에까지 이르렀다. 그리고는 그밖에 있는 하인에게 또 국향이를 맡겼다.
 새로 국향이를 맡은 계집하인은 국향이와 연갑세나 될 아름다운 소녀였다.
 "아이, 곤하시겠어요. 이리 올라와 쉬세요."
 하면서 국향이를 위로 오르라 청하였다.
 관청에 간 촌닭이라 하지만, 사실 시키는 대로 할 외에는 딴 도리 없는 국향이는 서슴지 않고 거기 댓돌에 앉아 감발을 풀고 주저치 않고 방 안으로 들어섰다.
 계집하인은 국향이를 안으로 들여 보내고는,
 "쇤네가 문밖에 꼭 지킬 터이니 마음 놓고 다리 뻗고 쉬세요."
 감발을 벗노라니 발에서는 고린내가 물컥 났다. 그 사이 만리길을 자고 깨면 걷고 또 걸을 피곤이 감발을 푸는 순간 한꺼번에 올랐다.
 "나 좀 쉬겠어요. 어이 참 곤해 죽겠군…."
 하며 국향이는 염치 불고하고 방 안으로 들어가서 다리 기다랗게 뻗으며 자빠졌다.
 -사람의 세상이란 이처럼도 살기 고단하고 어려운 것인가?
 누구 다리를 좀 쳐 주는 고마운 사람은 없는가?
 몽롱하게 이런 생각을 하면서 깜빡 잠이 들었다가는 스스로 펄떡 놀라 깨고 하였다.
 "서방님! 서방님!"
 두세 번 부르는 소리에 국향이는 펄떡 깨었다. 어느덧 잠이 들었던 모양 이었다. 깨어 보니 아까의 계집하인이 문밖에서 국향이를 깨우는 것이었다.
 "어! 뭐야?"
 "주무세요? 이 밀수 한 잔 잡숫구 또 목욕물이 더웠는데 목욕하시구, 아주 편히 주무세요."
 계집하인은 밀수가 든 큰 은그릇을 국향이의 앞에 공손히 바쳤다.
 
 국향이는 누웠던 몸을 일으켰다.
 "아유! 아유…."
 뜻하지 않고 새어 나오는 신음소리를 막지 못하며, 일어나서 한 대접이 되는 밀수를 받아서 단숨에 마시었다.
 "자! 목욕탕으로 가세요."
 그러나 국향이는 일어설 자신이 없었다. 그 사이 악에 받쳐서 쉬지도 않고 여기까지 걸어오기는 하였지만, 한 번 다리를 뻗고 나니 다리 쓸 자신이 없었다.
 "목욕은 싫으이, 하두 발이 더러우니…."
 "더러우셨기 목욕을 하셔야지. 자, 일어나세요."
 "그럼 날 좀 업어다 주게."
 여자 된 몸으로 남복으로 예까지 온 국향이에게는 이 목욕이라는 것은 여간한 문제가 아니었다. 진의 제실의 공주로 몸에 때라는 것을 모르고 자란 국향이가, 이번에 비로소 서너 달을 만리길을 걸으며 오노라니, 몸에는 때 투성이요, 먼지 투성이로서, 목욕은 못하나마 하다못해 세수라도 하고 싶은 욕망은 여간이 아니지만, 사내 행색이라는 한 가지의 일 때문에 세수 한 번도 못하고, 몸이 끈적끈적한 것을 간신히 참아 가면서 오는 길이다.
 "자! 어서 그럼 쇤네께 업히셔요."
 국향이는 몽치같이 된 다리를 간신히 움직여 몸을 계집하인에게 돌리면서,
 "난 철든 이래 남 보는 데서 몸 벗은 일이 없는 사람인데…."
 하며 중얼거렸다.
 "아이구, 서방님두! 서방님이 아니구 아주 도련님이셔! 이 고구려 사람은 남의 벗은 몸 보라 해도 보지 않습니다. 자 업히셔요."
 국향이는 계집하인의 등에 몸을 실으면서 요것이 능히 나를 업을까 의심 하였는데, 계집하인은 국향이를 가볍게 업고 일어서서 통통걸음으로 얼마를 가더니 내려놓는다.
 "자! 이 안이 목욕탕입니다. 또 여기 이 열쇠를 드릴 테니 안에 들어가셔서 마음 놓고 문을 잠그시고 그 사이 석 달 쌓인 때를 죄 닦으세요. 쇤네는 물러가겠 읍니 다. 쇤네를 부르시려면 여기의 징을 서너 번 두드려주세요. 그러면 쇤네 곧 대령하겠읍니다."
 그런 뒤에는 국향이에게 가볍게 인사를 드리고 저편으로 물러갔다.
 제일관에서 검문하는데 억류를 당했으면 자기는 으례히 수인(囚人)일 것인데, 수인답지 않은 이런 모든 융숭한 대접에 국향이는 적지 않게 의아 하여, 거기 내려놓인 채 잠시 움직이지 못하고 앉아 있었다.
 
 계집하인이 물러간 뒤에도, 국향이는 한 손가락도 움직이기 싫어서 그냥 그 자세로 앉아 있었다.
 그런데 일단 물러갔던 계집하인이 또 통통 이리로 달려온다. 무엇을 한아름 안고서-.
 "아이머니! 아직 목욕탕에 안 들어가셨어요?　물 다 식겠네!"
 수선을 떨더니 가슴에 붙안고 온 물건을 거기 내려놓는다.
 "목욕하시고 이 옷 갈아입으시라구 마님께서 내어주셔요."
 고구려 비단으로 꾸민 위아래 옷 한 벌이었다.
 "나! 어서 목욕탕에 들어가세요."
 "들어가지."
 무릎을 짚으며 몸을 일으키려 하였다. 그러나 다리가 몽치같이 뻣뻣하게 되어서 마음대로 놀릴 수가 없었다. 무릎을 짚고 일어서다가 그냥 모로 쓰러졌다.
 다시 계집하인에게 몸을 의지하고 겨우 목욕탕 문 안까지 들어섰다.
 문에 쇠를 잠그고 국향이가 제 낡은 옷까지 다 벗을 때는 꽤 한참 되었다.
 몇 번을 두루 살펴서 바늘 구멍만한 틈도 없는 것을 확인한 뒤에 비로소 몸을 홀랑 벗었다. 발에서 비롯하여 종다리까지 새까맣게 때로 덮인 것 이우선 눈에 띄었다.
 거기는 열일곱 살의 무르익은 처녀로서의 살결은 엿볼 수가 없는 대신에, 부왕의 심려로 닦달한, 승마와 비수로 단련된 야문 근육이 그 사이 몇 달동 안 고된 길거리의 때에 덜민 까무퇴퇴하고 얼룩진 몸뚱아리가 아래로 뻗어 있었다.
 하인이 준비해 준 수건으로 앞을 가리고 물에까지 내려섰다.
 내려서기는 했지만 이 때로 덜민 몸을 염치에 수정같이 맑은 물에 잠그 기가 부끄러웠다.
 국향이는 거기 있는 바가지로 물을 떠서 몸에 발라서 우선 가장자리에 쫑 그리고 앉아서 초벌 멱을 감았다. 한 번 손으로 밀면 국수처럼 몽기몽기 밀리는 때를 한 번 통 밖에서 벗긴 뒤에 그것을 온통 아래로 흘려 보내고야 비로소 몸을 목욕물에 잠갔다.
 덥도 차도 않은 꼭 알맞은 물이었다. 문을 꼭 잠그고 때를 씻을 때에도 누가 들여다보는 것 같아서, 혹은 물에 비친 제 그림자에 스스로 깜짝깜짝 놀라고 하였지만, 물 속에 드러앉으니 마음이 쭉 펴진다. 국향이는 물 속에서 팔과 다리를 힘껏 펴 보았다.
 꽤 오랜 시간을 물에 잠겨 있었다. 온몸이 쑤시는 것이 거의 풀린 쯤 하여  서 국향이는 일어섰다. 이마에까지 땀이 훈훈히 내배었다.
 물 속에서 나와 몸을 말리고 준비된 옷을 갈아입었다. 벗어 놓은 낡은 옷에 다른 소지품은 없지만, 부왕의 을지 승상에게의 편지가 하나 있으므로 낡은 옷을 뒤적여 그 편지를 얻어 내어 간직하였다.
 그런데 낡은 옷을 뒤질 때에 시꺼먼 보리알 같은 이를 몇 마리 발견 하였다. 그 이도 내 몸에서 떨어진 것이겠지만, 국향이는 몸서리치며 옷을 집어던졌다.
 준비되어 있는 고구려 옷을 갈아입고 아래를 굽어보니 정녕 한 얌전한 고구려 젊은이였다.
 한데 자기는 무엇인가? 포로인가, 수인인가, 손님인가? 여기서 자기에 대한 대접이 너무도 융숭하므로 자기의 입장을 얼른 알 수가 없었다.
 낡은 옷을 가지고 갈까 어쩔까고 잠깐 주저하였다. 서너 달을 만리길을 몸에 걸쳤었던 정의는 잊을 수 없지만, 그래도 그 더러운 품이 차마 몸에 걸칠 수 없어서, 얼른 손끝만 대어 보고 그냥 내어버리고 문을 열고 문밖에나 섰다. 문밖에는 계집하인이 다소곳이 국향이의 목욕 끝나기를 기다리고있었던 듯,
 "다 하셨어요? 이리 오세요."
 하며 국향이를 인도한다.
 이번 인도된 방은 장대(帳臺)가 둘린 것으로 보아 침실인 모양이다. 아직 채 어둡지는 않았지만 그 방에는 벌써 촛불이 켜 있었다.
 "저녁 진지 내어올께요."
 "아아, 저녁이구 뭐구 하도 오래간만에 목욕을 했더니 그저 어서 자기나 했으면 좋겠다."
 "곧 내어올께요."
 계집하인은 저녁을 가지러 저쪽으로 간다.
 국향이는 장대 안에 들어가 다리를 펴며 누웠다. 두툼한 보료며 이부자리가 준비되어 있었다.
 진나라 대궐을 망명한 지 겨우 서너 달이 지나지 않지만, 그 사이 겪은 숱한 고난과 고생은 인간 백 년에 겪고 또 겪고도 다 못 겪을 만한 분량 이었다. 그런 고생 뒤끝에 또 이 뜻안한 융숭한 대접은, 비록 뒤에 큰 욕이 예약 된 것이라 할지라도 국향이에게는 고맙고 달가운 일이었다.
 수라반에 지지 않을 훌륭한 저녁상을 대강 받는 것처럼 하고는 물리고 국향이는 어서 자기로 하였다.
 "이 방에는 쇠 없는가? 나는 꼭 쇠 잠그고야 자는데…."
 
 "서방님두, 꼭 색시같이 무슨 내우를 그렇게 하세요?"
 "좌우간 쇠 없는가?"
 "고구려 집은 쇠 없는 방이 없답니다. 갖다 드릴까요?"
 "응, 그래."
 하인이 가져온 쇠를 문에 굳게 잡그고 국향이는 마음의 다리까지 쭉 뻗고 장대 안에 드러누웠다.
 (나는 지금 무엇인가? 죄수인가 손님인가?)
 자기는 분명 통관(通關)에 걸려 억류된 인물- 말하자면 이 나라의 한 죄수다. 문초를 아직 안 받았으니 결정된 죄목은 없겠지만, 방적관 관원에게 억류 된 인물임에는 틀림이 없다. 억류된 피의자이면, 우선 그 신분을 밝힐 문초가 있어야 할 터인데, 아무 문초도 없이 억류된 이때껏 무슨 귀한 손님이나 대접하듯 공손하고 극진한 대접으로 아직껏 지냈으니, 대체 이 고구려라는 나라는 죄수의 대접을 이렇게 하는 나라일까?
 이런 생각을 막연히 하면서 촛불을 끄고 잠이 들었다.
 집 모퉁이 낟가리 틈 어디든 몸 눕힐 곳만 있으면 거기 구겨박혀 하룻밤을 지내고- 이렇듯 고된 삼사 삭을 겪고 나서 여기서 비로소 장대에 들어서 팔다리 마음대로 뻗고 편히 한 밤을 지낸 국향이는, 아침은 꽤 늦게야 눈을 비비며 깨었다.
 처음에는 여기가 어딘지 분간이 안 났다.
 장대의 장을 약간 걷고 내다보았다. 어제 시중들던 계집하인이 있는 것을 보고야 어디인지 이해가 갔다. 국향이는 옷 앞자락을 여미며 장대에서 내렸다. 등대되는 세숫물에 활활 얼굴을 씻고 나자 곧 조반상이 들어왔다.
 '메유파즈’라는 중국인의 커다란 철학 가운데서 자란 국향이로서는, 이모든 알 수 없는 사물 가운데서 그저 겪고 지냈다.
 국향이가 조반을 끝내자, 계집하인은 이번엔 국향이를 또 다른 방으로 인도 하였다.
 "이게 서방님 방이온데 마음 놓고 들어가 쓰세요."
 그것은 얌전한 책실이었다. 그런데 국향이로 하여금 의외의 느낌을 가지게 한 것은 그 책실은 사내의 것이 아니요 여자의 책실이었다. 고구려 자기 로만든 가지각색의 크고 작은 그릇이며 화장품 등이 정비되어 있고, 책상이며 가구들이 모두 값진 물건들이었다. 천하의 조공(朝貢)을 받는 진나라 황실에서 자란 국향이로서도 다만 입을 딱 벌릴 밖에는 없을 정도의 한 책실 이었다.
 국향이는 잠시 멍하니 섰다가 책상머리에 가 앉았다. 그리고 펴기를 기다  리는 듯이 준비되어 있는 책을 한 권 꺼내어 폈다.
 유기(留記)였다. 몇 줄 내려읽어 보니 고구려나라 건국의 위대한 사실을 엮어 쓴 기록이었다.
 고구려의 시조 고주몽이며 하백의 딸 유화의 이야기를 한창 재미나게 읽는데, 밖에서 여러 사람의 발소리가 들렸다.
 동시에 이 책실의 문이 벌컥 열렸다. 그리고는 계집하인이 통통 들어왔다.
 "영감마님이 오십니다."
 "?"
 동시에 한 사십 살 되어 보이는 한 장년 사내가 이 방으로 들어왔다.
 국향이는 황급히 일어서서 그를 맞는 뜻으로 허리를 굽혔다.
 그는 들어와서 되는 대로 자리 잡으며,
 "너희들은 부를 때까지 물러가거라. 좀 멀찍이-."
 하고 하인들에게 분부하였다.
 하인들을 다 멀찍이 물린 뒤에 "나는 이곳 태수- 관지기입니다. 손님은 어디서 어디로 가시는 길 이오니까?"
 하고 물었다.
 "저는 강남 장사치온데 고구려 서울 장안으로 가는 길이옵니다."
 "증단(證單)은?"
 "미처 못 준비했읍니다."
 태수는 눈을 들어 국향이의 얼굴을 한참 건너다보았다.
 "수제 견(隋帝 堅)이에게서 이런 조회가 있읍니다. 이게 아마 손님께 관계 되는 일인 듯싶은데…."
 태수는 품에서 무슨 꽤 큼직한 첩지를 꺼내어 손으로 툭툭 튀기고 있다.
 국향이는 '수제 견’이라는 말에 담이 터지는 듯 정신이 아득하였다.
 그러면 이곳 태수는 내가 누구임을 벌써 짐작하였던가? 그 모든 융숭한 대접은 진나라 공주에게 대한 대접이던가?
 수제 양견이는 부왕과 모후를 비롯하여 여러 동기까지 잔멸하고도, 아직도 부족하여 그의 마수를 멀리 고구려로까지 뻗쳤던가? 만리길 도망해 와서 여기서 그의 마수에 걸리게 되단 너무도 억울한 일이었다.
 수나라 문제에게서의 글월을 태수에게서 받아 보니, 거기는 첫머리에 국향 자기의 화상을 그리고, 이 계집을 붙들어 집에게 보내면 후한 녹작과 상이 있으리라는 뜻이 적히어 있다.
 국향이는 몸에 한 조각이 쇠 부스러기가 없는 것이 한이었다. 계집이 제  몸을 보호하기 위해서는 비수가 으뜸이라 하여 스승을 따로 고빙하여 비수 쓰기를 연습한 국향이는, 지금 이 위급한 찰나에 한 조각의 쇠만 있으면 어떻 게든 무슨 수단이든 강구할 수가 있을 듯하였다.
 국향이는 딱 마주 앉아 태수를 쳐다보았다.
 "네, 과연 제가 국향 공주올시다. 태수님께서는 국향 공주를 양견이에게 잡아 보내셔서 후한 녹작을 받으시렵니까?"
 "고구려의 사람은 품에 날아드는 궁조를 결코 해치지 않습니다. 태수 모( 某) 도 고구려 사람이외다. 부왕께서 어떻게 되셨는지 아십니까?"
 "산동을 지나가다가 소문으로 안 바인데, 양견이에게 몰려 피할 길 없어서 우물에 몸을 던져 자진하셨다구요-."
 진나라 오 제 삼십삼 년간의 길지 못한 역사의 마지막 잔물이 모진 목숨을 구 하기 위하여 이 고구려나라로 망명해 오는가?
 태수도 잠깐 묵연히 이 사실을 생각하는 모양이었다.
 "공주께서 장안으로 가시면 누구를 찾으시겠읍니까?"
 "승상 을지 공께 몸을 의탁하고자…."
 "무슨 선제의 글월이라도…."
 "네, 수찰 한 장이 있읍니다."
 "하지만 공주께서는 너무 얼굴이 어여쁘십니다. 여자의 얼굴이라 어여뻐야만 하는 게옵지만, 너무 어여쁜 것도 인생 행로에 많은 지장이 생기는 것 이 올 시다."
 "얼굴에 못하지 않은 무술을 닦달했읍니다. 이런 운명이 오리라고 닦달 한 무술은 아닙지만…."
 "무술이란 잘못하다가는 되레 몸을 해치는 일이 있는 게니깐, 공주 내내명 심하시 옵소서. 유(柔) 능히 강(剛)을 이깁니다. 공주께서는 장차 무슨 고난을 만나실지라도 먼저 무(武)를 앞세울 생각은 마시고, 오로지 강을 제 하실 궁리를 하시옵소서."
 국향이는 머리를 숙여 고요히 고맙게 들었다.
 국향이는 그 태수의 집에 한 열흘 간 묵었다. 몇 달 간에 지친 피곤이 다 삭 도록 푹 묵었다.
 한 열흘 묵어서 피곤을 다 삭이고 길 떠날 때에 태수는 국향이에게 말을한 필 제공하였다.
 "공주께서 넉넉히 부리실지?"
 하면서 제공하는 말은 '돌궐’산의 아주 사나운 말이었다.
 그 말에 가볍게 올라 타고 또 장안으로 길을 떠날 때, 태수는 십여 리를  따라오며 바래 주었다.
 그 길에서 국향이는 고구려나라의 부력과 통치력에 마음껏 멱감았다.
 휑하니 넓은 포도는 백 리 천 리를 그냥 곧게 뻗어 있고 그 길에 십 리마다 이정표( 里程標) 가 서 있고 이정표에는 '서울까지 몇 리’라 정확히 새겨져있고, 삼십 리에 한 군데씩 중화처(中火處)가 있어서 거기는 물이며 땔나무의 준비까지 되어 있고, 그곳을 지키는 관원들은 아주 친절스럽게 모든 편의를 보아 준다. 한 오십 리마다 밤 쉴 곳이 있고, 이 모든 것은 나라에서 경영하는 바이라, 거저 만성의 편의를 보아 주는 것이다.
 관원들은 극진히 만성을 헤가린다. 만성들은 모든 것을 관원에게 탁 믿고 의뢰 한다.
 고구려는 인구 사천만을 자랑한다. 그러나 그 사천만이란 것은 사천만이한 덩어리가 된 단 한 뭉치의 덩어리요, 임금의 한 마디 분부라면 사천만이라는 덩어리가 하나로 되어 그 분부에 복종할 성질의 것이었다.
 이것으로 보아서 고구려는 능히 천하에 그 강성을 자랑할 만하였다.
 제각기 제 잘난 맛에 살아 가는 사람의 세상에 이런 나라도 있었던가?
 -이러하니까 그들은 어디를 가든지 자기는 고구려인이라는 것을 자랑 하고 뽐내는 것이다.
 아아, 나도 어디서 한 번 마음 놓고서 나는 고구려인이로라는 호통을 하여 보면 얼마나 유쾌할까?
 고구려의 재상 을지 승상이 이 내 몸을 용납해 주시기만 하면- 그리고 나더러 '아내여’하기만 하여주시면, 나는 천하에 고구려인으로 호통을 하며 횡행 할 수 있으련만-.
 해가 벌에서 떠서 벌로 지는 요서의 평원을 돌궐 말에 높이 앉아서, 이런 생각을 뇌면서, 국향이는 장안 서울로 장안 서울로 길을 더듬고 있었다.
 장안 서울이 여기서 몇 백 리 몇 천 리나 되는지는 모른다. 그러나 진나라 서울서 여기까지의 만리길을 걸어서 온 국향이로서는, 지금 마상에 높이 앉아 흥그러이 가는 길은 다만 마음 흥그러울 뿐이었다.
 절기로 따지자면 봄, 이월경일 것이다. 그 사이 혹한의 절기를 잠자리 하나 변변치 못하게 남의 집 집모퉁이의 굴뚝 틈에서 몸을 쉬면서 만리 길을 온 것이다. 이제는 절기는 양춘에 가깝고 탈 말도 있고, 게다가 고구려 땅은 아무 데를 갈지라도 길손 먹일 준비는 나라에서 마련하고 있다.
 오리내도 지났다. 오리내를 지나서도 아직 오백여 리를 더 가야 장안 서울이라 하지만, 국향이는 서울 안뜰에 들어선 듯 이제 장안에 다 온 것으로 여겼다.
 
 길에서 만나는 사람에게,
 "을지 승상 댁이 어디쯤 됩니까?"
 고 물어서,
 "승상 댁은 장안에 있다오. 아직 오백 리를 더 가야지요."
 하는 대답에 오히려 기이한 느낌을 받았다.
 그 사이 온 만리길에 비기건대, 이제 남은 오백 리라는 것은 이제 다 왔다고 생각하는 것도 무리는 아니지만, 그래도 아직 며칠을 더 가야 되는 길이다.
 지금껏 요동 칠백 리의 무연한 벌판만 오다가, 오리내 넘어서니 올 롱졸롱한 산과 골짜기다.
 그래도 장안 서울이 가까운 증거로는, 사람들의 성품이 차차 더 어질고 질 박해 간다.
 날을 물어보니 벌써 양춘 삼월이라 한다. 논밭에는 무럭무럭 양춘의 김이 떠오르고 길에는 말똥구리가 말똥을 굴려 가고 있다.
 아버지의 대궐을 망명한 것은 벌써 반 년 전인 작년 가을이다. 그 사이 겪은 고생을 다 쌓으면 태산같이 높을 것이요, 당한 욕도 부지기수다. 그것을 참아 가면서 모진 목숨 그냥 유지해 가는 것은 장차 무엇을 바라고?
 부왕 모후를 비롯해서 모든 동기들도 모두 참화를 보고, 지금 뎅그렇게 외톨이로 살아 남은 자기다.
 장차는 누구를 믿고 누구를 의뢰하고 살아 가랴?
 '고구려의 을지문덕이라는 대신을 찾아가서 네 장래의 운명을 맡겨라."
 하던 아버님의 유명을 받아 나는 열일곱 해 기른 이 몸을 을지문덕이라는 고구려인에게 바치려고, 만리길 멀다 하지 않고 을지가 산다는 장안 서울을 찾아간다.
 을지라니 몇 살이 난 사람일까? 과히 늙은이는 아닐까? 몸이 승상이라니 괄괄한 젊은이는 아니겠지만 꼬부라진 늙은이는 아닐까? 고구려 지역에 들면서 내내 경험한 바이지만, 고구려 사람은 천 사람이면 천 사람 만 사람 이면 만 사람 모두가 한 사람같이 을지 대신께는 최상의 경모의 정을 아끼지 않는다.
 그렇듯 을지 승상은 온 고구려인의 숭앙의 사람이다. 지금 부왕의 글월을 지니고 가지만, 을지 대신은 그 글월로 이 몸을 용납해 줄 것인가?
 고구려 사천만 인의 어버이-.
 열일곱 살 처녀 국향이의 가슴에 떠오른 동이 사천만의 아버지로서의 을지문덕을 목표로 길을 가면서도, 국향이의 마음에는 용납하려는가 안 하려는  가의 일말의 불안은 지울 수가 없었다.
 준마의 빠른 걸음으로 하루를 가고 이틀을 가고 사흘을 가서 장안성 밖까지 이르렀다.
 한 채찍만 더하면 넉넉히 성 안에 들어갈 것이로되, 국향이는 성 밖 주막에서 그 밤을 지내기로 하였다.
 이제는 다 왔다 하는 안심의 탓도 있겠지만, 꽤 느지막이까지 자고 일어나서, 오늘은 승상을 뵙겠거니 하는 마음으로 소세 단정히 하고 주막집을 나섰다.
 이 큰길로 곧장 가면 스물 몇 골목 지나서 큰 솟을대문 달린 집이 승상 댁이라는 말을 목표로, 시원하고 넓은 큰길을 골목마다 세면서 갔다.
 스물 몇 골목 지나서 과연 큰 대문이 있었다. 국향이는 서슴지 않고 대 문안으로 들어섰다.
 들어서 보매 그 곳도 무슨 큰 일곽 같지 개인의 집 같지 않았다. 그냥 말을 타고 그 엉성한 가운데를 동서로 헤매었다.
 어딘지도 모르면서 그 곽 내를 편답하다가 지나가는 하인 하나를 붙들어서 사정을 통하였다.
 "승상은 지금 입궐해서 댁에 안 계시고 마님께라도 여쭈랍니까?"
 국향이는 사실 을지 부인께 먼저 뵈옵고 싶었다.
 "그럼 마님께라도 여쭈어 주십시오."
 "이리 오세요."
 이리하여 국향이는 을지 부인의 앞으로 인도되었다.
 친척인지 하인배인지는 모르나, 많은 여인들과 마주 무슨 담소를 하고 있던 을지 부인은 국향이 편으로 향하였다.
 "내가 을지의 아내요, 승상을 뵙겠다고?"
 "네…."
 "승상께서는 정무 다단하시어 좀체 뵈옵기 힘드는데 무슨 사단으로 뵙겠다는지?"
 한 국가의 승상을 그리 쉽게 뵈오리라고는 국향이는 생각하지 않았던 바 였다. 그래서 품에서 부왕의 글월을 꺼내었다.
 "진(陳) 천자의 소개하는 글월이 여기 있읍니다."
 그 사이 반 년간, 한 품에 품고 오느라고 구겨지고 더렵혀진 부왕의 글월을 국향이는 품에서 꺼내어 승상 부인 앞에 내어놓았다.
 "지아비에게 오는 글월을 먼저 본다는 것은 부여의 여인의 안하는 바요.
 승상 들어오시거든 드릴 터이니 여기 맡겨 두시오. 그리고 보아하니 매우  피곤하신 듯한데, 저 후당 방 하나 내어 드릴께 가서 편히 한잠 주무시지."
 "아이, 잠은 실컷 잤읍니다."
 국향이가 사양하건 말건 승상 부인은 하인 하나를 불러서 후당을 깨끗이 치울 것을 분부하였다.
 동탕한 국향이의 얼굴을 승상 부인은 탐나는 듯이 멀거니 바라보고 있었다.
 "참! 손님 나이 몇 살이요?"
 "열일곱 살이옵니다."
 "열일곱? 우리 자식두 살아 있으면 금년 열일곱이로구먼- 열일곱이며 저렇게 장발하는 걸 홑 일곱 살에 죽여 버리고…."
 ×
 후당으로 인도받아서 거기서 몸을 쉬는 국향이는 자기의 기구한 열일곱 해의 생애를 띄엄띄엄 추상하면서, 자는 듯 깬 듯 시간을 보내고 있었다.
 자기는 부왕의 소개로 이 댁에 들기는 하였지만 승상은 자기를 용납 하려는지? 승상 부인은 한 마흔 살 되었을까 말았을까 한 아낙이었지만, 대고구려 국 을지 승상의 아내라는 긍지가 그 미우에 차고 넘치듯 나타나 있는 여인 이었다. 그리고 상냥하고 친절하였다. 진나라 공주라는 국향이의 신분을 알고도 그냥 친절할지 어떨지는 모르되, 지금껏 본 바로 아주 상냥한 아낙 이었다.
 "이 근처(후당) 일대는 손님이 묵어 계실 동안은 손님 혼자만이 쓰실 곳이니까 그리 아시고 마음대로 쓰십쇼. 이 근처의 하인들도 손님 홀로 쓰실하인 입니다."
 승상 부인은 이렇게 말하고 하인 몇 명을 남기고 돌아갔다.
 승상께 뵈올 일 밖에는 다른 일은 없는 국향이는 문갑에 가려 있는 책 한 권을 뽑아 들고 책상에 기대어 책을 폈다.
 유기(留記)였다. 방적 제일관(防狄 弟一關) 태수의 집에서 그 첫머리를 얼마간 읽던 국향이는 여기서 그 다음 줄거리를 읽기 시작하였다.
 고구려라는 위대한 나라를 세운 조상들이 나라와 만성을 애호한 그 기특한 사실이 줄줄이 사무쳐 있는 기록이었다.
 -이렇게 고심하고 이렇게 애써서 이 나라를 세웠고 키웠느니라하는 지나간 날의 현인들의 고심 기록이 국향이의 마음을 사로잡았다. 그래  서 유기에 침혹되어 시간 가는 줄을 모르고 읽고 있었다.
 국향이는 거기서 민족 종족이라는 것을 비로소 알았다. 이 민족의 한 영주( 英主) 엿 던 평안 호태왕(平安 好太王) 시절에 이 고구려 민족과 조상을 같이한 신라라는 나라가 남쪽 바다 건너 왜에게 침노를 받을 때에, 호태왕은 오만 명의 고구려 장졸을 이끌고, 수륙 이천여 리를 신라까지 달려가서 왜족을 쳐 쫓은 일이 있다. 고구려 임금 평안 호태왕은 무슨 까닭으로 내 나라 장졸 오만여 명을 이끌고 신라까지 갔던가? 왜는 어디 감히 고구려는 건드릴 염도 못 내고 도리어 방물을 바치며 왕녀를 바쳐서 고구려에게 아첨 만하거늘, 호태왕은 무슨 까닭으로 내 막하 오만여명을 멀리 신라까지 데리고가서 숱한 인명과 숱한 국탕을 소모하여 왜를 때려 쫓았는가?
 여기 종족이라는 것이 고마운 것임을 볼 수 있었다. 한 옛날 단군 왕검이라는 선인(仙人)에게서 흘러내린 같은 피의 종족으로서, 호태왕은 신라의 수난을 남의 일 같지 않게 본 것이다.
 같은 종족끼리 서로 천자가 되려고 죽이고 죽이는 중국 종족으로서는 좀이해 하기 곤란한 일이었다.
 -이러하였으니까 고구려는 흥하고 크게 됐구나! 아아! 이 고구려나라를 운영 하시고 지도하시는 을지문덕 승상이시여!
 국향이는 마음 초조히 기다렸다.
 지난날 현인들이 고구려라는 나라를 세우고 키운 기록에 국향이는 열중 하였다. 자기가 지금 어디 있는지, 어떤 환경에 있는지도 잊고, 유기에 열중 하여 유기를 탐독하고 있었다.
 문득 시야의 한편 구석에 무엇이 움직이는 바람에 그리로 주의를 돌렸다.
 보니 거기에는 웬 사람의 발이 한 쌍 눈에 띄었다. 국향이는 펄떡 정신을 차렸다. 동시에 자기가 어떤 환경에 어떤 곳에 있는지 전후를 가릴 수가 있었다.
 그 발에서 차츰 더듬어서 가슴으로 얼굴로 눈을 옮겼다.
 거기는 한 사십 살로 볼 수 있는 웬 한 장년이 발을 멈추고 국향이를 굽어 보고 있는 것이었다.
 평복-편복(便服)으로 차린 사람이었지만, 온화스러운 그 얼굴에 천하를 위압 하는 기개가 감추여 있었다.
 국향이는 이 인물이 누구임을 알 수 있었다. 뜻하지 않고 벌떡 일어섰다.
 그리고 그 인물에게 향하여 넓적 절을 하였다.
 "승상님, 문안드리겠읍니다."
 "국향 공주라구?"
 
 그 인물은 이렇게 말하며 그 자리에 자리잡고 앉았다.
 "네- 국향이올시다."
 "폐하의 수서는 보았소, 폐하가 공주를 떠나보내신 뒤에 어떤 일을 당하셨는지 공주는 아시는지요?"
 "산동을 지날 무렵에 약간 풍문으로 들었읍니다."
 "폐하께서는 공주의 일신을 내게 맡긴다고 하오셨지만 그것이 무슨 뜻인지 이해하시오?"
 국향이는 미처 대답치 못했다. 제 일신을 장차 영구히 보아 주세요이렇게 말하고 싶었지만, 그 말은 염치에 나오지를 못했다.
 "좌우간 공주는 하늘 아래 혼자 남은 신세니까, 이 내 집을 진궁( 陳宮)으로 알고- 내 처를 어머니로 여기고 나는 아버지로 여기고, 마음 놓고 여기계시오. 고구려 재상 내 집에 묵어 계시면 하늘 밖에는 공주를 범할 자 인세상에는 없을 게요."
 고구려의 만성이 자기는 고구려 사람이라는 것을 자랑하는데, 고구려의 대재상이 어찌 그 신분을 자랑치 않으랴.
 하늘 밖에는 그대를 범할 자 없느니라. 내 집에 묵어 있는 동안은… 이런 말을 감히 외칠 수 있는 그 신분에 대하여 국향이는 만강의 경의를 표 하였다.
 "사람의 팔자란 칠전팔기- 공주 팔자 기박하여 지금 이 동이의 범부에게까지 굴해 지내시지만, 장차 우리나라 나랏님께서 공주의 앞에 절하 오실 날이 없으리라고 장담 못할 일이오. 그러니까 고요히 팔자 돌아올 날을 기다립시오. 여기 내 집에 푹 마음 놓고 계시면서-."
 "승상님이 두어 주시기만 하면…."
 이리하여 국향이는 을지 승상의 보호 아래 승상 댁에 몸을 두기로 하였다.
 이튿날 아침에 국향이를 위하여 고구려 처녀의 옷이 국향이에게 제공 되었다.
 고구려 혼 "사십이 불혹이라는데…."
 "봄날인 탓일까?"
 발 뒤축을 도로 짚고 저편 북쪽을 넘겨다보았다.
 몇 개의 지붕마루를 넘어서 그쪽에는 분명 불빛이 뜰에 비치고 있다.
 "밤도 꽤 깊었는데 아직 아니 자는가?"
 
 을지는 잠깐 넘겨다보다가 도로 바로 섰다.
 그리고 관심이 가는 것이 스스로 부끄럽고 창피하였다. 내 나이 사십에 비기건대 딸뻘도 안 되는 소녀 국향이에게 관심이 가는 것이 스스로 부끄러웠다.
 진제(陣帝)가 국향이를 자기에게 부탁하는 그 편지투로 보아서, 분명 진제는 국향이의 장래 운명을 자기에게 부탁함일시 틀리지 않았다.
 삼천의 후궁이 국향이의 앞에는 무색하였다는 진나라 국색(國色)임에 의심 할 여지가 없었다.
 그 콧매, 입매, 눈매, 능히 육척 남자의 간장을 녹일 만한 국색이었다.
 게다가 국향이는 오직 나만을 믿고 의지하러 만리길을 여기까지 오지 않았는가?
 그러나 나이가 마흔 고개에 올라 선 을지 문덕으로서는 차마 염치에 딸 같은 소녀에게 손을 내밀 수가 없었다.
 을지 자기의 부인은 여러 번 을지에게 제이 부인으로 간택하기를 권하였다. 시집온 이듬해에 한 아들을 낳았다가 일곱 살에 죽여 버리고 이래 생산을 못하는 부인은 을지가(家)의 가문을 위하여 한 소부인을 취하기를 권고 해 마지않는 것이었다.
 그러나 고구려 사천만의 신앙의 표가 되어 있는 을지로서는, 이십 년 함께 늙어 온 아내 이외의 여인을 가까이 할 생각은 염치에 할 수가 없었다. 그래서 그저 웃어 넘겨 오던 것이었다.
 그런데 진제가 제 딸을 부탁하면서,
 '만약 내 딸 국향이에게서 그대의 가문을 이을 사자(嗣子)라도 생기면, 이야말로 진나라 제실의 다행으로 보노라.'
 고 제 딸을 부탁한 것은 분명 내게 시집보낸 것이다.
 말하자면 제명(帝命)이요, 칙명이다. 게다가 동탕한 국향이의 체격은 사내의 품에 안기어 꼭 좋을 만큼 발육되었다. 이를 물리치는 것은 제명에 위배 되는 것이며, 또한 천리에 어그러지는 것이다.
 을지는 제게 좋을 대로 생각을 해오다가, 또 한번 지붕들을 넘어서 국향 이의 거처하는 후당 쪽을 넘겨다보았다.
 고구려의 교육은 부인―아낙네의 질투를 강짜라 하여 천하게 보는 한편, 사내의 부당한 욕심을 천박한 행사로 멸시하는 것이다.
 고구려 만성의 표지인 을지문덕답지 못한 생각에 스스로 얼굴을 붉히지 않을 수가 없었다.
 "?"
 
 그때에 무엇이 걸핏 을지의 시야 한귀퉁이를 스치고 지나갔다.
 홱 그쪽으로 눈을 돌리니, 분명 한 사람의 그림자가 후당 쪽으로 살그머니 더듬는 것이었다.
 ―수상한 놈!
 그 모퉁이를 돌아가면 거기는 후당 밖에는 없다. 후당 근처에는 튼튼한 하인들이 둘러 있으니까 잡히는 밖에는 없다.
 무엇일까? 어떤 종류의 인물일까?
 승상은 내내 의아하여 발돋움하며 후당 쪽으로 주의하였다.
 벌깃벌깃 무엇이 이리 번적 저리 번쩍 하더니, 이놈 잡아라, 하는 소리와 함께 하인들이 한쪽으로 모여들며, 그 모여드는 쪽에서는 웬 한 괴한이 뛰 쳐 솟아서 자빠질 듯이 도망친다.
 그 도망치는 괴한은 을지가 서 있는 쪽으로 달려오는 것이었다. 을지는 잠깐 비켜 주었다. 집 위로 감추였다 나타났다 하는 괴한은, 종내 승상의 가슴 한가운데 들어와 안겼다.
 가슴으로 들어와 안기는 괴한을 을지 승상은 가벼이 쳐들어서 집안으로 옮겼다.
 뒤를 쫓아온 하인들이 차례로 뜰안에 대령하는 것을 승상은 내가 맡았으니 걱정 말라고 모두 물리친 뒤에, 숨이 턱에 닿아서 씩씩거리는 괴한을 고요히 굽어보았다.
 "너는 뭐냐 ?"
 괴한은 승상의 비교적 온화한 음성에 눈을 들어 승상을 보았다.
 뜻밖에도 자기가 승상과 단둘이 마주 대하고 있는 현실에 깜짝 놀란 듯,
 "아이, 승상님!"
 하며 앉은 걸음으로 뒤로 물렀다.
 "그래, 내가 을지로다."
 "승상님, 제발 소인의 처를 소인께 돌려 주십쇼."
 "네 처? 을지는 사십 평생 남의 처를 빼앗은 일이 없다고 생각 하는데…."
 고구려의 승상으로 앉아서, 왜며 한이 공녀로 바치는 여인들도 다 처치를 못 하겠거늘, 인처까지 빼앗아서 무얼 하랴. 같지도 않은 소리라 승상은 고소하며 머리를 돌이켰다.
 "승상님께서 모르고 하신 일인지는 모르겠읍니다만, 소인의 처가 이 을지 궁에 잡혀 와 있습니다."
 "그래, 네 처를 빼 내려고 여기 숨어 들었더냐?"
 
 "소인이 말해 봐서 가겠다고 대답이 나면 데리고 가려고․……."
 "그래서 이 엄중한 을지의 집에 숨어 든단 말이냐?"
 "아내를 찾는 사내의 심정은 무엇으로든 막지 못합니다."
 "네 처는 그래 누구냐?"
 "진국향이라는― 고구려 넓다 해도 다시 없을 미녀입니다."
 국향이라면 진의 천자가 이 나 을지에게 하사한 미녀다. 열일곱 살의 아직 시집 안 간 처녀다.
 그런데 '처’란 웬 말이며,'내 처’란 웬 말인가?
 승상의 머리에는 문득 의혹이 무럭무럭 일어났다.
 "네 이름은 뭐냐?"
 이렇게 묻는 승사의 어조에는 평소에 볼 수 없던 증오가 현저히 나타나 있었다.
 "이름은 장량이라 하옵니다."
 "장량이라, 장자방이냐?"
 "자방은 아닌 장량이올시다."
 "그래, 국향 공주와 내외가 된 지 몇 해나 되느냐?"
 "하루도 함께 살지는 아직 못했습니다."
 "그럼 부모가 정하신 게냐?"
 소위 장량이는 주저하지 않고 곧 대답하였다. 그러나 말은 좀 더듬으면서,
 "국향 공주가 만고 절색이라는 소문이 하도 높길래, 소인이 담 ― 궁장 너머로 잠깐 엿보고 그 이래 신명께 축원드렸읍니다. 저런 아낙을 제 처로 줍시 사고, 그래서 제 처올시다."
 승상은 고소하였다.
 "맹랑한 녀석! 그리고 그 아내 뒤를 쫓아서 만여 리 길을 오단 말이냐?"
 "네―……․"
 "그리고 내 집에 잘못 들어오다가는 붙들리면 당장 박살을 당하느니라.
 그걸 무릅쓰고 삼동을 노숙하며 만리 타국엘 온단 말이냐? 어이없는 녀석이다. 한인다운 생각이로다."
 "승상님, 그래두 소인의 이십대 조(租) 인가 삼십대 조인가 삼한서 건너온 이라고― 그래 소인도 한씨 성을 쓴답니다."
 "삼한이고 백제이고 간에, 단군님 후예로는 너 같은 멍청한 놈은 없어져!
 국향이는 진제가 내게 하사하신 처녀야. 내 나이 사십에 딸 같은 처녀를 맡아 무얼 하랴마는 내게 아직 후사가 없거든. 그래서 좋은 밭이 생기면 거기 종자 뿌려 후사라도 얻을까 해서 맡아 둔 바인데, 한 소녀를 뒤따라 만여  리 고행을 한 제 정성으로 보아서는 제게 주고 싶은 생각도 난다마는, 너 같은 멍청한 녀석에게 주기는 국향이가 아까와."
 "승상님 ! 제발 소인께 주세요. 만여 리라 합지만, 내 여러 가지 생각 하는 바가 있으니, 장차 국향의 의견도 따져 보고서 좋도록 처리하마."
 "만여 리 길을 굶으며 삼동에 한데서 자며 아내를 찾아 예까지 왔 읍니다."
 "너희 진나라에 나라를 위해 그만치 정성 쓴 사람이 열 사람만 되었던들 나라가 망하지 않을 것을… 야, 자방이라고?"
 "자방 아닌 장량이올시다."
 "응, 야 장량아! 진장에 감춘 호구는 도적해 낼 재간이 없느니라. 국향이는 수십 명 호위 아래 진궁보다 더 깊이 감추였으니, 네 재간 따위로는 어쩔 수 없을 것이다. 그러니까 딴 생각 낼 염도 말고 내 집에 방 하나 내어줄 터이니, 거기 나가서 쉬노라면 내 잘 생각해 보아 좋도록 주선해 주마."
 "네, 잘 생각하셔서 제발 국향이를 소인께 주십사― 소인도 여편네 데리고 살아 보고 싶습니다."
 "여편네는 얻어 주마."
 장량이는 협실로 내보내서 묵게 하였다.
 그 지위로든 나이로든 청춘 남녀의 수위 사랑 문제에서는 초월 하였을을지 승상이었다. 그러나 소위 장량이라 하는 젊은이의 죽은 소리 한 마디 산 소리 한 마디 하는 말의'국향이는 내 처’라는 말이 유난히 마음에 걸리어 적지 않게 불쾌하였다.
 그 자체로 보아서 대국 공주이며 인물 똑똑하고 영리하여, 씨 암탉 감으로는 한 군데 나무랄 데가 없는 국향이에게 대하여 승상도 아주 무관심하던 것이 아니었다. 더우기 승상 부인이 나이 사십으로 이젠 단산할 나이요, 을지 가문의 뒤를 이을 자식을 아직 갖지 못한 을지 승상으로서는, 가문의 존속을 위해 서라도 씨를 받지 않을 수 없었다. 더우기 나이 사십에 아직 강장한 사나이 로서 여인 몇 개 넉넉히 건사할 만한 승상이었다.
 죽은 소리 한 마디 산 소리 한 마디 하는 장량이의 말을 일일이 관심 할 바 아니지만, 그래도 아주 무관심할 수 없는 승상은 얼마간 불쾌한 기분으로 그 밤을 보내고, 이튿날 소상하게 국향이에게 따져 볼 심산으로 조반 뒤에 국향이를 불렀다.
 춘광(春光)이 유난히도 명랑한 날씨였다. 문 열어 젖히고 볕 잘 드는 방에  호상( 胡床)을 내다 놓고 호상에 걸터앉아, 뜰에 돋아나는 나무 움을 굽 어보며 국향이를 기다리고 있었다.
 가벼운 발소리와 함께 국향이가 들어서는 모양이었다.
 "부르셨어요? 승상님―."
 을지는 약간 자리를 비켜 앉아 국향이가 앉을 자리를 내면서 거기 앉으라고 가리켰다.
 "네, 공주를 좀 뵙고 싶어서…."
 그러나 국향이는 감히 가리키는 자리까지 오지 못하였다. 승상이 앉아 있는 호상 맞은편에 읍하고 서 버렸다.
 "공주는 혹 장량이라는 젊은이를 아십니까?"
 "장량이란? 사람의 이름입니까?"
 "사람은 중국 사람이고, 그 사람 말로는 진나라 국향 공주의 남편이라 던데요?"
 "소녀의 남편이라고요? 소녀는 부왕께서 지정해 주신 남편 밖에는 남편을 모르겠 읍니다."
 "미친 녀석의 미친 수작을 일일이 신빙할 바 아니지만, 그래도 그 장량이라는 젋은이는 공주를 사모해서, 공주 떠나신 뒤를 좇아서 만여 리 길을 고구려 장안까지 뒤따라 왔답니다."
 "여기까지요? 그 장모라는 사람은 그래 지금 어디 있읍니까?"
 "내게 제발 아내를 돌려달라고 조르고 조릅니다. 공주! 지성이면 감천이라는 데 그 지성에 감천은 못한다 할지라도 감인도 안 되리까?"
 "승상님, 그 장모를 소녀에게 한 번 보여 주세요. 소녀를 그토록 따르다니 한 번 보고 싶습니다."
 "보여 드리지요. 좌우간 이리 좀 와서 앉으세요. 자리가 기다립니다."
 승상은 국향이 앉으라는 자리를 손으로 툭툭 두드렸다.
 호상으로 돌아와 걸터앉는 국향이를 승상은 팔을 펴서 고요히 끌어안았다.
 국향이는 온몸을 승상께 기대며 손을 들어 자기를 안은 승상의 양손을 잡았다.
 "공주, 나를 위해서 내 집 후사가 될 아이를 낳아 주시오."
 귀에 입을 대고 속삭이는 이말에 대하여 국향이는 손을 힘껏 잡으며 작은 소리로,
 "― 네……."
 하고 응하였다.
 "치만 이 나라에서 장가를 들려면 먼저 나랏님의 칙허가 있어야 됩니  다."
 "딸을 내어 주시는 천자도 칙허하셨는데 나랏님께서 안하실까요?"
 승상은 자기의 손 안에 잡힌 국향이의 손을 폈다 오므렸다 만지작거리며 잠깐 생각한 뒤에 말을 꺼낸다.
 "공주 ! 딸을 내어 주는 이는 내어 주기만 하면 그뿐이니까 쉽지만, 그 딸을 받아오는 사람으로는 그리 간단하지 못합니다. 그 딸이 내 가풍에 맞을는지 좋은―우수한 자식을 낳을는지, 모든 점을 고려하지 않을 수 없으니까, 내어 주는 사람과는 입장이 다릅니다. 게다가 공주, 나랏님의 칙허도칙 허려니와 내 집안 을지 부인의 허락도 또한 있어야 할 겝니다."
 "……."
 "을지 부인으로 말하면 열여덟 살에 을지 가문에 시집을 와서 곧 요행 자식을 낳았지만, 그 자식을 일찍 잃은 이래 아직 생산을 못합니다. 게다가 나이도 이제 단산할 나이가 됐습니다. 여인이 어느 가문의 상속자를 낳지못 한다 하는 것은 용서받을 수 없는 죄악입니다. 그래서 을지 부인도 제 죄를 대속할 만한 사람을 물색중이지만, 그러니만치 아무나 허투루 골라 내지못 할 형편이라, 을지 부인 자신을 대신할 만한, 인격으로건 지식으로건 부족이 없는 사람을 고르는게 그의 소망일 겝니다. 그러니까 을지 부인의 의향이야말로 가장 귀한 것일 겝니다."
 "승상님!"
 국향이의 목소리는 듣기 힘들도록 작았다.
 "저는 승상님께 좋은 아드님을 꼭 낳아 드리고 싶은데요―어떤 자식이 좋은 자식일까요?"
 "나라에 충성되고 부모께 효성 있고 형제 우애하고 용감하고 의롭고 ― 말 하자면 고구려 젊은이로 추호 부끄러운 데가 없을 아이라야 좋은 자식이라 할 수 있을 겝니다."
 "저는 그런 자식을 꼭 승상 가문에 낳아 드리겠어요. 승상님이 볼 것 없는 소녀를 용납해 주세요."
 승상은 잡고 만지작거리던 국향이의 손을 놓고, 팔을 펴서 국향이의 어깨를 가만히 끌어안았다.
 승상의 품안에서 국향이는 그의 아리따운 눈을 푹 내리뜨고 고요히 있었다. 그의 눈썹과 입술만이 흥분된 듯이 떨리고 있었다.
 "좀 거닐어 볼까요?"
 이리하여 승상과 공주는 함께 뜰로 나섰다.
 "공주께서는 기승(騎乘)에 꽤 능하시다고."
 
 "진궁에서 약간 기승을 배웠읍니다."
 공주는 이상한 소리를 내어 제 말을 불렀다. 저편 뒤에서 무슨 소란스러운 소리가 나더니, 마부 서넛이 외치며 야단하는 틈으로 국향이의 타고 온 호마가 사람들을 머리로 헤치며 이쪽으로 달려온다. 달려온 말에 공주는 가벼이 올라 앉았다.
 그 올라 타는 격식이며 올라 앉은 자세를 관찰한 승상은 내심 혀를 둘렀다.
 "기승은 얼마나 닦으셨소?"
 "일곱 살부터 열일곱 살까지 꼭 십 년을 닦았읍니다."
 승상의 애마도 등대되었다.
 승상과 국향이는 말을 몰아 대문 밖으로 나섰다. 대문 밖에는 굉장히 많은 사람들이 좌로 우로 내왕하는 것이었다.
 "승상님, 장성하는 고구려의 모습은 여기서도 볼 수 있습니다."
 "공주!"
 말을 천천히 거닐면서 승상의 말하는 어조에는 약간 창연한 기색이 있었다.
 "쇠운으로 향한 고구려입니다. 삼사십 년 전 내가 소년 적의 일을 생각 해도, 고구려에는 한길에 나서면 반드시 젊은 아낙네는 한 아이를 손목을 끌고한 아이를 등에 업고 뱃속에 한 아이를 밴, 아이 수두룩한 여인이 한길에 가득히 있었읍니다. 아이가 많은 것은 만성이 늘어나 가는 증거요, 이야말로 고구려 흥성의 증거였는데, 근년에는 이처럼 손목 끌고 등에 업고 뱃속에 넣은 여인이 쉽지 않습니다. 고구려는 분명 쇠운에 들었읍니다."
 "그것을 깨칠 도리가 없으리까?"
 "하늘이 아니면 무가내하겠지요. 이 나라의 승상부터가 겨우 한 자식을 낳았다가 그나마 기르지도 못하고 죽여 버린걸!"
 하늘을 우러르며 길이 탄식하였다.
 "나라의 운명은 그 나라의 새 목숨이 많이 나고 안 남으로 결정이 되는 겝니 다. 이 나라 창성할 시절― 평안 호태왕과 장수왕의 두 명군 시절에, 이 나라 만성 사천만이라는 게 결정이 된 그 이래 더 늘지 않는 건, 성운이다 하고 쇠운이 이를 증거―이 쇠운 시절에 승사의 임에 앉은 내 책임은 중대합니다. 장차 이 나라가 기울면 기운 책임과 욕은 죄 이 을지에게 돌아올 겝니다. 이 나라 만성의 기상도 줄어서, 예전에는 아낙들이 아이 업고 지고 다니는 것을 자랑으로 알더니, 지금은 그걸 창피스럽다고 아이 보는 애를 두고 하인을 두고 아이 업기를 꺼립니다그려! 사천만 인을 팔천만으로 일억 만으로 끌어 올리려던 을지의 고심은 죽어 버리고, 몇 십 년째 사천만 그대로 잦아 버리니 한심한 일입니다."
 그들은 말을 거닐어 골짜기를 건너고 언덕을 타고 넘어 을밀대( 乙密臺)까지 이르렀다.
 "이 골짜기를 말 탄 채 건너겠소?"
 "승상님이 건너시면―."
 을밀대의 큰 구렁텅이 같은 골짜기를 굽어보며, 승상은 말을 교묘히 움직여 건너편에 건너 섰다. 국향이 역시 진실로 교묘하게 말을 다루어 승상의 뒤를 따랐다. 건너 서 보매 거기는 굉장히 찬란한 무슨 전각이 너저분히 벌이어 있는 것이었다.
 "여기도 대궐―별궁이오니까?"
 "절간이오. 대궐 원당이오."
 그 절에는 수천 명의 승려들이 들락날락하고 있었다.
 "중국에도 이런 거찰은 쉽지 않겠는데요."
 "고구려는 중국보다 오히려 더 큰 줄을 아시오."
 부벽루까지 이르렀다. 감감하게 굽어보이는 대동강에는 고구려 만성들의 봄을 즐기는 뱃놀이들이 벌어져 있었다.
 "뱃놀이도 많기도 해라!"
 "고구려는 중국과 달라서 지아비에게는 반드시 지어미가 따르는 법이라, 부부가 쌍쌍이 노니까 곱으로 보일 게요. 그러나 예전에는 꼭 뱃속에 아이, 등에 업은 아이 해서 아이의 패거리가 많았는데, 이 근처의 경개가 너무 미려 하기 때문에 고구려 만성의 기개가 죽어져서 아이 없는 놀이들을 하고 있는 형편이외다."
 인생 사십에 아직 한 자식을 못 가진 승상은 자식이 무척 그리운 모양으로 사사에 자식 문제를 꺼낸다.
 영명사 일대를 휘돌아서 차차 도로 내려오는 동안 승상을 알아본 고구려 만성들은 승상과 동반한 한 아리따운 처녀에게 주의를 던지며, 그 처녀의 능란한 말타기에 모두들 경이의 눈을 던지지 않을 수 없었다.
 뭇 사람의 시선을 받으면서 승상에 배행하여 장안 서울 북쪽 끝을 한 바퀴 돌 동안 국향이는 고구려의 크고 작은 가멸음을 충분히 보았다. 그 세우는 전각이며 건물들의 웅대함은 물론이요, 길에 다니는 사람들의 옷차림이 벌써 강건하고 경첩함을 주삼아 만든 것으로서 모두들 깨끗이 희게 차렸다.
 이 나라 이만성이 한 번 창을 잡고 칼을 들고 일어나는 날이면, 천하가 그의 아래 굴할 것은 그 걸음걸이며 몸 동작의 기개를 보아서도 알수 있었다.
 
 아아, 가면 나라의 효용한 종족이여! 이 종족에게 어버이로 알리운 사람은 얼마나 큰 사람일까? 천하의 나라 진나라 황녀(皇女)로도 넘볼수 없는 대고구려의 굳셈과 부력에 국향이는 내심 한없이 감탄하였다.
 소위 장량이는 승상의 의견으로 석다산(石多山) 석굴(石窟)에 있다는 석 다 선인( 石多仙人)에게로 수양을 보냈다.
 석다선인이란 예전 을지 승상이 소년 시절에 십 년간 사사(師事)한 일이 있는 이 동방의 큰 도인(道人)이었다.
 며칠 뒤 승상은 둘째 아내를 맞겠노라는 뜻을 임금께 아뢰어 칙허를 얻었다.
 "승상도 또 아내가 쓸데 있소?"
 "소신도 사내인 이상 여인이 쓸데 있읍니다. 소신의 가운이 불운하와 국가의 죄인이 되었읍니다. 그 봉창으로 새 아내를 맞으면 백 천의 자식을 볼까 하옵니다,
 ""진국 향 이 라면 진나라 삼천 궁녀를 압도하던 진나라 만고 절색이라는 소문은 짐도 들은 법한데…."
 "약간 예쁘옵니다."
 "아직 열 소리 하는 소녀를 사십 승상이 넉넉히 감당할까?"
 "고구려 사천만 만성을 담당하는 을지로소이다. 소녀 여남은 명은 아직 넉넉히 감당하오리다."
 군신은 서로 마주 보고 미소하였다.
 "그저 우리 승상 다복하지! 어떻게 진제가 만 리 밖 동이 고구려 승상에게 제 딸을 줄 생각을 했을까?"
 "나랏님의 다복하심이 넘치시어 소신께까지 흘러내렸읍니다."
 "새 아내를 맞아서 승상보다도 부여 혼이 넘치는 자손을 많이 낳으시오.
 평안 호태왕 같은 성운을 짐의 대에서도 한번 만들어 봅시다."
 승상은 뒤에, 부인에게도 그 이야기를 해보았다.
 부여의 아낙으로 질투라는 데서 완전히 해탈되어 있는 부인은,
 "일찍부터 그런 생각이 있어서 제가 공주의 몸을 유심히 보고 어루만져 보고 했는데, 아이 잘 낳게 생기고 몸 튼튼해서 소임 넉넉히 감당 할만 합지만, 부여의 씨가 아니라서 약간 주저하던 바이옵니다."한다.
 "부여의 정신만 가진 자면 문제 없을 게고, 내 손고 K부인의 손 아래서 부여 정신만 길러 주면 그만이 아니겠소?"
 "좋도록 하세요. 전 생산치 못한 죄인이 무슨 말을 하리까?"
 
 그로부터 국향이는 고구려의 아내로서의 훈련과 수련이 주입되었다.
 고구려의 아낙― 본시부터 무척 벼르고 부러워하던 일이다. 비상한 열성으로써 수련하고 훈련받아, 얼마 지나지 않아서 고구려의 아내로서의 아무 부족이 없도록 쌓아 올렸다.
 그해 가을, 길일 받아서 진나라 공주 국향이는 고구려 승상의 제이 부인으로 영입이 되었다.
 그 결혼식에는 임금까지 거둥하고, 고구려 만성들은 제 집안 일같이 기뻐서 경축하였다.
 이리하여 국향이는 고구려 대승상 을지문덕의 제이 부인으로 승상께 좋은 아들을 낳아 드리려는 결의로써 을지 가문의 작은 여주인으로 들어 앉게 되었다.
 자식을 낳는다는 것은 하늘의 소관사다. 하물며 좋은 자식 나쁜 자식은 사람의 관여할 바 아니다.
 국향이의 커다란 야망은 달성이 될 것인가?
 을지 승상에게서 석다산 석다선인께로 전갈 편지와 함께 석다선인께로 수도 차로 와 있는 장량은, 얼마 있는 동안 우연한 기회에 을지 승상이 진나라 공주 국향이와 이 가을에 혼인한다는 소문이 들었다.
 장량이에게는 이 소식은 청천의 벽력이었다.
 장량이는 아직 국향이의 얼굴조차 본 일이 없었다. 진궁 삼천 궁녀를 압도 하는 천하 일색이라는 소문만 듣고, 한 번 보면 하여 누차 담 틈으로 엿보았지만, 진궁의 제도가 황녀 국향이를 손쉽게 엿볼 기회를 주지 않았다.
 그러다가 수제의 침입을 받아 지궁이 엉망진창이 되는 그 찰나에 이런 때마다 잠깐 엿보이려고 소란의 진궁을 이리저리 헤매다가, 공주는 부왕의 글월을 받들고 동이의 나라 고구려로 갔다는 소식을 듣고, 어차피 망한 나라에 있느니 공주를 따라 고구려로 가려고, 그 길로 고구려로 떠난 것이다.
 반 년―남아의 멀고 고된 길이었지만, 장량이는 그야말로 일편단심으로 국향 이의 뒤를 쫓아 만리길을 왔다. 오면서도 고구려 장안에는 진인이라고는 자기와 국향이 밖에는 없으려니, 좀더 국향이와 가까워진 것 같아서, 국향이는 이제는 내 아내거니 하는 마음으로 아내의 뒤를 따르는 가련한 남편 이로라는 심경으로 그냥 따랐다.
 국향이가 을지 승상 댁에 몸을 잠근 것을 알고, 승상 댁에 잠입해서 아내를 찾고자 하다가 하인들에게 붙들렸다.
 발악을 하여 승상께 아내를 돌려 달라고 떼를 썼지만, 승상은 만나게 해주  마 하고는 그 약속은 이행하지 않고, 뚱딴지 석다선인께로 귀양을 보낸 것이다.
 국향이를 만나면 어떻게 한다는 아무런 안(案)도 없었다. 사고무친한 동이의 나라에서 국향이와 만나면 그래도 향인(鄕人)으로서의 정분이 서로 통 하리라, 남보다야 그래도 향인이 정답겠지, 그러면 서로 의사 통하는 데도 있겠지 ― 이만한 배짱으로 승상께 내 처를 돌려 주십사고 떼쓴 것이다.
 그랬는데 승상은 나를 슬며시 따서 귀양 보내고, 내 처 빼앗아서 제 이 부인이란 그게 웬말이냐?
 기회 보아 석다 석굴을 탈출하여 승상께 달려가서 따져 보고자 결심 하였다. 멀리 동이의 나라까지 달려온 것은 석다산 석굴 속에서 더러운 늙은이와 함께 지내기 위해서가 아니라, 천자의 나라 진궁에서도 첫손가락 꼽 는 아리따운 색시를 뒤따라 ― 온 것이다. 그랬는데 을지라는 늙은이는 제가 그 소녀에게 마음 두고 나를 이 더러운 석굴로 정배를 보냈구나!
 이번 다시 을지에게 가면 기묘하게 국향 공주에게 숨어 들어가서, 공주께 이 내 구슬픈 사정을 직소하여 공주의 처분을 기다리리라. 사고무친한 만 리타 향에 와 있는 공주는, 이 내 사정 하소연하면, 여자의 나약한 마음으로 그래도 무슨 응답이 있을 것이다.
 이런 생각으로서 장량이는 이 석다굴을 탈출할 기회를 노리고 있었다.
 벼르는 동안에 한 기회가 이르렀다.
 석굴에서 성 안으로 무슨 심부름을 갈 일이 생겼다. 장량이는 이 심부름을 자진하여 맡았다.
 이번 가면 꼭 공주를 만나 보리라는 비장한 결의로, 장량이는 조반을 일 찍기 먹고 성 안으로 길을 떠났다.
 이튿날 조반상을 방금 물릴 때쯤 장량은 승상 앞에 나갔다.
 "너는 석다 도장에서 수양하고 있을 사람이 어떻게 여기 왔느냐?"
 승상은 장량을 보고 의외의 얼굴로 이렇게 물었다.
 "네, 사처증이 지극하와 잠깐 아내를 보고자 왔읍니다."
 "너 도망해 왔구나?"
 "아니옵니다. 이 고구려 천하에서 도망하면 어디를 갑니까? 승상께 서도 그때 약속하신 바, 제 아내를 자깐 만나게 해줍시사."
 "네 이름이 장량이가 아니고 소진이랬으면 좋겠다. 그래 꼭 진 공주를 만나 보고야 말 심산이냐?"
 "네이!"
 "그래도 공주의 말은 장량이란 사람은 듣도 보도 못했다는데?"
 
 "……네, 아마 그럴 겝니다. 그래도 소인은 만나 보겠읍니다. 소인의 아 내올시다."
 "아내가 남편을 듣도 보도 못했단 웬일일까?"
 "……."
 "게다가 장량아! 똑똑히 듣거라. 네가 네 아내라고 연해 말하는 진의 국향 공주는, 자기 아버니의 승낙으로 나 을지와 혼약을 한 사이다. 그러니까 이제 네가 만날 사람은 네 아내가 아니요, 승상 부인이란 말이다.
 승상 부인이니만치 소홀함이 있었다가는 고구려 만성이 용서치 않는다."
 승상은 하인을 시켜 공주를 잠깐 나오라 하였다. 그리고 승상이 마주 나가서 공주에게,
 "공주의 남편이로라는 장량이가 좀 뵙겠답니다."
 고 알렸다.
 공주가 방에 들어서자 장량은 한순간 힐끗 공주를 우러러보고는 황홀한 듯그 자리에 넓적 엎드렸다.
 "네가 장량이라는 진아(陣兒)냐?"
 공주가 장량이에게 대한 태도는 그야말로 진 천자의 황녀가 한 개 서민에게 대하는 태도였다.
 "네이……."
 "네가 내 남편이로라고?"
 "황공무지하옵니다."
 장량은 몸둘 곳을 모르는 모양으로 그저 머리만 조아렸다.
 "나를 아내라고 부를 수 있는 사람은 천자와 고구려 나랏님께 칙허를 받은 을지 승상 밖에는 세상에 없을 게다. 네가 어쩌면 감히 내 남편 이로라고 공언을 하느냐?"
 "공주님, 죽여 주십쇼, 마는 공주님 뒤를 사모하와 만리길을 뒤쫓아온 사람 입니다."
 "그 정성은 고맙다. 그러나 다시는 그런 무엄한 소리는 말렸다!"
 이 호령에 장량이는 기가 질린 듯 잠담하여 버렸다. 국향이의 앞에 꿇어 앉은 그의 두 눈에서는 눈물만 비오듯 하였다.
 저편에서 이 광경을 바라보던 승상은, 이 자리에서 몸을 피해 주는 뜻으로 살며시 뜰로 내려섰다.
 잠깐 잠잠하였던 장량이는 다시 국향이에게 호소하기 시작했다.
 "공주님! 그것은 그렇다 할지라도, 그러면 진나라 오 세의 사직은 공 주의대에서 끊어지고 맙니다. 진나라 몇 천만 적자는 어버이 찾을 길이 없으오  리까? 진실의 혈통은 아주 없어지고 맙니까? 이것이 하늘의 섭리오니까?"
 "내게는 한 형이 있었는데…… 사내동생들은 다 참화를 보았겠지만, 내형은 무사했으리라고 생각하는데……."
 "선화(宣華)공주 말씀이오니까?"
 "그래!"
 "말씀 마십쇼. 그 분은 수궁(隋宮)에 영입해 수제(隨帝) 견(蜸)이의 총애를 받고 있답니다. 장차 수제의 아니나 더럭더럭 낳겠지요."
 정량이는 사뭇 더럽다는 듯이 외면하며 이렇게 말하였다.
 형 선화는 수제의 아이를― 그러면 나는 고구려의 자식을― 이리하여 진실은 아주 끊기는건가?
 국향이는 창연한 얼굴빛으로 장량을 굽어보았다.
 "장량이라고! 망국의 유민은 아예 될 게 아니다. 그저 다 망국민 된 탓이니 하늘이나 원망할 밖에……."
 "그러기에 민은 공주를 대하옵고 망한 나라 진을 회복할 꿈을 꾸는 바로 소이다."
 "네가 나를 아내로 삼고 진제가 되어 보고 싶단 말이냐?"
 "공주를 동이 을지에게 주기는 과연 아깝습니다."
 "그렇지만 야, 을지라는 이는 인걸이니라, 여자로 태어나서 인걸을 남편으로 맞아서 그 자손을 몸으로 받아 본다는 건 한 번 해볼 만한 일이니라."
 "진나라 몇 천만 유민은 누구를 믿고 의지하고 살리까?"
 "새 임금 수제, 견이를 믿으면 그만이 아니냐?"
 "수제를……."
 "내 형이 수제에게 시집을 갔으랴? 내가 동이에게 시집을 왔으랴?
 하여간 장량이 그대는 이목도 번거롭고 하니, 내 언제 조용한 기회에 그대를 조용히 찾을 테니 오늘은 물러가라, 석다선인께 가 있으면 수양도 되고 할 테니, 선인께 가서 좋은 세월을 기다리고 있으라. 내 잊지 않을 테니……."
 저편으로 돌아갔던 승상이 차차 이편으로 도로 왔다.
 "공주, 이야기는 대강 끝났소?"
 장량이가 맞받아 대답하였다.
 "승상님! 잠깐만 더……."
 "더 피해 달라고? 그래……."
 승상은 다시 천천히 발을 옮겼다. 장량은 꿇어앉은 채 약간 국향이에게 가  까이 오며 말하였다.
 "공주민, 진실의 혈통을 잊지 말아 주십쇼."
 국향이는 팔을 늘여 나앉은 장량이에게 손잡힐이만큼 가까이 내밀며,
 "장 서방! 진국향이는 이미 죽었소이다. 지금 진국향이 대신 을지 부인이 있을 뿐이외다."
 그리고 슬며시 손을 펴서 장량이의 손을 잡았다.
 엄엄하여 감히 잡을 생각도 못하던 공주가 자진하여 장량이의 손을 잡아주니 장량이는 그 손을 잡아 제 얼굴에 문지르며,
 "공주님! 진의 혈통을 잊지 마시옵소서! 길지 못한 진의 사직은 오직 공주님께 달려 있읍니다."
 한다.
 국향이는 소리를 좀 높여,
 "승상님, 이리 와 주세요. 우리들의 이야기는 다 끝났읍니다."
 하였다.
 승상은 다시 천천히 앞으로 돌아왔다.
 국향이는 을지 승상께 보이지 않게 장량이의 손을 꼭 쥐며,
 "장 서방이라고? 국향이는 부왕의 처분으로 을지 부인이 되었으니 국향 이의 남편은 오직 을지 승상뿐이오."
 하면서 장량이의 손을 더 힘껏 쥐었다.
 "국향 공주, 부왕의 일년상이나 지낸 뒤에야 시집가고 오고 할 게니까, 아직 몇 달 더 있어야 을지 부인이 될 게요."
 국향이는 장량이의 손을 얼른 놓고 승상 쪽으로 나아갔다.
 "아직 몇 달― 지루도 해라!"
 그리고는 진나라 말로 장량이에게 말하였다.
 "옛말에 기다릴 줄 아는 사람은 현명한 사람이라고 했소. 장 서방도 좋은 세월을 좀 기다리오,
 "무슨 의미가 있는 듯한 이 말을 들은 장량이는, 국향이의 말을 좇아서 좋은 세월 기다리기로 내심 작정한 모양이었다.
 "승상님, 공주를 만나 뵙게 해주셔서 감사 만만하옵니다. 소인은 성안에서 볼일 좀더 보고 석다선인께로 가겠읍니다."
 "응, 가려느냐? 공주는 내 아내니까 네 처란 생각은 아주 버려라. 그리고 선인께 가거든 내가 문안드리더라고 여쭈어 다고."
 "네, 소인은 물러가겠읍니다."
 "오오!"
 
 이리하여 장량이는 석다산서 성 안에 달려와서 그의 목적인 공주와의 회견을 달성하고 다시 석다산으로 갔다.
 출가(出嫁)
 국향이는 장량과 작별하고 자기의 방으로 돌아왔다.
 무슨 언쟁을 하든가 싸우든가 한 바는 아니었지만, 몸이 나른한 것이 맥 이하나도 없었다. 장량이와 마주 잡았던 손이 아직껏 뜨끈뜨끈 장량이의 압력이 그냥 남아 있는 듯싶었다.
 돌이켜 생각건대, 장량이는 나를 뒤따라 만여 리의 어려운 길을 이 고구려까지 왔다 한다.
 만여 리― 말로는 쉽다, 그러나 자기도 겪어 본 바 결코 녹록한 길이 아니다. 자기는 장차 을지 승상을 찾거니 하는 예정이나 있었거니와, 저 장량이는 보도 듣도 못한 국향 공주를 뒤따라, 거절당할는지도 모르는 임을 사모 하여 만여 리라는 어려운 길을 왔는가?
 장량이는 수차 진나라 사직, 진나라 혈통을 운운하였지만, 사람의 애국심이라든가 애족심이라는 것이, 이러한 고난을 극복하고도 강행할 만한 용기가 생기는 것인가?
 한패공의 명신 장량이는 황석공의 병서를 얻고자, 황석공의 구박을 받으면서도 그냥 따라서 종내 목적했던 병서를 입수했거니와 진나라 말신( 末臣) 장량이는 무슨 약속을 기대하고 만여 리 멀고먼 길을 동이의 나라 고구려까지 뒤따라 왔는가?
 이 지극한 정성이 국향이의 마음에 폭폭 들어박혔다. 자기로서는 잠깐 손을 마주 잡아 준 뿐에 지나지 못하지만, 장량이의 이 정성에 무슨 다른 보응이 없지 못할 것이다.
 더우기 장량이는 누차 진나라 혈통을 운운하였다. 진나라 제실의 지친 들이 모두 남편맞이에 급급하여, 큰 공주는 수제의 후궁으로 작은 공주는 동이의 씨받이로 시집가기에 급급하거늘, 장량이는 진나라 혈통을 그냥 운운하니 그런 정성이 어디 있으랴?
 자기는 이미 고구려 승상 을지문덕에게 마음을 허락한 바니, 두 마음을 품은 자는 부정(不貞)이라 하여 꺼리는 바이지만 그래도 장량이에게 무슨 보응이 없지 못할 것이다. 장량은 꾸준히 국향 자기를 '내 아내’'내 처’라 공언한다 하니, 보도 못한 아내를 사모하는 정이 능히 만리길 어렵게 알지 않고 여기까지 뒤따라 오게 한 것인가? 그렇다면 그 정성을 무엇으로 보  응 하나?
 고국 진나라 처지로 볼지라도 나는 진나라 황녀요, 저는 한 서민이거나 말직의 미미한 존재요, 고구려의 처지로 볼지라도 나는 승상 부인이요, 저는 한 외국 망명인에 지나지 못하는― 저와 나와의 사이에는 감히 접근치 못 할만 한 간격이 있다.
 석다산 석굴이라는 데는 듣는 바에 의지하면 거기서 몇 해 수련을 하면 인간의 색욕이며 물욕 등 온갖 잡욕에서 초월하여 아주 그런 욕망에서 절연 된다 한다. 장량이 지금 석다산으로 갔으니 장차 어떤 정도의 수련을 할지 모르지만, 제발 그의 철천의 욕망만은 달성시켜 주고 싶다.
 국향이에게는 장량이에 대한 동정심이 가속도로 늘어갔다.
 국향이에게는 어서 시집갈 날을 기다리는 것만이 지금의 유일한 일이었다.
 그해 가을에 들어서 부왕의 탈상, 길복 등의 절차를 치르고서 국향이는 드디어 좋은 날 받아서 을지 문에 들기로 되었다.
 화려한 고구려 색시의 옷을 입히고서 승상 부인은 국향이에게 향 하여,
 "공주! 어디 돌아서 보세요!"
 "이번은 또 이편으로―……."
 이렇듯 좌우 편으로 공주의 몸집을 살피고서,
 "영감님께 는 너무 젊은 색신데……."
 혼잣말같이 이렇게 중얼거렸다.
 "남자들은 젊은 색시라야 좋아한답디다 뭐―."
 길복 갈아입는 자태를 곁에서 손돕던 한 노파가 이렇게 말했다.
 "좋기야 하겠지만 몸이 당하나?"
 "공주께서는 승상을 아껴서 모십시오."
 그 뒤에는 국향이에게는 음담이라고 밖에는 해석할 수 없는 한두 마디의 이야기가 있고서 깔깔 웃어 대고는 승상 부인은 국향이에게,
 "내 진정 말이지, 공주는 승상을 아끼십시오. 우리 고구려의 지보 기둥 이외다. 아무리 무얼 한 대두 꼭 아껴 주십시오. 그리고 공주! 좋은 아기를 낳아 주십시오. 공주에게서 아기만 낳게 되면 내 죄는 탕감을 받습니다."
 "인물이 저렇게 예쁜데 좋은 아기 못 낳겠어요?"
 "아니, 내 말은 예쁜 아기 낳아 달라는 게 아니고, 튼튼하고 훌륭한 아기를 낳아서 나라에 긴히 쓰여 달라는 말이외다."
 "승상님도 천하 일색을 취하시니 원 푸셨군!"
 "난 그래 박색이요?"
 부인이 항의하였다.
 
 "부인께서야 그저 큰집 맏며느리감이시지……."
 "그래 나도 젊었을 적엔, 뒤따라 다니는 사람도 많았다우. 호호호호!"
 "젊었을 적에 한두 번 오입도 못한 연놈이 어디 있을까?"
 "난 그래도 오입은 못했어―."
 "멍텅구리지…… 아하하하!"
 "호호호호! 멍텅구리 될까?"
 이 귀부인들이 기탄없이 지껄이는 농담에, 국향이는 옷매무시만 만 지면 서고 즈 너 기 서 있었다.
 자기도 바야흐로 이 고구려 부인이 되려고 그 준비에 한창이다. 이제 며칠 남지 않았다. 며칠만 지나면 자기도 버젓이, ' 고구려 아낙!’
 '부여의 아낙!’
 소리를 지를 수 있다.
 이 장래에 대한 희망이 나날이 커 가고 무거워 가는 것이었다.
 그러나 때때로 국향이의 마음 한편 구석에 문득 일어서 국향이를 괴롭게 하는 생각은, ' 진나라 혈통은 공주 뿐이외다,’ 하던 장량이라는 젊은 진아의 일이었다.
 장량이는 좋은 세월 기다리라고 석다산으로 보냈으니 석다산 가서 가만 박혀 있기나 한지?
 자기를 사모하여 만여 리 멀고 고생스러운 길을 왔다 하는 것이 좀체의 일이 아니었다.
 '젊은 연놈치고 젊었을 때는 한두 번 오입 안한 자 없다.’
 고 외치던 부인도 있지만, 자기도 그 지성에 무슨 보답이 있어야 하지 않을까?
 국향이의 마음이 문득 장량이에게 향하여 움직이는 것은 스스로도 그 연유를 알 수가 없었다.
 자기는 기위 승상께 마음을 허락했고 몸도 허락할 결의도 있고, 이는 또한 부왕과 고구려 국왕의 칙허까지 있는 정정당당한 일이다.
 하늘과 땅에 부끄러울 데가 없는 정당한 인륜상의 결합에 대하여, 국향 이로도 사소의 불만도 없는 바이다. 그럼에도 불구하고 장량이나는 웬 딴 그림자가 마음 구석에 뛰쳐드는가? 만약 장량이라는 인생에게 대하여 마음 이건 몸이건 허락한다 하면, 이는 천륜과 인륜에 벗어나는 일로서, 국향이의 아직껏 받은 교양에 배치되는 바이다.
 
 그러나 국향이 자신이 내밀어 주어 장량이에게 잡혔던 손에, 이상하고도 자릿자릿한 촉감과 압력이 그냥 남아서 국향이의 마음을 흔드는 것은 웬 까닭인가?
 '진실의 혈통은 오직 공주께 남아 있을 뿐이외다.’
 '진나라 천만 유민의 희망을 끊지 맙소서.’
 정열에 들떠서 울부짖던 장량이의 부르짖음이 국향이의 마음을 움직였나?
 고구려 팔백 년이라는 유구한 역사와 전통에 비기건대, 진실 오 세 삼십 삼 년간이라는 역사는 진실로 초라하고 짧은 것이나, 그러나 요순의 자손의 전통을 계승하고 한민족의 역사를 계승하는 원줄기의 꼭지가, 이 열일곱 살나는 소녀 국향이의 몸에 걸려 있는 것이다.
 그리고 그 정신은 진나라 제실과는 아주 관련이 없는 장량이라는 소년에게 계승 되어, 역시 고구려땅 석다산 석굴 안에서 인간도를 닦고 있는 것이다.
 이 내 몸을 고구려 승상 을지문덕에게 바쳐서 진나라 망민의 소망을 아주 끊어 놓을 것이냐? 장량이라는 젊은이를 청하여 진실의 명백을 어떻게든 살려 볼 일을 도모할 것이냐?
 자기의 자유로 선택할 수 있는 이 갈림길에서 국향이는 어느 길을 택 할지 망설이었다.
 한쪽 길은 바로 성사만 되는 날이면 대국의 여제(女帝)가 되는 길이었다.
 그리고 또 한쪽의 길은 동방의 웅국인 대고구려국 승상의 내실… ― 승상의 후계자 〔子孫 〕의 생친(生親)이 틀림없이 될 것이었다.
 제실의 공주로 태어나서 아직 세상 경력을 모르는 국향이는 여기서 스스로 헤매었다.
 한편 쪽은 부명(父命)이요 천명이었다, 그리고 다른 쪽은 의리의 명령이요, 본능의 명령이었다.
 국향이는 종내 천명을 좇기로 하였다. 천명은 겸하여 황명이요, 부명 이었다.
 부여의 풍습에 의지하여 친부모가 없는 관계상 대리의 어머니라도 세우지 않을 수가 없었다. 임금님이 승상을 위하여 국향이의 의붓아버지 되어 주기를 승낙하였다. 그래서 습의(習儀)도 할 겸 해서 국향이는 대궐에 들어가있다가 을지 가문으로 시집오기로 하였다.
 부여의 풍습은 사내가 장가왔다가 아내 된 자 아이를 낳아서 좀 자란 뒤에야 남편의 집으로 가지, 그 전까지는 그냥 친정에 있는 법이다. 그러나 국향이는 그렇게 할 수가 없어서 곧 승상 댁에 들기로 하였다.
 대궐에서는 왕후가 손수 국향이이의 손을 잡고 고구려 풍습을 가르쳐 주었  다. 국향이는 무엇보다도 우선 좋은 아들을 낳을 것을 목표로 성심 다 하여고구려 풍습을 익혔다.
 이리하여 길복 바꾸어 입은 반 달 뒤에 국향이는 기러기 붙안은 을지 승상을 맞게 되었다.
 두고두고 사모하던 승상의 품에 안겨서, 훌륭한 자식 들기를 축원 하면서 함께 잘 때, 국향이는 흥분되어 밤을 잘 자지를 못하였다.
 한 열흘 그냥 대궐을 친정삼아 있다가 승상 댁으로 들었다.
 승상 댁에서 국향이를 반갑게 맞아 준 이는 승상 부인이었다.
 장차 한 남편을 섬겨야 할 두 아낙이었다.
 "공주, 제발 승상을 아껴 주시오. 그리고 나라에 유익하고 을지 가문을 빛나게 할 좋은 아드님을 낳아 주시오."
 이러는 동안 국향이는 장량이라는 젊은이의 일을 아주 잊었다. 그리고 어서 을지 무엇이라는 튼튼하고 영특한 아이를 얻으려는 일념만이 젊은 아낙으로서 국향이의 마음속에 불타고 있었다.
 남녀의 길에는 승상이고 졸부이고 다름이 없는 모양으로, 그렇게 점잖던 승상도 국향이와 단둘이 될 적에는 단지 한 개의 사내에 지나지 못하였다.
 "공주! 나를 위하여 튼튼한 아들을 낳아 주시오."
 "승상님! 공주 공주 부르시면 남남 같아서 싫어요. 마누라, 하고 한번 불러 주세요."
 "마누라라? 요런 젊은 색시를 사십 늙은이가 마누라라고 부르기는 너무 아깝단 말이지!"
 "그럼 제가 승상님을 영감님, 영감님 하고 부르리까?"
 "공주가 나를 여보, 하고 한 번 불러 보구려!"
 "여보!"
 "왜 그러세요?"
 "자!"
 승상이 팔을 편다. 그리고는 거기 말려 들어가서 힘있게 붙안기며, 공주는 아아! 세상에 이런 낙도 있는가 하고 생각하였다.
 어서 튼튼하고 훌륭한 아이를 낳아서 을지 가문에 바쳐서, 아내로서의 의무를 다해야겠다는 일념으로 승상을 모시는 국향이의 마음은 늘 긴장 하였다.
 산과 바위를 섬기는 부여 종족의 풍습을 좇아서, 후원에 큰 바위에 제 단 하나를 뭇고, 국향이는 늘 그 제단에 좋은 아들 점지해 주시기를 빌었다.
 여인이 한 달에 한 번씩 겪는 생리적 이상이 안 보여야 된다 한다. 국향이  가 승상께 시집온 첫 달에 그 과정을 또한 겪고 국향이는 내심 실망하였다.
 그런데 둘쨋달은 건넜다. 삼사 일간은 몹시 긴장된 마음으로, 아침 깨면 자리를 검사하고 힘든 일을 피하고 하여서 오륙 일이 지나도 여전히 기미 가보이지 않을 때, 국향이는 내심 만세를 불렀다.
 "승상님, 저는 보일 것이 보이지 않아요."
 "보일 것이?"
 "네……."
 "보일 것이란?"
 "한 달에 한 번씩 있는 것이 매달 초승께 있었는데 이 달은 벌써 중순이 아니에요? 그런데 보이질 않아요."
 승상의 얼굴은 비로소 기쁜 듯 빛났다.
 "경사인가 보구료!"
 "그런가 봐요."
 "고구려 아낙이지! 남편 맞았으면 으례히 있어야지!"
 "승상님 저두 이제는 고구려 아낙이랄 수 있을까요?"
 "고구려 승상 을지문덕의 아내가 고구려 아낙이 아니면 누가 고구려 아낙이란 말이요?"
 고구려 아낙! 고구려 아낙! 국향이가 평생 두고 남에게 외쳐 보고 싶던 이 명사 였다. 이것을 나도 이제부터는 큰 소리로 외칠 자격이 생겼구나!
 그것이 분명 임신한 것을 증명하기 위하여 입덧까지 났다. 입에 무엇이든 닿기만 하면 구역이 나고 군침이 질질 흐르고 모든 냄새에 예민하게 되고 ― 이 리하여 국향이가 분명 아이를 배었다는 것이 증명되고, 한 동안 승상 부인도 국향이를 자주 찾아서 위로해 주었다.
 "내 죄를 공주가 속죄해 주시는구료!"
 뱃속의 어린애가 펄떡펄떡 움직일 때에, 국향이는 겉으로 고요히 쓸어 보며, 이 애가 승상 댁 가문을 계승할 자이며, 겸해 진나라 제실의 유일한 혈 사인가? 귀하고도 기특하였다.
 입덧의 고약한 시기를 지나서는 몸이 무겁고 배가 차차 불렀다.
 커 가는 배를 어루만지며 장차 온 동방을 뒤흔들 큰 인물이 생겨납소서 한없이 축원 하였다. 국향이가 시집올 때, 양어머니가 되어 준 이 나라 왕후도 국향이를 찾아 주었다.
 "요 속의 놈(년이 될지 모르지만)이 장차 나면 무슨 엉뚱한 짓을 하려는가?"
 하며 왕후는 유쾌하게 웃었다.
 
 그 해도 지나고 이듬해 초가을 잡히면서 국향공주는 몸을 풀었다.
 사내애였다. 그런데 그 갓난애의 머리에 뿔이 있었다.
 먼저 갓난애의 사타구니를 만져 보고 거기 불알과 자지가 달린 것을 알고 만족하여 물러앉았던 승상 부인도, 머리에 뿔을 보고는 약간 섬사 해서 미소도 사라지고 말았다.
 그러나 어린애의 아버지 되는 승상은 그것을 보고,
 "요 놈, 두각(頭角)이 났구나!"
 하며 기쁜 듯이 씩 웃었다.
 그러나 승상 자신은 내심 꺼림칙하기는 하였던 모양으로 언제 조용한 기회에 아내 국향이에게 은근 히,
 "진나라에는 뿔 나는 아이도 있소?"
 하고 물어 보았다.
 "망측두 하시어! 진나라라고 뿔 난 애가 있겠어요?"
 "그럼 이 뿔은 뉘 혈통일까?"
 그 뿔은 출생 때의 무슨 고장이었던 모양으로, 그 뒤 때때로 국향이가 쓸어주고 어루만져 주니까 차차 사라지고 말았다.
 여하간 국향이는 마음으로 흡족하였다. 여자는 남편을 맞아서 아이를 낳아야 그 본분이 다하여진다. 자기는 지금 사람으로서의 본분을 다하였다. 천하에 내어놓고 자랑할 수 있는 지아비의 아이를, 그것도 옥 같은 아들을 낳았다.
 아이가 뒤채고 일어나 기고 하며, 정당하게 자라는 동안,국향이는 그저 그 아이가 귀엽고 사랑스러웠다. 그것이 을지 승상의 아이, 더우기 기다리고 기다리던 을지 가문의 뒤를 이를 아인가 하면 마음 송구하도록 기뻤다.
 비교적 젖도 풍부하였다. 아이가 품에 안겨서 일심불란히 젖을 빨고 있는 모양을 국향이는 감격된 기분으로 굽어보고 하였다.
 그러나 국향이의 마음에 때때로 문득문득 생각나는 것은 장량이라 하는 진나라 젊은이의 일이었다. 무슨 죄를 지은 듯 스스로 죄송스런 기분에 눌리고 하였다.
 '진실의 명맥은 오직 공주님께 달렸읍니다. 그 점을 잊지 말아 주십쇼.’
 감격된 목소리로 이렇게 호소하던 장량이, ' 기다릴 줄 아는 사람은 현명한 사람이라고 옛날 성현이 가르쳤으니, 석 다산 석굴에 가서 기다리라.’
 고 하였더니, 적적한 얼굴로 석다산으로 향하여 발길을 돌이키던 장량이,  만여 리 길을 오직 공주를 사모하여 뒤따라 온, 정열의 젊은이 장량이!
 ―진실(陳室)의 명맥!
 자기는 지금 을지 가문의 뒤를 이을 아이를 낳아 드렸다. 그러나 진실의 명맥을 이을 자, 오직 자기뿐이어늘, 자기가 몸을 을지 가문에게 바쳐 놓으면, 진나라 몇 천만 생명의 명맥을 보전해 줄 진실의 명맥을 이을 자가 세상에는 존재하지 않는다. 오 제 삼십삼 년에 진실의 혈통은 자기 탓에 끊어지는구나! 이것이 국향이에게는 괴로운 문제였다.
 아이의 이름을 '바위’라 지었다.
 이 아이가 설 때에, 바위에 정성들이고 섰기 때문이었다, 그리고 바위처럼 튼튼하고 장수하라는 어버이의 뜻을 포함한 것이었다.
 아이는 백일이 지나고 돐이 어느덧 지났다.
 '또 한 놈 생겨야 할 텐데…….’
 마치 국향이는 아이 낳는 기계인 것처럼, 승상은 아내와 대하면 이 사정 이었다. 국향이도 될 수만 있으면 한 달에 하나씩이라도 낳아 드리고 싶었다.
 이 꽤 긴 기간 동안 국향이는 세사의 온갖 다른 문제는 잊고, 오직 어린 애의 무사히 자라는 데만 정신을 기울였다. 다른 모든 일은 국향이에게는 무의미한 일이었다.
 어린애의 돌이 방금 지난 어떤 날, 국향이의 처소에 승상이 들어왔다.
 그리고 이런 말 저런 말 하는 동안에 문득 이런 이야기가 나기 시작했다.
 "공주의 남편― 소위 부마로라는 장량이― 생각 나오?"
 "네……."
 대답은 하였지만 국향이는 왜 그런지 가슴이 철썩 하였다.
 승상에게서 무슨 뒷말이 나오기를 기다렸다.
 "그 녀석이 정신이 멀쩡하오?"
 "제가 알겠어요? 왜― 무슨 일이 생겼어요?"
 "생긴 게 아니라 , 일전 석다선인한테서 사람이 왔는데, 그 장량이 녀석이 혼이 빠진 것 같대……."
 "혼이 빠지다니?"
 "남 알아듣지 못할 진나라 말로써 혼자 중얼중얼하며, 정신나간 사람 처럼군다 거든……."
 정신이 바뀌었다? 만약 장량이로서 정신이 바뀌었다 하면, 너무도 골똘하게 생각하는 무엇이 있기 때문이 아닐까?
 만약 장량이로서 정신이 바뀌도록 골똘하게 생각하는 것이 있다면, 그것은 필시 내 몸이든가, 진나라 혈맥을 위해서일 것이다.
 
 고구려 칠팔백 년의 사직에 비기건대, 오 제 삼십삼 년의 짧은 진나라 사직 이었지만, 그래도 한 민족의 전통을 이을 천자의 줄기다. 그 명예 있는 사직의 줄기가 오직 이 내 몸에 걸려 있다. 그 사직을 두호하고자 정신 이상이 생긴 젊은이도 있다.
 이렇게 생각한 때에, 국향이는 그 장량이를 그냥 버려 두지 못할 의무감을 느끼었다.
 "승상님! 그 장량이라나 하는 사람을 의관 보내서 한 번 진맥해 보면 어떨까 요?"
 승상은 무겁게 국향이를 굽어보았다.
 "공주는 아내로 생각하는 사람이라, 남의 일 같지 않우?"
 국향이는 말을 계속하지 못했다. 휙 눈을 들어 승상을 우러렀다. 눈에는 원망하는 기색이 다분히 들어 있었다.
 "승상님! 그게 무슨 말씀이세요? 제가― 제가……."
 푹 머리를 숙였다. 여러 가지 복잡한 감정으로서의 설움이 국향이에게서 복받쳐 올랐다.
 피
 그 밤을 국향이의 방에서 묻고 이튿날 나라에 들어갔다가 나오매, 승상 댁에서는 국향이가 바위를 업은 채 종적이 없어졌다고 불끈 뒤집혀 돌아간다.
 주부로서 가모로서 중대한 사고의 책임자인 승상 부인은 눈이 뒤집혀 하인들을 독려하여, 여기를 찾아 보아라 저기를 찾아 보아라 지휘하고 있다.
 "아이를 잃다니? 바늘이나 숟가락을 잃는다면 모르거니와, 아이와 아이 업은 아낙을 잃다니, 어디 잘들 찾아 보아라."
 두루 찾아 본 결과 국향이는 아이를 업은 채, 대문 밖으로 하여 한없이 북쪽으로 가더라는 것이 판명되었다.
 "석다산으로 간 게 아닐까?"
 승산 부인이 이런 말을 하였다.
 승상은 이 말을 듣고 뜨끔한 모양이었다.
 "석다산이란? 어째서 석다산 생각이 나오?"
 "글쎄요, 공주가 오늘 아침 끈끈하게 석다산 가는 길을 묻던데요."
 "이 팔월 염천에 돐이 된 아이를 업고 석다산 육십 리를……."
 "바위 낳은 지 돐이 지나서 얼굴이 보오얗게 피더니 바람이 났나 봅니다 그려."
 
 "원, 바람이 났는지!"
 그러나 승상에게는 쿡 가슴에 찔리는 일이었다.
 장량이라 하는 젊은이가 공주더러 진나라 혈맥은 공주로서 끊어 지느냐고 그냥 호소하고 힐난하더니, 젊은 아낙의 마음에 이 말이 박혀서 오늘날 등에는 을지 가문의 혈자를 업고 석다산 장량이를 찾아감이 아닐까?
 만약 사실 그렇다 하면 유유한 문제였다. 정열의 여인이 정열에 들떠서 하는 일은 하늘도 지휘하지 못한다.
 공주의 정열로써 '혈맥 이라는 한 가지의 생각으로써 장량이라는 사람에게 몸을 내어맡겨, 을지 가문에 생자하는 아낙의 피를 흐려 놓으면 큰 일이다.
 무거운 짐을 등에 진 연약한 여인의 몸이라, 곧 뒤쫓으면 국향이가 장량 이의 품에 들기 전에 뒤및게 될는지도 알 수 없다.
 "내 자식의 어버이 되는 내게 맡기고 안돈들 하시오. 내 공주 더위에 지 치기 전에 사람 보내 찿아 올께."
 승상은 사람들을 대강 안돈시키고 스스로는 사랑으로 나왔다.
 사랑으로 나와서는 연파대를 조용히 불렀다. 그리고 파대더러, 국향 공주와 진나라의 장량이라는 젊은이의 사연을 상세히 설명하여 주고, 그 국향이가 장량이를 따라 출분한 듯싶으니, 그대가 뒤쫓아 가서 만나거든, 좋도록 말하여 도로 이를 무사히 펴 보라고 부탁하였다.
 향산서 산삼을 캐다가 을지 승산을 따라와서, 지금껏 승상 댁에 기거하며 승상 댁 책을 마음대로 읽는 일에만 열중하고 있던 연파대는, 여기서 처음으로 승상의 제이 부인 국향 공주를 데려오는 데 임무를 띠고, 석다산을 향 하여 떠나게 되었다.
 ×
 잔서(殘暑) 아직 꽤 따가운 팔월의 어떤 날, 고구려 장안 서울의 교외를 한 아낙이 터벅터벅 길을 걸어가고 있었다.
 완전히 포도 장치가 된 기분 좋은 길이었다. 아낙도 길 걸이에 꽤 숙련 된 사람인 모양으로, 등에는 한 아이를 업은 모양이었지만, 아주 가벼운 발걸으로 길을 가고 있었다.
 을지 승상 댁에서 뛰쳐나온 국향이었다.
 "응, 착하지 착해!"
 등에 업은 아이를 연해 달래며, 주저 없이 북쪽으로 북쪽으로 간다.
 
 지난해 엄동에 만여 리 길을 걸어온 경력이 있는 국향이었다. 지금 목표가 겨우 수십 리― 지난해에 비기건대 겨우 누워서 다리 조금 움직이는데 지나지 못하는 정도일 것이다. 그러나 한 아낙이 몸을 푼다는 위대한 사업을 겪고 나면 기력이 한 풀 꺽이는 모양으로, 몇 걸음 걷지 않아서 다리가 약간 푸들푸들 떨렸다.
 장량이를 만나 보고자, 장량이로 하여금 한 아이를 벌고자, 하마터면 끊길 뻔한 이 내 몸에 흐르는 진나라 혈맥의 계승자를 낳으려는 단 한 가지의 기 대 로써 석다산의 장량이를 찾아가는 것이었다.
 자기는 부왕의 명에 의지하여 을지 가문에 출가하여 끊겼던 을지 가문의 후계자를 낳았다. 그러면 이번은 하늘의 분부대로 진나라 혈맥을 이을 자를 낳을 큰 의무가 남아 있다.
 이 천직을 이행하기 위하여 자기는 승상을 배반하고 젊은 사나이를 찾아가는 것이었다.
 '진나라 천만 적자의 희망은 오직 공주의 몸에 걸려 있읍니다.’
 연전에 자기가 팔을 늘이어 장량에게 잡혀 줄 때, 장량이는 손을 잡고 몸을 떨면서 국향이에게 이렇게 호소하고 있었다.
 을지 승상에게, ' 국향이라는 하늘이 주신 내 아내요.’
 하고 사뢰던 정열의 사나이 ― 진경( 陳京) 서 고구려 서울까지 몇 만 리의 길을 오직 국향 자기의 뒤를 사모 하여 따라온 정열의 사나이에게 국향이의 관심을 꽤 깊은 것이었다.
 "곧장 북쪽으로 그냥 가노라면 뿌주다리가 많은 산이 나타납니다. 거기가 석 다산 입니다."
 이러한 막연한 지시로써, 사람이 설마 못 찾으랴 하고, 돐 된 바위를 등에 업고 을지 댁을 나선 국향이는, 뿌중다리 많은 산을 목표로 북쪽으로 북쪽으로 한없이 걷는 것이었다.
 "석다산이라는 데가 여기서 몇 리나 됩니까?"
 "이제 이십 리입니다."
 "십 리만 더 가시오."
 십 리 이십 리 길은 지난 겨울 만여 리 길에 비기건대 코앞이나 일반이 었다. 그러나 생산이라는 큰 역사를 겪어서, 몸의 기력이 한 풀 꺽인 국향이에게는, 더욱이 독 같은 아이를 진 몸이라 한량없이 멀어 보였다.
 그날 황혼에 석다산 십 리를 남긴 채, 국향이는 어떤 주막에서 한 밤을 쉬지 않을 수가 없었다.
 
 국향이가 피곤한 몸을 하룻밤 편안히 쉬고 이튿날 꽤 해가 늦어서야 깨었다.
 ―여자의 해산이란 것이 그렇게도 큰 일인가? 일 년 전 경험만 보더라도 하룻밤 자고 깨어서는 이튿날은 백여 리의 길을 걷고 했는데, 지금 단 하루 걸은 데 지나지 못하거늘 이다지도 몸이 고달픈가? 이러다가는 아이 셋, 넷만 낳으면 몸이 아주 죽어 빠질 것 같다.
 일어나 몸을 가누로라니 다리가 후들후들 떨렸다.
 일어나 영창을 열었다. 그랬더니 밖에는 꽤 수다한 남녀가 안의 국향이의 일어나기를 기다리던 모양이었다. 국향이가 영창을 더르륵 열자, 꽤 여러 사람이 영창 쪽을 향하여 공손히 국궁례를 한다.
 그 가운데 한 스무남은 난 젊은이가 덥석덥석 국향이의 영창 앞으로 가까이 왔다.
 "지금 기침해 계시오니까? 소인은 연파대라는, 승상 댁에서 심부름 하는 사람이 옵니다. 승상의 분부를 받자와 공주를 모시러 어제부터 기다리고 있었 읍니다."
 그리고는 댓돌을 덥석 짚고 올라서서 영창 안으로 들어왔다.
 국향이는 파대가 들어오기를 기다려 영창을 도로 고요히 닫았다.
 "승상께서 몹시 걱정하시지요?"
 "걱정 여부가 있읍니까? 소인더러 어서 달음박질로 가서 공주를 모셔오라고 호령호령 하시어, 소인은 어제 내내 달음박질로 달려왔읍니다."
 그래도 나는 장량이를 만나서 진나라 혈맥을 이을 혈자를 하나 구해야 겠다는 이 커다란 책무감을 지닌 국향이로서는, 대답할 말이 없어서 곁에 내려놓은 바위의 머리만 고요히 쓸어 주고 있었다.
 "공주님! 공주님의 몸은 지금 이 나라에서는 여간 귀하신 몸이 아닙니다.
 을지 승상의 부인이라는 공주의 몸은 온 고구려 사천만 만성의 촉망과 기대가 지워져 있는 몸이옵니다. 자중합소서! 공주의 몸 한 번 실 수하시면 사천만의 노염이 공주께 향하오리다. 이 연파대의 주먹이 결코 공주님을 용서 치 않으오리다. 장량이라나 하는 되놈은 어제 연대파가 한 주먹으로 박살을 하려다가 잔명만은 그냥 남 경외(境外)로 내칠 작정입니다."
 국향이는 내심 일변으로 차차 무겁게 떠오르는 희열을 느끼었다. 아차 잠깐 실수했더면, 고구려 사천만의 노염은 둘째두고, 여인으로서의 씻지 못 할 과실을 범했을는지도 모르는 자기를 여기서 이렇듯 꽉 억류해 주는 튼튼한 힘이 있었기에 자기는 과실을 범하지 않고도 견딜 수 있었다.
 그러나 돌이켜 생각한다면 장량이는 과연 가긍하기 한이 없었다.
 
 만여 리의 먼 길을 나를 뒤따라 예까지 왔거늘, 한 번도 따뜻이 붙안아 주지도 못하고 경외에 내친 바가 되려는가?
 "공주님, 장량이를 잠깐 보시렵니까?"
 "네, 그랬으면 좋겠어요."
 "승상 부인이시라, 추호라도 소홀함이 있었다가는 용서치 않는다."
 이러한 주의와 함께 장량이가 이 방으로 인도되었다.
 국향이는 눈을 굴려 들어오는 장량이를 보았다.
 국향이가 장량이를 처음 본 것은 지난 해에 잠깐 뿐이었다. 그러매 그 얼굴 생김이며 몸매며 조금도 기억에 없다.
 그러나 지금 연파대에게 인도되어 이 방으로 들어온 장량이의 꼴은, 국향이는 간신히 부르짖음을 참을 만큼 참혹한 것이었다.
 일 년 전보다 제법 골격이며 체격이 장대하게는 되었지만, 누구에게 두들 겨 맞기라도 한 듯이 몸 사면에 멍이 들었고, 얼굴은 눈 근처에 한주먹 단단히 얻어맞은 양, 왼쪽 눈두덩이는 주먹만큼 부어 올라서, 눈이나 상 하지안았는가 근심될 지경이었다.
 "이 녀석아, 부여의 주먹맛을 단단히 보았느냐?"
 "예……."
 대답만은 진실로 고분고분하였다.
 "그래 맛이 어때?"
 "약간 아픕니다."
 "약간만? 좀더 먹어 보련?"
 "싫소이다."
 "공주님, 소인은 잠깐 저 방에 갔다 오리다."
 파대는 장량이를 남긴 채 이방을 물러 나갔다.
 파대가 물러간 뒤에 국향이는 한 걸음 두 걸음 장량이에게 가까이 내려갔다.
 그리고 손을 들어서 장량이의 시퍼렇게 멍이 든 얼굴을 가만히 만져 주었다.
 "아야!"
 "아파요?"
 "아프지 않겠나 보세요."
 "왜 이렇게 되셨어요?"
 "연기라 하는 지금 그 녀석이 무심중 지끈 받는데, 고구려 놈의 대가리는 돌덩 이입 디다."
 
 "받쳤구료! 이 팔다리는?"
 "거기는 두들겨 맞았지요. 공주님은 어떻게 여기를 오셨어요?"
 "장 서방을 좀 보러―."
 "나 같은 건 봐서 뭘 합니까?"
 "진나라 혈맥이 남은 자, 오직 이 몸과 장 서방뿐 아니오? 그 진나라 혈맥의 뒤를 물려야 할 게 아니오?"
 "으으ㅡ 공주님!"
 "나는 을지 승상의 혈자를 낳아 드렸으니까, 이제는 진나라의 혈손, 내 아버지의 손자를 낳아 드려야지요."
 아프다 어떻다가 모두 거짓말이었던 듯이, 장량이는 이 말을 듣고는 몸이흐늘흐늘 일어섰다.
 그리고 양팔을 들어서 국향이를 얼싸안았다.
 승상의 완숙하고 뻣뻣한 얼굴과는 마주 비벼 본 일이 있지만, 정열에 불 붙은 젊은 얼굴과는 서로 마주 대어 본 일이 없는 국향이는 이 장량이의 정열의 입술이 자기의 얼굴이며 입술 근처에 뛰노는 앞에 고요히 자기의 얼굴을 정량이에게 맡기고 상쾌한 젊은 정열을 즐기고 있었다.
 국향이는 장량이의 숨찬 소리와 그 호흡을 감각하면서,두손을 들어 장량 이의 양볼을 붙안아 제 얼굴 위에서 그것을 떼어, 다시 정면으로 그 입을 자기의 입에 갖다 대었다.
 볼을 붙안고 한참을 입을 맞대고 있다가 장량이의 얼굴을 다시 네댓 치쯤 되는 거리에 떼어 치우고 국향이 역시 흥분된 음성으로,
 "장 서방!"
 하고 불러 보았다.
 "공주님, 소인의 아내가 되어 주십시오."
 "국향이는 언제든 진인(陳人)의 아내입니다."
 "진인 장량이의 아내가 되어 주십시오."
 "장서방, 장 서방 연모(淵某)에게 끌리어 내일은 경외(境外)로 나가게 됩니다. 장 서방께서 다시 석다산 가까이로 찾아올 재간이 있겠어요?"
 "어어 싫습니다. 저 연가 놈의 눈에 들켰다가는 이번은 꼭 죽습니다."
 "나를 아내삼기 위해서도 연가가 무서웁니까?"
 "죽은 뒤에 아내가 무슨 소용이 있겠읍니까?"
 "들키지 않고 묘하게 숨어 들어오지?"
 "고구려 순라는 새 한 마리, 파리 한 마리를 놓치지 않습니다."
 국향이의 아이 바위가 태치듯 울기 시작하였다. 그러나 국향이는 그것조차  괘념되지 않는 듯이,
 "요 게 왜 이리 야단이야!"
 하면서 좀 떠밀어 버렸다.
 바위를 떠미느라고 지금껏 붙안고 있던 장량이의 뺨을 놓으니까, 성적( 性的)으로 미칠 듯이 흥분된 장량이는 국향이의 허리를 얼싸안으려 하였다.
 그것을 가벼이 밀며,
 "바위야, 엄마가 너를 떠밀던? 걸 왜 떠밀까? 내 새끼를……."
 하며 바위를 끌어당겨, 그 부드러운 입술에 제 입을 대고 쪽쪽 맞추었다.
 "공주님!"
 "왜 그러오?"
 "소인의 입도 좀……."
 "지금껏 맞대고 있고도 부족하오?"
 "해로동혈(偕老同穴)키 전에야 부족합지요. 게다가 공주님, 좀 쪽 소리 가나 도록……."
 국향이는 탄식하며 바위를 다시 붙안았다.
 "고구려 젊은이들은 이렇지 않더구먼! 진나라 혈맥은 그냥 내게 남아 있건만 국맥은 살아날 가망이 없구나. 아아 운재명재(運哉命哉)로다!"
 "공주님, 진나라 국맥은 소인이 붙드오리다."
 "진나라 젊은이가 모두 연 서방의 주먹에 질겁을 해서 아내를 빼 내러 오지도 못하겠다는 장 서방 같아서는, 비록 국향이 있어도 진나라 명맥 붙들 사람은 없소!"
 "공주님, 소인이 승천잠지해서라도 다시 석다산 근처로 잠입을 하오리다.
 공주님을 빼 내고자……."
 "……장 서방!"
 국향이는 다시 손을 펴서 장량이의 뺨을 끌어당겼다.
 그리고 자기의 뜨거운 입술을 장량이의 입에 한참을 대고 있었다.
 그 날 해가 꽤 높아서 국향이, 연파대, 장량이, 이 일행은 석다산을 떠나서 다시 장안으로 회정을 하였다.
 국향이와 바위를 위해서는 소교가 하나 준비되었다.
 한 절반 내려오다가 어떤 여막을 잡아 하룻밤 쉬기로 하였다. 장량이가 걷기 힘들어하므로 장량이를 위하여 하룻밤 쉬기로 한 것이었다.
 장량이는 어느 방에 쉬게 되었는지, 국향이와 연파대가 한 방에 묵게 되었다.
 괴상한 인연으로 젊은 남녀가 같은 방에 묵게 되어서, 국향이로서는 마음  의 경계를 꽤 하였으나, 저녁을 먹은 뒤에는 파대는 뜰로 나가고 말았다.
 옷고름의 경계를 꽤 하였으나, 저녁을 먹은 뒤에는 파대는 뜰로 나가고 말았다.
 옷고름 졸라매고 몸단속을 단단히 한 뒤에, 국향이는 먼저 자리에 들고 말았다.
 국향이가 한잠을 풀낏 자고 깨어보니 파대는 여전히 뜰에서 이리저리 거닐고 있었다.
 또 한잠을 자고 나니, 그때는 밤도 어지간히 깊은 모양인데, 파대는 여전히 뜰을 거닐고 있었다. 승상 부인이 침실을 경계하고 지키는 파수의 구실을 하는 것이 분명하였다.
 이 밤은 왜 그런지 국향이도 깊이 잠들지 못하고 연해 깨고 하였다.
 국향이가 세 번 잠에서 깰 때, 파대는 몸을 쉬느라고 방 툇마루 위에 걸터 앉아 있다.
 국향이는 몸을 수습하여 파대를 불렀다.
 "연ㅡ 서방이라고?"
 "네, 연파대라 합니다."
 "좀 방에 들어가 쉬세요."
 "소인은 괜찮습니다. 공주님 더 주무세요. 아직 내일도 오늘만큼 길이 더 남아 있읍니다."
 "좌우간 좀 들어와 쉬세요. 내가 이야기도 좀 하고 싶고……."
 파대는 그리 사양치 않고 덥석 들어와 앉았다.
 "공주님, 장량이라나 하는 되놈을 그렇게도 못 잊어 하십니까?"
 "장 서방은 국향이의 남편이올시다."
 "공주님은 을지 상공의 부인이 아니세요?"
 "상공 부인은 상공 댁에 계십니다."
 "저 바위 도령은?"
 "바위는 승상 자제입니다."
 "승상 자제이자 또한 공주님 아드님이 아니오니까?"
 "공주―국향이는 승상님께 아드님 하나를 낳아 올린 것뿐이지요."
 "당신네 진나라 부인네 생각은 그렇습니까? 열녀는 불경이부라는 말도 진나라 성현의 말인 줄 아는데―."
 "저는 열녀가 아닙니다. 열녀가 되고자도 안합니다."
 "공주님 생각은 고구려인의 생각과는 대상부동입니다. 저는 아직 총각 입니다마는 이 총각이 거룩한 몸을 처녀 아닌 여인에게 더럽히기 싫어서 그냥  총각을 견지하고 있읍니다. 처녀로 적당한 짝은 아직 발견되지 않으니, 총각으로 늙을 밖에는 도리가 없겠읍니다.
 파대는 천장을 우러르며 한 번 크게 웃었다.
 국향이는 가만히 앉아 있다가 뜻하지 않고 꾸벅 졸았다.
 "공주님, 한잠 더 주무시지요. 밝으려면 아직 한참 남았읍니다."
 또 밖으로 나가려는 듯 몸을 움직였다.
 국향이는 바위를 고용히 내려 뉘며 자기도 곁에 다리를 뻗고 누웠다.
 "연 서방도 게서 좀 다리 펴고 주무세요."
 "저는 나가서 이 근처를 살펴야겠습니다. 공주님, 주무세요."
 하면서 파대는 그의 묏더미 같은 몸집을 일으켜 문밖으로 나가 버렸다.
 파대와 장량이와 을지 승상, 이 세 사람의 이성을 마음속으로 막연히 비교 하여 보며, 국향이는 또 잠의 나라에 빠져 들어갔다.
 이튿날 이 일행은 무사히 장안 서울 을지 댁으로 돌아왔다.
 그때 저녁상을 받고 있던 승상 부인은 달려나와 국향이에게서 바위를 받아안았다.
 "어딜 갔었니? 도로 왔구나! 아이구 내 새끼야!"
 하며 마치 잃었던 자식을 찾은 듯, 늙어 가는 그의 눈가에서는 눈물까지 한 줄기 흘러내렸다.
 여기서 국향이는 자기가 무슨 실수를 저지르지 않고 무사히 돌아온 것을 무한 히 만족하게 여기었다.
 만약 자기가 얼굴을 들지 못할 무슨 실수를 하였더면, 지금 무슨 면목으로 이 댁에 다시 발을 들여놓을까?
 하마터면 저지를 뻔 하였다. 장량이의 뺨을 끌어다가 제 입술에 대고 마주 빨고 빨리울 때, 몸이 모로 쓰러지기만 하였더면 다시 얼굴 들지 못할 커다란 실수를 한 뻔하였다.
 뿐더러,
 '나는 총각이오.’
 하며 파대가 자신의 신분을 자랑할 때, 국향이는 그 총각이로라는 파대의 몸을 끌어안아 보고 싶은 충동을 파대의 그 엄한 얼굴의 표정 때문에 물리 쳤다.
 그때에 파대가 약간의 수상한 행동만 취하였더라도, 국향이는 파대에게 몸을 내어 맡기기를 주저치 안았을 것이다. 아니 도리어 국향이 편에서 파대를 부르기를 주저하지 않았을 것이다.
 여기서 국향이는 여인의 정조라는 것이 얼마나 흔들 리가 쉬운 것 인지를  알아차리고 몸서리쳤다.
 '열녀는 불경 이부’라는 도덕관을 깊이 마음에 새겨 두고, 한 남자 밖에는 절대로 보기를 피하여 오는 고구려 아낙들의 갸륵한 정조관을 생각하여 보면 진실로 감탄할 만한 것이었다.
 승상 부인에게서 바위를 받아 안고 제 방으로 돌아와, 마음의 괴로움이 무엇에서 해방된 듯, 고구려 아낙의 정조관념에 깊이 감복하며, 그의 사랑 하는 아들 바위를 힘있게 안으며 그 자리에 엎드렸다.
 까닭 모를 눈물이 스르르 그의 눈가에 흘렀다.
 "바위야, 우리 집에 왔구나!"
 국향이는 바위를 힘있게 안았다.
 국향이에게 있어서는 을지 승상을 뵈올 일이 가장 큰 문제였다. 승상은 어떤 태도로 어떤 심경으로 자기를 대할는지, 거기 대하여 자기는 어떤 태도로 대하여 드려야 할지, 이것이 심상치 않은 일이었다.
 승상은 이튿날 아침에야 국향이의 방을 찾았다. 무뚝뚝한 얼굴에 무뚝뚝한 표정 이었다.
 "몸 과히 곤하지 않소?"
 들어서면서 역시 무뚝뚝한 음성으로 승상은 이렇게 물었다. 거기 대하 여국 향이는 싱겁게 씩 웃으며 조금 발치로 몸을 움직였다.
 "요놈은 곯아떨여져 자는구나. 공주는 그래 장 서방을 만나 보았소?"
 "네……."
 "을지의 품보다 장 서방의 품이 그립습디까?"
 하고 어린 바위의 잠자는 머리를 쓸어 주며 말을 계속하였다.
 "그렇지만 여보 공주, 진나라 풍속은 모르지만, 고구려 습관으로 한 여인이 시집을 가면 친정이고 옛 인연을 온통 끊고 시집 사람이 되는 법이오.
 천자의 칙허와 칙명으로 내게 시집은 이상은, 장 서방 무슨 서방 할 것 없이, 옛 인연은 죄 잊어야 하는 법이오. 공주는 지금 완전한 고구려 여인 이외다."
 "승상님, 그래도 소녀는 진나라 혈통을 잇는 자식을 천자 위해 낳아 드려야 하지 않을까요? 진나라 혈맥을 잇는 자, 오직 소녀 밖에는 없읍니다."
 "진나라는 오 제 삼십삼 년 밖엔 가지 못하고 공주 아버님에게 끊어졌 읍니다. 공주는 고구려로 시집왔으니 고구려 사람이지, 공주의 몸에서 진나라 혈맥을 이을 자가 어떻게 나오?"
 "그래도 저 장 서방은 진나라 혈맥을 살리려는 정신을 갖고 있읍니다."
 
 "계집의 뒤 따라 만리길 오는, 허파에 바람 든 천하 부랑자 녀석이, 공주께서는 못 잊히오?"
 "그래도 진나라…."
 "진나라 뭐요? 젊은 놈의 품이 그리워 그러지! 그래 그 젊은 놈에게 붙 안겨 보기나 했소?"
 문득 회상되었다.
 바위의 아버지며 남편 되는 승상이 단 한 번이라도 그처럼 숨차게 자기를 붙안아 주면 국향이는 얼마나 기뻣을까?
 승상은 자기를 사랑하기는 극진히 사랑한다. 그러나 승상의 사랑은 너무도 점잖고 정열과 힘이 없었다.
 국향이의 나이 바야흐로 스무 살, 여인 스무 살이면 혼자 있을 때라도 그 몸은 정열에 불탈 듯한 한창의 시절이다.
 반 아흔 살의 늙은이에게 시집와서, 이 내 청춘은 그저 썩지 않는가 하는 안타까운 생각에, 국향이의 마음은 적이 뛰놀았다.
 '장 서방이 그립고나!’
 속으로 이렇게 생각하였다.
 그 날 국향이는 으레히 승상이 잠자리를 국향이 자기의 방에서 할 것으로 알고 몹시 기다렸으나, 승상은 대궐에 들어갔다 나와서는 사랑에 자리 하고서 자고 말았다.
 승상이 들기만 하면 사뢰고 싶은 말, 호소하고 싶은 말, 사죄하고 싶은말, 가지가지의 천만 가지 사정이 가슴에 쌓이고 쌓였지만, 그것을 모두 삭이고 혼자서 지내자니 여간 마음 괴롭지 않았다.
 그런데 승상은 어찌된 일인지 이튿날도 또 그 이튿날도 사랑에 자리 하고말았다 언젠가 한 번 승상의 소리를 듣고 국향이가 너무 반가와 마주 뛰어나 가려는데 승상은 돌아보며 빙긋이 웃으며,
 "장 서방 댁, 장 서방 꿈이나 꾸었소?"
 하며 지나가 버렸다.
 국향이는 장 서방과 입맞춘 것을 연파대가 보았다고 생각되지 않는다. 그러나 못 보았으리라고 보장도 또한 못할 일이다. 연파대의 입을 통화여 그것이 승상께 보고되지 않았다고 안심하지도 못할 노릇이다.
 그 때문에 승상은 이렇듯 냉담함인가? 사십 늙은이가 열 소리 하는 소녀를 아내로 맞았으면, 아내의 약간한 오입쯤은 묵과하는 것이 옳지 않을까?
 "진나라 풍습은 아내의 부정(不貞)이 허용되는가?"
 
 그때 승상은 몹시 불쾌한 듯이 오히려 노여운 듯이 이렇게 말하였다.
 국향이 자기의 그때 행동이 혹은 부정으로 될는지도 모른다. 그래도 국향이는 자기딴에는 이것도 일단 망한 고국의 혈맥을 이어 보려는 가여운 애국 행동의 일단이다. 그것을 너그러이 용인하고 용납하지 못하는 승상이, 국향이에게는 오히려 딱하였다.
 ―서방에게 미쳐서 조국도 버려야 하는가?
 고구려 사람에게 고구려의 애국심이 있을진대, 진나라 딸에게는 진나라의 애국심이 있을 것이다.
 이것도 서방 때문에는 버려야 하는가? 승상 댁에서 국향이에게 대한 대접이 석다산 다녀온 뒤에는 전보다 현저하게 달라졌다. 전에는 승상 부인도 무시로 국향이의 처소에 들러서, 바위를 어르며 한참씩 놀고 하더니, 이 제 부인은 일체로 들르는 일이 없었다. 시녀를 시켜서 바위를 부인 처소로 데려가고 하였다.
 시비들도 이심전심으로 이 기분을 알아채고, 국향이의 시종은 그리 시원히하지 않는다.
 을지 가문에 칙명으로 시집을 와서, 시집오자, 한 아들을 낳아 바친 그 시절의 국향이의 처지에 비기건대 과연 참담한 형편이었다.
 장 서방과 입 한 번 맞춘 밖에는 더 나아간 허물이 없거늘, 그 일이 이 결과를 낳았는가?
 바위가 종내 승상 부인 방에서 자기까지 하였다.
 독수공방이라는 경험을 처음 한 날 밤, 국향이는 한 밤을 한잠도 못 이루고 일어나 앉아서 울면서 새웠다.
 국향이는 잊혀진 존재처럼 되었다. 아무도 그를 간섭하거나 눈여겨보는 이가 없었다.
 승상은 코끝도 볼 수 없을뿐더러, 그 음성조차도 국향이에게는 다시 들을 기회가 없었다.
 어머니의 배에서 세상에 떨어진 이래로 혼자 자 본 적이 없고, 하다못해 시 녀의 시측이라도 받고야 자던 국향이는 비로소 독수공방이라는 것의 적적하고 아픈 것을 통절히 느꼈다.
 바위 하나를 안고 자기가 용인되어 있지만, 그 바위도 간간 승상 부인께 가서는 도로 오지 않는 수가 흔히 있었다.
 가을도 차차 깊어서 만물이 소슬한 절기에, 넓은 방에서 쪼그리고 혼자 자는 그 고통은 형언키 힘들었다.
 이러한 때에 국향이에게 다시금 통절히 생각 나는 것은 정량이라는 진나라  젊은이의 정열의 품이었다.
 장량이는 연파대라는 사람에게 끌리어 가서 경외(境外)에 내친 바 되었다.
 그러나 아내(국향이)를 빼 내려 도로 잠입하기로 약속하였다.
 '잠입하다가 연 서방에게 들키면 매 맞아 죽어요.’
 겁에 질리어 이렇게 호소하던 장량이라, 믿음성 있는 약속은 아니었지만, 자기를 사모하여 만여 리 길을 온 정열로 미루어 그래도 국향이에게는 아주 잘라 버리지 못할 미련이 있었다.
 자기의 입술에 맞대고 몸을 사시나무 떨 듯 떨던 정열의 젊은이, 그 정열의 뜨거운 입김과 힘찬 품이 국향이에게는 차차 그리워 갔다.
 어린 바위를 힘있게 안고, 이것이 정량이거니 하는 생각으로 바위의 입을 빨아 주기도 여러 번이었다.
 한 스무남은 살 되고 보니, 사람의 나고 죽는 의의(意義)의 엄숙하고 큼도 차차 짐작이 갔다.
 부왕이 우물에 몸을 던져 죽음에 임하여, 국향자기를 동이(東夷)의 재상 을지문덕에게 부탁함은 오직 국향이를 살리고자 함만이 아닐 것이다. 천하를 웅시(雄視)하는 대고구려 재상에게 딸을 맡겨, 사라지는 진나라 피를 그래도 남겨 보고자 하는 고충이 아니었을까? 만약 부왕의 진의가 그렇다 할진대, 자기는 을지 가문의 아이 낳는 지어미로만 종시하는 것은 부왕의 뜻을 저버리는 것이다.
 이렇게 생각하면 장량이가 더욱이 애타게 그리웠다.
 자기와 장량이와의 사이에 아이가 난다 하면, 그 아이야 말로 순수한 진나라 아이일 것이다.
 여상한 이론은 모두가, 요컨대 국향이가 이성의 품이 그리워서 생겨나는 억지의 이론이었다.
 어떤날 밤, 국향이는 밤이 새도록 바위를 안고 운 뒤에, ' 소년은 부와의 유지를 계승합고자 오래 신세진 승상님 댁을 하직 하나이다.’
 라는 간단한 글 하나를 남기고서, 모후(母后)에게서 노자로 쓰라고 받은 패물들만 몸에 지니고 을지 댁을 빠져 나왔다.
 승상 댁에서 뛰쳐나온 국향이는 우선 그 목표를 석다산으로 잡았다.
 석다산 아래의 마을까지 이르러 알아보았으나, 여출일구로 석굴 사람은 석 굴까지 가야 알지, 그렇지 않고는 모른다 하므로 험한 골짜기 바위을 건너고 넘어서 그 많은 석국을 모두 뒤져 보았으나, 장량이의 소식은 막연하여 알아볼 길이 없었다.
 
 그날 저녁 여막으로 내려와 몸을 여막에 잠글 때는, 국향이는 온몸이 피곤하여 호흡조차 순조롭지 못할 지경이었다.
 몸이 피곤하다가보다는 마음이 피곤하고 앞이 딱 막혔다.
 아무런 구체적인 목표나 계획이 없이, 그저 막연히 을지 승상 댁을 뛰 쳐 나온 제 경솔한 행동을 후회하여 마지않았다.
 개 새끼 한 마리, 벌레 한 마리를 놓치지 않는다는 치밀한 고구려 경찰력( 순라)에 국향이는 일말의 희망을 붙였다. 승상이 자기를 그렇듯 사랑 하였으니, 승상이 자기의 출분을 알아채고 온 고구려의 힘을 동원해서 자기를 찾아 보지 않을까?
 그렇다 하면, 자기는 거기에 붙들여 다시 승상 댁으로 돌아가서, 승상 작은 마마로, 바위의 자친으로, 다시 고구려의 아낙으로 결코 딴 생각 품지 않고 안온하게 생애를 지내리라.
 문밖에서 저벅저벅 사내의 발소리가 날 때마다 국향이는 몸까지 흠칫 흠칫 놀라며 기다렸다. 연파대의 발소리가 아닐까? 연파대가 자기를 잡으러 오는것이 아닐까?
 아아 승상님! 국향이는 진실로 잘못하였읍니다. 이번 한번만 용서 해주시고 용납 해 주시면, 차후에는 국향이 결코 다시 승상님을 배반하는 행동을 취하지 않으리다.
 그러는 일방 국향이는 젊은 사나이 장량이의 굳센 팔힘이며 뜨거운 입맞춤 등이 또한 가슴이 메도록 그리웠다.
 '쪽 소리가 나도록ㅡ.’
 정열에 미칠 듯한 눈을 번득이며 국향이 자기를 힘있게 안고 그 입을 마주 비며 대던 정열의 젊은이가 국향이에게는 도저히 잊을 수 없는 기억이었다.
 국향이는 며칠 동안을 무위하게 석다산 아래 여막에 묶으면서, 행여 연 파대나 승상 댁 심부름하는 누구가 오지나 않는가고 기다리고 기다리다가, 그 기 대가 헛된 것을 깨닫고, 고구려 초동의 옷 한 벌을 준비하여 차리고 석 다산 아래의 여막을 떠났다.
 '우리 부모가 나를 동이의 여편네로 만들려고 낳아 기른 바는 아니겠지.
 진국향이는 진나라 백성 노릇하자.’
 는 결으로써 오래 젖었던 고구려 재상가 아낙의 티를 벗어 버리고, 당분간 몸을 고구려 초동으로 차리고, 진나라 젊은이 장량이의 행방을 찾고자 정처 없는 길을 다시 떠났다.
 '장 서방을 경외(境外)로 내친다.’
 이 경외 경내의 접경지인 오리내(鴨綠江) 근처를 목표로 국향이는 다시 길 을 떠났다.
 석다산 아래를 떠나서, 다시 장안성까지 이르렀다.
 성 밖에 사관하고 묵었다. 단 한순간이나마 바위를 보고 싶었다. 바위 가아니거든 을지 승상이라도, 을지 가문의 하인이라도, 옛 인연에 관련 되는 누구든 잠깐 보고 싶었다.
 뭇사람이 보고 있는 앞에서 매를 맞고 창피를 당하면서도, 다시 을지 댁에 끌려 갈 기회가 생기기를 기다렸다.
 그러나 차마 성 안에는 스스로 부끄러워서 들어가지 못하였다.
 옛 인연 있는 사람에게 들킬 목적으로 사흘을 성 밖에 사관하고 성 밖을 배회하 다가, 드디어 목적을 이루지 못하고 또 다시 길을 떠날 때에, 국향이에게는 온 천하가 다 원수같이 보였다.
 '바위? 바위보다 돌멩이를 보리라. 을지 상공? 길가의 초동을 보리라, 나를 위해 만리길을 찾아온 장 서방이나 만나리라. 아아! 그러나 장 서방은 어디 있는가? 그 우악스러운 연 서방을 다시 만나서 욕이나 보지 않는가?
 바위야! 바위야!
 속으로 외치며 부르짖으며, 국향이는 그림같이 아름다운 장안성을 떠나서어디 있는지 알지도 못하는 장량이를 만나러 다시 길을 걸었다.
 을지 승상 댁에서는 국향이가 나간 날, 꽤 늦게야 국향이의 실종을 발견 하였다. 승상 부인께 가서 밤을 자고 엄마를 찾아 아침에 왔다가, 텅빈 방에는 아무도 없으므로 엄마, 엄마ㅡ 울며 부르짖기 시작하여 사람들에게 알리우고, 승상 부인도 알려와서 국향이의 남긴 글월도 발견되고 하여 국향이의 실종이 알려진 것이었다.
 승상은 그 사연을 듣고, 입맛이 쓴 듯이 두어 번 혀만 찼다.
 "양호유환이라더니 공연한 것 기르다가 걱정만 남겼군. 바위는 이젠 부인이 맡아서 기르시오. 어미 없는 아이니 그렇게 아시오."
 "바위 기르기야 누군들 걱정 있으리까마는 하여간 누구를 공주 찾아내 보내야지요."
 "내버려 두오. 철없는 애도 아니요 제 생각으로 나간 공주를 찾아오면 무러 하오? 또 나갈걸 ㅡ 좌우간 바위나 잘 기르도록 합시다. 늙은이 싫다고 젊은 놈 찾아간 걸 불러야 쓸데 있소? 진나라 여인의 생각은 우리 고구려 사람으로는 잘 알지 못할 게야. 어느 서방이건 잘 섬기기만 하면 열녀라는 게 진나라 사람들의 생각이거든. 게다가 공주의 나이 이젠 스물이 아니오?
 스무 살 여인이 저 하고 싶어하는 노릇은 하늘도 다시 잡지 못하는 법이  오."
 "그렇지만 애처로와! 그 연약한 몸이 이제 나가서 몹쓸 세상에 부딪칠 생각을 하면, 더욱이 바위의 생모라 애처롭지 않습니까?"
 "한 번 부딪쳐서 세상 맛 쓰고 단 걸 알고 들어오면 그때 받아 주지."
 승상은 아주 국향이를 내버리고 말았다.
 승상 댁의 누구ㅡ 하다못해 하인배의 눈에라도 행여 뛸까 하여 며칠을 성안 성 밖을 배회하다가 국향이는 종내 스스로 단념하고 자기의 길을 가려 고발 뗄 때는, 국향이의 마음은 통곡하고 싶도록 괴로왔다.
 이제는 하릴이 없었다. 승상 댁 혈자를 받으려는 욕망을 버릴진대, 이제는 진나라 혈손을 받을 노력을 해야 하겠다. 장량이― 장 서방은 어디있는가?
 연파대에게 두들겨 맞고 달아난 진나라 혈맥의 소유자, 장량이 는 어디 가있는가? 다시 장량이의 소식을 찾으려고 국향이는 대동강 연변으로, 살수 연변으로, 향산, 의주 등 각 연변을 샅샅이 뒤지면서 북으로 북으로 올라갔다.
 꽤 세밀히 찾아 보았지만 석다산 이후의 장량이의 소식은 망연하여 알아볼 도리가 없었다.
 이리하여 초동으로 변복한 국향이는, 이르는 곳마다 장량이의 소식을 탐색 하면서 오리내까지 넘어섰다.
 장안을 상거하기 오백여 리ㅡ 연전 온 바의 만여 리에 비기건대 몇 십분의 일밖에 안 되는 짧은 거리였지만, 가을의 짧은 해를 이용하여 가다쉬다 하는 길이라 국향이에게는 지루하고도 한없는 길이었다.
 상하 천여 리가 되는 오리내 연변을 샅샅이 오르내리며 뒤질 수는 없어서, 대국으로의 교통로의 연변만 뒤지면서 북상하면서도, 국향이는 장 서방을 어디다가 내려뜨린 것 같아서 마음이 자꾸 뒤로 끌리었다.
 오리내를 넘어서는 말갈 부락의 꽤 띄엄뜨엄 있었다.
 국향이가 비록 고구려 승상의 아내가 되고 고구려의 가정에서 아니 낳고 살림을 하였다 하나, 그동안 익힌 것은 모두가 고구려의 상류 사회의 풍습과 언어들이었다. 말갈족과 부여족의 풍습과 언어가 뒤섞여 새로운 언어 풍습을 이룩한 이곳 풍습에는 아주 초면이었다.
 이 초면인 풍습에 외국인 티를 내지 않고 어떻게든 무사히 뚫고 나가려 고국 향이는 꽤 애를 썼다.
 이렇듯 꽤 애를 쓰며 뚫고 나가다가 국향이는 드디어 병상에 넘어지고 말았다.
 그것은 칠백 리 요동의 초입정에서였다.
 
 처음에는 대수롭지 않은 몸살쯤으로 여기고 심상히 알았는데, 하루 여 막에서 쉬고 이튿날 길 떠나려 하니, 머리가 핑핑 도는 것이 도저히 길을 떠날수가 없었다.
 주인 마누라를 불렀다.
 "주인 아주머니, 나 하루 더 쉬겠읍니다. 아이구 골치야!"
 부여식의 구들을 놓아서 꽤 뜨뜻한 방에 국향이는 몸을 놉히고 앓기 시작 하였다.
 "총각 손님, 노독이 나셨구료."
 "노독인지 뭔지 아이구 골치야!"
 "의원 불러 드릴까?"
 "의원이 있으면 좀 청해 주세요. 웬 쫄쫄한 의원이 있겠어요?"
 웅국 고구려에는 이런 촌락 시골에도 씀직한 의원이 있었다. 한 의원이 국향이를 위하여 초빙되어서 국향이의 맥을 짚었다.
 국향이의 맥을 짚고서 한참을 위아래를 살피던 의원은,
 "내 조용히 이 손님과 상의할 일이 있으니, 다른 이들은 잠깐 밖에 나가주시오."
 하고 청하였다.
 다른 이래야 주인 마누라밖에 없지만 주인 마누라는 이 소청을 듣고 고요히 일어나 밖으로 나간 뒤, 의원은 양손으로 국향이의 손을 들여다 보며, 손님은 부인네시지요? 아낙네시지요?
 하고 묻는다.
 의외에도 진실을 지적받은 국향이는 무어라고 대답해야 할지 방침이 서지 않아 한순간 머뭇머뭇 하였다.
 "몸에 별 병환이 있는 바 아니고 노독 피곤에 겸한 회임이신데, 몸을 좀안 정히 쉬시면 별 탈 없으시리라."
 날짜로 따져 보아야 만약 이것이 회임이라 할진대 틀림이 없는 을지 승상의 제이자이다. 따지고 뭐고 할 것 없이 장량이라는 사람과 입을 접하여 본 밖에는 남자라는 것을 모르는 자기거니와, 회임이라는 것이 남녀가 살을 접하고 동침하고나서야 되는 것이라면 을지 승상 밖에는 자기와 더불어 그런 일을 한 사람이 없을 것이다.
 장량이, 연파대 등 감정상으로는 여러 사내를 아는 국향이로서는, 회임이라는 의원의 말에 한순간 뜨끔하였으나, 천상천하에 을지 가문 밖에는 이 것이 당신 아이요 하고 내놓을 곳을 못 가지고 있는 국향이로서는, 또 하나 생겼다는 일종의 희열을 무드기 느꼈다.
 
 국향이는 의원한테, 자기는 양가의 처녀로서 양가에 출가를 했는데, 가정사 정상 시가를 뛰쳐나오기는 했지만, 하늘 아래 부끄러울 데가 없는 귀 한 신분의 아이라는 것을 설명해 주었다.
 의원을 돌려 보낸 뒤에 국향이는 망연히 앉아 있었다.
 자기는 을지 가문을 배척하고 뛰쳐나왔지만, 자기의 몸 속에는 그때 벌써 을지 가문의 씨가 들어 있었다.
 나는 을지 가문을 배반할 권리가 없는 사람이다. 을지 가문의 아이를 낳는 아낙이라는 것은 하늘이 내게 부과해 주신 사명이다.
 부왕의 우지? 진나라? 아아, 하마터면 몸을 더럽혀 얼굴 들어 사람을 대하지 못할 한 신세가 될 뻔한 이 몸을, 그냥 여전히 곱게 유지하게 된 하늘의 처사에 국향이는 진심으로 사례하였다.
 그러나 장차 이 뱃속의 아이가 세상에 나온 뒤에, 승상이 이것은 정녕 내 자식 이오 하고 인정을 하여 줄까? 자기는 그 사이 승상 댁을 나온 이래 숱한 사내를 접하였다. 길 가는 농군, 초동과도, 날씨가 산산한 관계로 서로 품고 품기며 밤을 지내기도 여러 번 하였다.
 생면부지의 사내와 서로 품고 하면서 그 따뜻한 체온이 자기에게 스며들 때에 스무 살 난 생산한 젊은 여인으로서의 정욕이 움직인 일도 없지 않았다.
 이렇고 저렇고 나는 딴 사내를 모르는 을지문덕의 아내로다. 을지 가문 의장래 주인 될 바위 소년의 생모로다.
 국향이는 여막 주인 마누라를 청하여 의원에게 한 말과 비슷한 말을하여, 자기는 임신한 것 같으니 뒷방 한 방을 깨끗이 치워, 자기가 몸을 풀기까지 있을 수 있도록 해달라고 하여, 그는 몸을 뒷방으로 옮겼다.
 의원의 말이 틀림이 없었던 듯, 국향이가 뒷방으로 몸을 옮기고 몸을 정양 하려 드러눕자, 입맛이 분명 달라지고 평소에 먹지 않던 음식이 먹고 싶고, 냄새에 대한 감각이 예민해지고, 분명 뱃속에는 한 아이가 자라고 있었다.
 바위를 밸 때와 달라서, 온갖 것이 부족한 객지 생활에서 입덧이 나고 보니, 이것을 이제 칠팔 개월 겪어야 할 일이 한심하였다. 늦가을에서 겨울에 걸친 시절이라, 음식물에 부자유를 느끼는 바는 아니었지만, 입덧난 특수한 입에 맞는 음식을 구해 먹기는 지난한 일이었다.
 모든 부자유를 참고서 지낼 밖에는 없었다.
 이러한 가운데서 국향이는 지나간 두세 달 동안 장량이라나 하는 소년의 뒤를 쫓아서 석다산으로 장안으로 헤매던 광란의 몇 달의 생활을 회상 하여 보았다.
 
 자기는 자기 부모의 음탕한 성격을 유전받았음인지 왜 그렇게도 그때 마음이 들떴던가? 장량이라는 소년의 어디를 추려 내면 감히 을지 승상의 발 뒤꿈치엔들 비길 수 있으랴! 짐작컨대, 장량이라는 소년은 진궁(陳宮)의 음탕한 풍습에 젖은 모후(母后)의 한 총애하던 소년이 아니었을까? 만약 그렇다 할진대, 그 장량이에게 자기가 입을 제공하여 입을 맞춘 것만 할지라도 이 고구려 땅에서는 용서받지 못한 난륜의 죄악이다. 무게 있고 튼튼한 일 국의 승상인 을지 공과 어디 감히 비길 수가 있으랴. 그 장량이를 그려 장량이로 하여금 진나라 혈맥을 이을 아이를 만들도록 하려고 을지 댁을 버리고 뛰 쳐 나온 자기는, 모후에게서 유전받은 음탕한 피의 소치가 아니었던가?
 을지 가문의 아들을 낳은 아내로서 흔들림 없는 튼튼한 지위를 가지고 있던 자기가 무슨 바람으로 그 가문을 뛰쳐나왔던가? 오직 젊은 사나이의 품을 그려 젊은 품에 안겨 보고자 하는 자기의 음심의 소산이 아니었던가?
 이 때문에 바위라 하는, 내 몸을 아프게 하여 낳은 자식까지 버리고, 자기를 그렇게 귀여워하던 승상 이하 승상 부인이며 그 댁 하인배까지 모두 버리고 석다산으로 달려가지 않았던가?
 고구려의 아낙은 남편 아닌 사내에게 음심이 생기면 몸을 부젓가락으로 지져서 스스로 음식을 삭인다고 들었다.
 자기는 왜 부젓가락으로 몸을 지질 용기가 아니 났던가?
 바위― 이제는 꽤 잘 걸어다닐 게다. 그 귀여운 바위까지 내어버리고 장량 이의 뒤를 따라 을지 댁을 뛰쳐나오다니― 아아 과연 미쳤었구나!
 이젠 쉬운 말은 제법 할 수 있을 사랑하는 아들 바위가 안타깝도록 그 리웠다. 또 한 자식 뱃속에 있는 것이 분명하니, 이도 또한 을지 가문의 둘째 아들이라, 제 형처럼 귀우운 것이 생기려는가?
 국향이는 과거의 온갖 잡념에서 해탈되어, 오직 태교에 힘써서 좋은 둘째 아들을 얻으려고 노심하였다.
 장래 계집애가 나올지, 사내가 나올지는 알 바이 아니지만, 분명 을지 승상과 진국향이라는 남녀의 사이에서 생겨난 자식이다. 그 진국향이는 이 아이가 뱃속에 든 뒤에 한때 바람이 나서 돌아다녔지만 그래도 이 아이만은 신성하고 깨끗한 을지 승상 을지문덕 공의 자식이다.
 짐작컨대 모후의 총애하던 소년이었을 장량이라나 하는 소년을 사모 하여을지 댁을 배척하고 뛰쳐나온 제 어리석은 행동을 못내 뉘우쳤다.
 남녀의 관계라는 것은 삼천 후궁을 자랑하는 진나라 궁실처럼 색욕만으로 될 것이 아닐 것이다. 자기는 음탕한 진나라 피를 물려받은 탓에 하마터면 이 내 몸을 망칠 뻔하였다.
 
 을지 댁에 출가를 하여 승상 부인으로 고구려 아낙이라는 것을 자랑 하고자 하던 자기가, 여전히 진나라 아낙의 뒤를 밟으려 하였던 것을 보면, 핏줄의 위대한 관련성에 다시금 느끼는 바가 없지 않았다.
 이 여막 주인 여편네라는 사람은 순전히 부여에서 고구려로 전통이 흘러내린 고구려 아낙이었다. 여객들의 편의를 돌보아 주기 위하여 나라에서 세운여 막의 경영자로서, 일찍이 홀몸이 되어 이 여막 하나를 유지하면서 이 십년간을 살아 온 아낙이었다.
 의지 굳건한 믿음성 있는 고구려 아낙이었다. 양가의 며느리로서 가정 사정으로 집을 뛰쳐나왔노라는 국향이의 말을 그대로 믿고,
 "사 내란 다 바보야! 저런 이쁜 아낙을 놓아 주다니! 그렇지만 색시, 처음 우리 집에 올 때보다 얼굴이 썩 못했소이다. 음식 거처 등이 맞지 않는 탓인지?"
 하며 마주 나와 국향이의 손을 잡았다.
 "내 집처럼 여기시고 마음 놓고 계세요. 무얼 자시고 깊은 것이 있거들랑 아무 것이고 부르세요."
 "아이구 주인 아주머니두! 내 집에 있으면 별다르겠어요? 그저 밤에는 왜 그런지 좀 적적해 못 견디겠어요."
 "서방님 품을 떠나니 왜 적적치 않겠어요? 만날 꼭 품에 안겨 재롱이나 부려야 할 어린 색시가…."
 "저의 서방님이라는 분은 나이 마흔다섯이 지난 영감인걸 뭐…."
 "색신 스무 살이시라지?"
 "네…."
 "스무 살에 한 마흔아믄 나야 꼭 맞지. 색시 가장 귀염받으시댔겠구먼.
 우리 영감도 살아 계시면 금년이 환갑이신가―."
 주인 마누라는 적적한 듯이 머리를 돌렸다.
 이러한 가운데에서 뱃속의 어린애는 나날이 자라서 세상에 고함칠 날이 다가오고 있었다.
 날이 차차 지남을 따라 국향의 배는 현저하게 불러 갔다.
 배가 불러 감을 따라서 국향이의 마음을 차차 불안하게 하는 근심이 생겨서 커 갔다.
 그것은 장차 이 뱃속의 애가 세상에 나온 뒤에. 애 아버지인 을지 승상이 이 것은 틀림없이 내 자식이라고 인정해 줄는지, 혹은 아비 모를 애라고 내버릴는지, 여기 대한 근심이었다.
 자기의 정조가 하늘 아래 부끄러울 데는 없는 바이지만, 마음의 정조는 온  전 하다고 장당할 수 없는 국향이로서는, 더욱이 장량이와 마주 붙안고 입을 맞추었고 연파대와 같은 방에서 하룻밤을 지낸 경력을 가진 국향이는, 남의 앞에 버젓이 자랑할 정조는 되지 못하였다.
 '남에게 마음 흔들리었으면 이것이 벌써 정조가 깨어짐이라.’
 고 갈파한 옛 성현의 말씀은 있지만, 국향이는 이로써 뱃속의 아이에게 일말의 불안을 안 느낄 수 없었다.
 이런 때에는 고구려 아낙의 특수성을 그대로 가지고 있는 주인 마누라가 국향이에게는 좋은 의논 상대자였다.
 "주인 아주머니!"
 "네?"
 "좀 들어와 주세요 ""왜 그러우? 남 바쁜데."
 "잠깐만 들어와 주세요. 그렇지! 그렇게 다리 뻗고 누워 주세요."
 "이 색시가 왜 이러나? 서방님 생각이 나나 봐."
 "서방 생각도 납니다. 왜 안 나겠어요."
 하면서 국향이도 주인 마누라 곁에 눕는다.
 "아주머니, 대체 아이라는 건 누구를 닮습니까?"
 "부모를 닮지 동네 총각 닮겠어요?"
 "부모라면 어미를 더 닮습니까? 아버지를 더 닮습니까?"
 "내 짐작으론 아버지를 더 닮을 것 같습디다."
 오오! 하느님, 제발 그래 주면― 유난히 특징 많은 아버지 을지 승상을 닮아 주면 얼마나 고마우랴!
 "왜? 색시, 동네 총각 닮을까 봐 걱정스러우?"
 "걱정도 스러워요. 아이 들자 그 댁에서 뛰쳐나왔으니, 이건 나모르는 아이라고 밀치면 어떻게 해요?"
 "얼려 둔 동네 총각이라두 있수?"
 "입쯤 맞춘 것으로는 닮는 데 뭘 영향 없겠지요?"
 "입맞춘 낭군은 있는 모양이군. 장안 총각 녀석들도 요런 이쁜 색실 그저 둘 까닭이 없겠지."
 "아주머니두! 전 그런 거 없어요. 아무도 그런 사람 없어요."
 "괜히 발뺌하느라구 야단이군. 입 같은 건 천백 번 맞춰두 별 탈 없는 가봅 디다. 그저 동침해야 아이가 되구 안 되구 하는 게지."
 동침이란 것에 대한 신비성에 국향이는 마음 깊게 울리었다. 자기와 동침한 과거를 가진 사람은 을지 승상 밖에는 이 세상에 없다. 이 뱃속의 아이  는 천하에 누가 무엇이든 간에 을지 승상의 씨다.
 어떤 날 유난히 뛰노는 뱃속의 어린애를 어루만지며 국향이가 망연히 앉아있을 때에,
 "되놈이란 참, 저런 게 다 나락을 먹고 있으니까 되땅에 나락이 모자라지."
 여막 주인 마누라가 투덜거리며,
 "색시 있소?"
 하면서 국향이의 방으로 들어왔다.
 대체 고구려 사람은 고구려인이 아닌 인종은 통몰아 '되놈’이라 하므로, 그 되놈의 한계를 잘 가릴 수 없어서 국향이가,
 "되놈은 웬 되놈입니까?"
 하고 물어 보았다.
 "사랑에 일전부터 되놈이 하나 묵어 있는데, 나더러 자꾸 장가를 들여 달라구 성화구료. 그래서 앞집 김 서방 댁 암캐가 이즈음 암내가 일어서 야단 이기에 거기라두 중매를 해달라느냐구 물었더니, 암캐에게야 차마 어찌 장가 들겠느냐고 하며, 이쁜 색시건 과부건 사람의 종자에게 장가들고 싶으니, 꼭 중매를 서 달라는 구료. 호호호호!"
 주인 마누라는 쾌활하게 한 번 너털웃음을 웃었다.
 "그랬더니 이 녀석이 내 방엘 기어들었단 말이지. 그래서 내 이불 귀 를들치고 내 자리에 뛰어든단 말이지. 그래서 벌떡 일어나서 깔구 앚았구료.
 그랬더니 깽깽 하면서 자기는 진나라라나 양나라라나 하는 되땅에서 색시를 따라 장안 서울까지 만여 리를 왔다가, 겨누던 색시는 그만 남한테 빼앗기고 도로 제 나라로 가는데, 고구려까지 왔다가 색시 하나 얻지 못하면 면목이 서지 못하노라고, 그래 이 늙은 할미나마 건드려 보려고 그랬노라고, 손을 싹싹 빌지 않겠어요?"
 진나라라나 양나라라나에서 만리길을 왔노란다는 그 되놈에게 대하여 국향이는 아주 무관심할 수가 없었다.
 장 서방 아닐까?"
 "그래 그 되 사람은 아직 있읍니까?"
 "장가들여 주기 전에는 죽어도 안 떠나겠노라는구료. 그래 마침 집에 머슴도 하나 구하려던 차이라 머슴 겸해 한동안 있으라고 그랬소,
 ""그러다가 아주머니께 장가들 모양이구먼요."
 "설마 내가 장차 서방 생각이 나면 뒷집 수캐를 붙이지 되놈을 붙이겠소?
 색시, 어떠우? 서방 생각 안 나우? 중매할까?"
 
 "서방 생각이 나면 베개를 붙안고 자지요. 그런 추근추근한 되놈은 싫어요."
 "하기는 색시는 뱃속에 아기가 있으니 더 그리울 이 없겠소."
 그날 낮 좀 기울어서 국향이의 방 앞에서 머슴을 뜰을 쓰는 소리에 가만히 열고 내다보았다.
 거기서 국향이는 장량이를 발견한 것이었다. 연파대에게 맞아서 뚱뚱 부었던 눈시울은 다 도로 나았지만, 그 사이의 빈한 때문인지 초췌하게 여위고 마른 장량이가 뜰비를 들고 뜰을 쓸다가 문이 열리는 소리에 이편으로 머리를 돌렸다.
 "장 서방!"
 국향이의 입에서는 뜻하지 않고 속살거림이 나왔다.
 장량이는 힐끗 머리를 들어 마주 국향이를 쳐다보았다. 국향이를 알아는 본 모양이었다. 그러나 이 벽촌 구석에서 국향이를 발견한 그 의의를 이해 할 수 없는지, 잠시 멍하니 쳐다만 보고 있었다.
 그러다가야,
 "공주님!"
 한 소리 부르짖고 손에 들고 있던 비를 내던지고 국향이의 방으로 달려들어 왔다.
 "이 되놈! 어디라고 객실엘 뛰쳐드니?"
 주인 마누라가 질겁을 해서 장량이를 도로 내 쫓으려는 것을 국향이는,
 "나 아는 사람이에요."
 하여 밀어 버렸다.
 "색시 아는 이요? 그래도 색시 삼가시오. 내 지내 보니, 천하에 음흉하고 염치 없고 뻔뻔하고, 게다가 색시 미친광이입디다. 너 대체 어디 녀석이냐?
 분명 고구려 사람은 아닌데, 대체 어디 녀석이야?"
 "나요?"
 "그래!"
 "고구려 사람이오. 천하 절색 이 색시의 서방이랍니다."
 "예끼!"
 국향이와 주인 마누라의 입에서 동시에 같은 소리가 났다.
 국향이로서는 한때 장 서방에게 향하여 나는 장 서방의 아내로라고 선언 한 일이 있었지만, 주책없은 소리를 벙벙 하여 일종의 색광으로 인정받은 장 서방에게 아내란 소리는 차마 듣기 싫었다.
 "이녀석, 김서방 댁 암캐나 불러다 주련? 살이 찌고, 엉덩이 퍼지고, 지금  한참 암내 일었더라!"
 "아주머니도, 괜스레 남 장가들려는데 훼방 놓으시네!"
 "색시도 저런 색광을 너무 오래 대척 마시오!"
 하며 주인 마누라는 저 볼일 보러 저편으로 가 버렸다.
 주인 마누라가 간 뒤에 장량이는 국향이의 손을 덥석 잡고 정욕에 불 붙은 시뻘건 눈을 국향이의 얼굴 근처에 헤매었다.
 "장 서방은 어떻게 여기를 왔소?"
 "연 서방 녀석에게 경외로 내친 바 되어서 다시 들어갈 수도 없고…."
 "죽는 한 있더라도 석다산으로 오마고 하지 않았소?"
 "그게야 한때 입놀림이지요. 다시 연가 놈에게 들켰다가는 매 맞아 죽을 일을."
 아아 이것이 진나라 사상이었던가? 사랑하는 이에게 철석같이 맹세 하였던것을 한때의 입놀림으로 돌려 버리니 남자의 한 마디 말이 천금과 같다는말은 모두가 허언이던가?
 "나는 고구려 승상의 아내요. 이몸에는 승상의 둘째 자식이 현재 들어있소. 그러니 장 서방은 좋은 규수 얻어 드릴 테니 거기 장가드시오!"
 "암캐는 싫어요."
 "왜 암캐요? 한다 하는 고구려 색시를 중매해 주지."
 "공주만한 이가 고구려에는 없읍디다. 모두 우그렁 바가지 같거나 선머슴 같은 것뿐이지…."
 "만성을 호하는 대고구려에 왜 일색이 없겠소? 국향이 따위는 발꿈치에도 못 미칠 자가 수두룩하리다."
 "아니올시다. 소인은 그저 공주님께 장가들려고 전지신명께 맹세 했 읍니다."
 "그 공주께야 지난 가을에 장가드셨지?"
 "아니올시다. 손목 한 번 잡아 본 뿐이지…."
 "입은? 볼은?
 "볼 좀 맞추어 보고 입 한 번 맞추어 보고…."
 "그만했으면 되지 않소?"
 "아닙니다. 한자리에 벗고 누워서 살을 대야 합니다."
 국향이는 내심 탄식하였다.
 사내라는 동물은 왜 꼭 하필 여인과 동침을 하고야 만족하려 하는가?
 동침을 하고야 아이도 생긴다 한다. 동침의 신비성과 기괴한 작용에 대하여 일종의 공포에 가까운 감상을 느끼며, 이러하니까 여인의 정조라는 것은 동  침 여부로 결정되는 것이라는 점을 새삼스러이 느끼며, 여인이 출가하여 한 사내의 혈통을 계승하는 자식을 낳은 이상은, 혈통의 순결성이란 것을 지켜야 할 것을 통절히 느꼈다.
 "하여간 진나라 국향 공주는 부왕의 칙명으로 고구려 승상 댁에 출가한 몸이니까, 을지 승상 아닌 사람에게는 몸을 허락할 수 없는 사람이니까, 장 서방은 적당한 색시를 골라서 장가드시오."
 "아아 진나라 혈맥은 끊겼구나!"
 "진나라 혈맥은 붕왕에게서 끊긴 셈이오. 오 제 삼십삽 년으로 남조( 南朝) 의 혈맥은 사라졌소."
 "공주님 살아 계셔도?"
 "출가 외인이라, 공주는 고구려 혈맥을 잇는 사람입니다. 공주를 빼내려 석 다산으로 오리다던 장 서방의 말을 곧이듣고, 신세 태산 같은 승상 댁을 배반하고 뛰쳐나온 국향이지만, 이 몸에 승상의 씨가 있는 동안은 승상의 부르실 날도 있을 겝니다. 이 몸에 고구려 만성이 한결같이 부모처럼 우러르는 을지 승상의 아내, 진나라 강아지(狗兒) 장 서방 같은 사람과 오래 상종 할 신분이 아니니 물러 나가오! 내 이 댁 아주머니와 의논해서, 진나라에서 공주를 고구려에 준 대신, 이곡 색시를 하나 물색해 장 서방께 드릴테니, 그 색시를 데려다가 잘 사오."
 "공주님!"
 "이제부터는 승상 부인이라 부르시오."
 "승상부인! 승상부인! 진나라 공주가 고구려 승상 부인이란 웬 말이십니까? 아아 진나라도 망했구나!"
 "망한 줄 이제야 알았소? 좌우간 한동안 이 댁에 기거하시오. 숙식 비용은…."
 "그 비용은 소인이 머슴살아 갚으오리다."
 "그럼, 좋은 색시를 하나 골라 둘 테니…."
 이리하여 장량이는 이 여막의 한 식객으로 묵어 있게 되었다.
 이리하여 장량이는 손님도 아니요 하인도 아닌, 명색 분명치 못한 신분으로 그 여막에 숙식하고 있게 되었다.
 그런데 주인 마누라는 장량이를 하인인 듯 막 부려 먹었다. 장량이는 또한 장량 이 로서, 아무리 부려 먹어도 탄하지 않고 예예 하며 성실하게 일을 보았다.
 그러나 국향이로서 불안한 것은 일찍이 장량이가 밤중에 주인 마누라 방에 기어 들었다가 쫓겨났다 하는 사실에 의하여, 또 그런짓을 저지르지 않을까  하는 근심이었다.
 이번에 장량이가 기어든다 하면, 그것을 결코 사십 줄의 주인 마누라 방이 아닐 것이다. 진나라에서부터 그리워 따라온 국향이가 한집에 있는 이상, 왜 하필 이를 버리고 노파의 방에 들랴!
 "색시, 삼가세요! 저 되놈은 천하 음흉한 놈이니까ㅡ 색시 방에 기어들면 어떻게 해요?"
 "한 번 겪지요. 처녀 아닌 이상에…."
 "저런 소리 하다간 한 번 겪는걸."
 "아주머니도, 염려 마세요. 저는 고구려 아낙입니다. 고구려 아낙은 제 몸을 보호할 만한 재주는 일찍부터 배워 두었답니다. 제 걱정은 마시고 아주머니나 주의하세요."
 "내 방에 들었다가야 또 깔고 비벼 주지."
 "깔고 비비다가 영감님 생각이 나면 어떻게 해요?"
 "나는 그런 생각 다 잊은 사람이오. 색시나 잘 삼가시오."
 사실 염치를 불구하고 암캐에게라도 덤벼들려는 장량이라, 신변은 보장 할수가 없었다. 부왕의 슬하에 있을 때, 여인으로서의 약간한 호신 무술을 익혀 둔 것이 있지만, 그 사이 아이를 낳고 살림을 하느라고 통 버려 두었으니, 이제는 호신할 자신이 없었다. 다만 마음으로만 나는 고구려 아낙 이 거니 하고 버티고 있을 따름이었다.
 이 벽촌의 여막은 겨울이 되면서는 객이라고는 하나도 없이 두 아낙과 장량이가 쓸쓸히 지키고 있을 따름이었다.
 주인 마누라는 그동안 여러 번 국향이에게 한방에 거처하자고 하였으나, 국향이는 '염려 마세요’의 한 마디로 거절하고, 불어 가는 배를 어루만지며 혼자서 단방을 차지하고 있었다.
 해가 바뀌어 새해가 이르렀다.
 그 새해 어떤 날, 국향이는 이 날따라 몹시 뒤숭숭하여, 저녁을 먹은 뒤에는 일찍이 자리하고 누웠다. 뱃속의 아이가 유난히 뛰놀아 몸도 적지 않게 불쾌하였다.
 주인 마누라는 안방에서 잤다.
 장량이는 이즈음 사귄 친구를 찾아 투전판에 나간 모양이다.
 촛불까지 끄고 혼자 누워서 이런 생각 저런 생각 하고 있을 때에 문득 국향 이의 방에 달린 부엌 문이 뿌득이 열리는 소리가 들렸다.
 
 평소에 몸단속을 굳게 하는 국향이는 더욱 몸단속을 굳히며 베개에서 머리를 들어 동정을 엿들었다.
 
 국향이의 방문이 삐걱 하니 열리는 소리가 들렸다.
 국향이는 그 문 열리는 소리로 장 서방이 틀림없이 없는 것을 직각하였다.
 방 안으로 풍겨드는 마늘 냄새는 둘째 하고, 장 서방 밖에는 국향이 혼자 있는 줄 다 아는, 이 방에 밤중에 숨어들 사람이 없을 것이다.
 진나라에서 고구려까지 만리길을 뒤쫓아 와서, 연 서방에게 그런 욕을 보고 경외에 내친 바 되어, 그래도 그냥 사모하는 마음을 버리지 못하는 장 서방의 경우를 생각하면 일변 측은하기도 하였다.
 그러나 일변으로, 자기는 진나라 황녀요 저는 이름없는 한낱 초동에 지나지 못하거늘, 그래도 추근추근 뒤따르는 것은 또한 쾌씸하기 한량없는 것 이었다. 더우기 고구려에 와서는 승상 부인으로 인처로 지위가 자리잡힌 나에게 그냥 전 생각을 계속한다니, 그 쾌씸한 마음보는 국향이에게는 한껏 밉게 보이기도 하였다.
 '요놈, 네 두고 보자!’
 국향이는 몸을 약간 움직여 자세를 바로 하고, 장차 이를 사변에 대처 할 몸 위치를 준비하였다.
 방 안에 들어온 괴한은, 이미 일이 이렇게 된 이상은, 발소리를 감추려는 노력도 하지 않았다.
 성큼성큼 국향이에게로 두어 발자국 왔다.
 그리고는 손을 놀려 국향이의 몸이 어디즘 있는지 짐작을 보고는, 한 발을 국향이의 몸 건너쪽으로 넘겨 짚고 국향이를 가로 타고나서는 차차 주저앉기 시작하였다.
 괴한의 몸이 국향이에게 차차 덧얹히려 할 때에, 제 몸을 준비하고 있던 국향이는 몸을 벼락같이 일으키며, 괴한의 팔을 잡고 두 발을 들어 괴한의 배를 차며 한 번 나꾸어 찼다.
 그 순간 괴한의 몸집은 한 번 공중으로 떴다가 영창을 짓부스며 뜰에 나가떨어졌다.
 만약 국향이로서 조금만 힘을 덜 들였더면, 괴한은 문턱에 걸려 허리가 부러졌을 것이다.
 철썩! 하고 뜰 빙판에 나가떨어지는 요란한 소리에, 내실에서 자고 있던주인 마누라가 놀라서 일어났다.
 "이게 무슨 소리냐?"
 옷을 주섬거리며 뜰로 뛰쳐나왔다. 나와서는 거기 장량이가 기다랗게 넘어져 있는 것을 발견하였다.
 "이 되놈! 뜰에서 왜 자고 있니?"
 
 "색시, 어디 다친 데 없소?
 "다치긴 왜 다쳐요?"
 "이 되놈이 색시방에 기어들지 않았소? 음흉한 놈이더니…."
 "되놈이요? 문에 들어오기 집에서 뜰로 내쳤지요. 그게 되놈 장 서방 입니까?"
 "색시 방 영창이 다 부러지고 했으니, 태중의 몸 어디 다치지나 않았소?"
 국향이는 더듬더듬 촛대에 촛불을 켜 놓았다. 그러는 동안 기절에서 겨우 정신이 든 장량이를, 주인 마누라는 붙들어서 방 안에 들었다.
 주인 마누라 국향이가 묵어 있는 여막의 주인 마누라에 비친 국향이는, 진실로 알고도 모를 색시였다.
 처음에는 그 절묘하게 생긴 얼굴 모습에 마음이 끌려, 하루 저녁 묵어 가기를 허락했던 그 초동(국향)이, 이튿날 몸에 탈이 나서 의원을 불러다 보이니까, 태중이라 하여 그 예쁜 초동은 사실은 사내가 아니요, 여인인 것 이 정작 드러났지만, 대가집 며느리로라는 국향이의 말은 또한 의심할 여지가 없는 듯, 몸가짐이며, 몸태도며 말씨며, 모두 대가집 며느리답게 똑똑하였다.
 주인 마누라에게는 국향이는 딸같이 귀엽고 사랑스러웠다. 그래서 차차 정이 들었다.
 그런데 이 여막에 되놈이 하나 와서 묵고 차차 머슴 비슷이 되자, 그 국향이라는 색시는 그 되놈과 본시부터 알던 듯, 국향이의 간청에 의지하여 되놈을 손님 비슷이 묵히게까지 되었다.
 되놈이 뻔뻔스럽게 아낙네의 방에 숨어들고 한다고 주인 마누라가 주의 시킬 때에 색시는 기위 처녀 아닌 이상에는 한 번 겪으면 어떠냐고 웃어 버렸다.
 드디어 그 되놈이 국향이의 방에 기어들었던 모양이었다.
 그런데 국향이의 몸에는 아무 탈 없고 백 근이나 될 그 되놈이 뜰 복판 가운데 딩굴어 넘어져 있는 것이다. 이 또한 무슨 완력이랴!
 "색시두 무슨 힘이 그리 세우? 백 근이나 될 되놈을 빈대 집어 던지듯 뜰에 내던지니?"
 "하느님이 사람을 내실 때에, 아낙이 제 몸 보호하고자 할 때는 백만 인의 힘을 낼 수 있도록 마련해 만드셨지요. 내가 무슨 힘이 있겠어요?"
 
 "그 되놈은 허리 안 부러진 게 다행이지. 괘씸한 놈같으니!"
 "사내가 여인을 보려면 또 목숨도 내걸기를 사양치 않는답디다그려!"
 "여인이 시집을 간다는 것도 제 목숨이고 뭐고 사내에게 바치는 게 아니오? 더구나 아이를 낳는다는 건, 내 목숨 당신 댁에 바치오 하는 게 아니오?"
 자기는 이왕 한 아이를 을지 가문에 바쳤다. 그리고 이제 몇 달 안으로 둘째 아이가 나올 것이다. 그 첫아이를 낳을 때의 아픔이며 고통을 회상 하면, 평생 다시는 아이를 갖고 싶지 않다. 그러나 여인 된 도리로서 첫 아이를 낳으면 또 둘째 아이를 낳고 싶은 이 본능은 하늘이 여인에게 주신 귀여운 책무 일 것이다.
 "저 되놈은 색시더러 공주님, 공주님 하니 대체 어떻게 된 셈이요?"
 "어려서부터 그렇게 부른 버릇이 그냥 남아서 그런 모양이지요."
 "대체 색시허구 저 되놈허구는 어떻게 되오?"
 "집안 하인이야요."
 "저런 괘씸한 놈같으니! 그래 상전 댁 소저를 겁간하러 들어간담?"
 "상전 댁 소저고 무에고, 자기는 사내요 나는 아낙이니까, 사내가 아낙 건드려 보려는 건 하늘의 분부겠지요."
 국향이는 그래도 장량이를 사사에 두호하였다.
 주인 마누라에게 있어서는 국향이라는 색시가 장량이라는 되놈에게 어떤 심경을 가지고 있는지가 궁금한 일이었다.
 상식으로 생각하여 괘씸하고 밉다고 보아야 할 것이다.
 그런데 색시는 되놈을 그다지 밉게는 생각하지 않는 모양이었다.
 국향이 자신이 뜰로 집어 팽개쳐서 하마터면 죽을 뻔한 장 서방을 색시는 다시 몸이 성하도록 성심으로 간호해 주는 것이었다.
 그것뿐 아니라, 자기를 겁간하러 들어왔던 악한을 자기 방에 눕혀 두고 몸 추세도록 돌보아 준 것이었다.
 내외지간이 아니고는 도저히 감당할 수 없는 더러운 시중까지도 색시가 몸소 당해 나갔다.
 그렇다고 장 서방에게 몸을 허락하는 것이냐 하면 그렇지 않은 모양으로, 장 서방이 정욕에 흥분되어 무엇을 조르는 꼴을 주인 마누라는 여러번 보았다.
 주종의 관계랄까 무엇이랄까, 색시는 그 한계(限界)를 엄하게 금그어서 그것을 지키는 모양이었으나, 사내의 심정으로 장 서방은 그 한계를 지키기 힘들어, 그 한계를 넘어서려고 적지 않게 꾀하는 모양이었지만, 색시는 그  한계에서 한 치〔寸〕도 넘어서지 못하게 엄수하는 모양이었다.
 처음에는 주인 마누라가 마음이 조마조마하여 꽤 지켜 주었지만, 색시의 일정한 한계를 본 뒤에는 마음 놓고 색시의 자유에 맡겼다.
 색시는 어떤 날,
 "장 서방 장가들 만한 얌전한 규수를 하나 골라 보아 주세요."
 하는 부탁을 하였다.
 "저 김 서방 집 암캐는 어떨까요?"
 "암캐는 싫다던걸요. 주제에 ― 어느 고구려 색시가 서방 없어 장 서방 따위에게 시집가겠소? 그렇지만 하나 골라 보아주세요. 그렇지 않으면 내 게장가 들겠다고 성화니까 귀찮아서…."
 "색시 서방으로 맞아 보구료!"
 "예끼! 되레 수캐를 맞지."
 "그럼 수캐만도 못하담? 수캐만도 못한 사내를 남편으로 섬길 고구려 계집애는 없는걸!"
 "말갈 계집애라도, 좌우간 당자가 암캐는 싫다 하니까 암캐 아닌 사람의 종자로 하나 제발 골라 보아 주세요."
 "색시 소청이니 내 골라는 보리다."
 이런 의논이 있은 며칠 뒤, 주인 마누라는 희색이 만면 하여,
 "여보 색시! 있소, 있소! 장 서방 마누라가음이 있소."
 하면서 들어왔다.
 저 아무개네 집 딸인데, 얼굴도 모란꽃 같이 실하고 잘났지만, 웬 셈인지 그동안 세 번이나 시집을 갔었는데, 사흘이 못 지나서 소박맞고 돌아오고한 소박데기 색시가 있다는 것이었다.
 "얼굴은 씀직해요?"
 "얼굴 생김생김은 떠오르는 달 같구 피려는 모란꽃같이 일색이지요."
 "사타구니에 × × 야 있겠지?"
 "그게야 있구말구."
 "그러면 됐지!"
 이리하여 국향이도 부른 배를 움켜안고 그 색시가음을 가 보았다.
 국향이와 함께 나선 주인 마누라로서는 국향이의 마음보를 당초에 짐작을 할 수가 없었다.
 자기를 사모하던 사내라 하면 여자 된 마음에 아무리 해도 좀 아깝고 아쉬워 할 것이다.
 더우기 만여 리 길을 뒤쫓아 왔다는 장량이를 국향이로서도 그저 밉다고  볼 사람은 아닐 것이다. 그럼에도 불구하고 그 사내를 딴 처녀에게 장가들 이기 위하여 벌떡 하여 앞장서 가는 국향이의 마음보는 주인 마누라로 서는이해 하기 곤란한 것이었다.
 "색시 얼굴이 몇인지상(人之上)이나 됩디까?"
 "십인지상은 될 것을 ― 소박을 맞았기에 말이지 판대기는 제법 잘생겼어요."
 "나하고 어때요?"
 "만인지상인 색시와야 비교하겠소?"
 진나라 삼천 후궁이 감히 비길 자 없었으니 만인지상이라 하는 것도 과 히 과장 된 칭찬이 아닐 것이다.
 벌써 꽃 시절인 양, 들에는 온갖 화초가 만발하여 그 빛깔을 자랑하고 있다.
 "그런데 색시는 그 장 서방을 꼭 장가들여 주고 싶소?"
 "그렇지 않으면 아주머니께나 내게 장가들자고 덤벼드는 걸 어떻게 해요?"
 "색시 객고두 풀 겸 한 번 들어 주구료."
 국향이는 몸을 떨었다. 이 내 몸에는 을지 승상의 씨가 들어 있다. 그 혈통을 더럽히는 행동을 하였다가는 고구려 만성의 성난 주먹에 이 몸은 아주 가루가 될 것이다.
 "아주머니가 한 번 옹색을 푸시지."
 "에이 여보! 내가 온 색증이 생기면 김 서방네 수캐를 붙이겠소. 장서 방도 그만하면 얼굴 판대긴 과히 흉물스럽지두 않아. 사내답게 서글서글하게 생겼지. 하는 짓이 수캐만도 못해 걱정이지만…."
 한 말갈 부락을 지나서 본국인 부락의 초입에 색시네 집이 있었다.
 색시는 마침 물 길러 나왔다가 국향이와 주인 마누라와 만났다.
 "물 긷나? 또 선보러 왔는데."
 주인 마누라는 색시더러 이렇게 말하며 국향이에게 눈짓하였다.
 색시는 마음대로 보라는 듯이 동이를 끼고 턱 버티고 마주 섰다.
 국향이는 그 색시를 보았다. 십인지상은커녕 백인 천인지상은 될 만한, 눈이 어글어글하고 코 죽지 않게 생긴 색시는 수줍어하지 않고 국향이를 마주 보았다.
 왜 세 번이나 시집을 갔다가 소박을 맞았는지, 장 서방에게 이 색시를 보이기만 하면 코를 질질 끌면서 어서 중매해 달라고 야단할 것이었다.
 "색시 몇 살이요?"
 
 "열여덟 살이오."
 "새서방가음을 한 번 마주 보려우?"
 "서로 마주 봐야지요."
 "그럼 한 번 데리구 올께 ―."
 이리하여 국향이는 그 색시에게 만족하였다. 혼인은 곧 쉽게 결정이 되었다.
 선을 보고 와서 국향이는 주인 마누라더러,
 "색시 색이 좀 과하게 생겼더군요."
 하였다.
 "그럼 색 미치광이 장 서방 녀석하구 꼭 서로 맞겠네."
 이리하여 장량이더러 어떠냐고 물어 보았더니, 장량이는 춤추다시피 기뻐하며 그 색시 놓치지 말아 달라고 부탁부탁이었다.
 이렇듯 서로 혼약은 성립이 되었다.
 그러나 주인 마누라에게 있어서는 부젓가락으로 지진다고 장담은 하였지만, 사십 과부로서 젊은 남녀의 혼인에 아주 무관심할 수는 없었다.
 국향이는 모후의 유물(遺物)인 노리개를 혼인 축하로 제공하고, 부른 배를 부둥켜안고 동분서주하였지만, 주인 마누라는 이것을 쓴 눈으로 바라보고있었다.
 어떤날 저녁 주인 마누라는 오월 훈풍 무르익은 과부의 살을 내놓고 주무르다가 장량이를 불렀다.
 "장 서방 들어와서 내 허리나 좀 쳐 주게나."
 장량이는 들어와서 머리맡에 앉았다.
 "여기요?"
 "응, 허리에서 볼기짝 근처를 좀 골고루…."
 국향이는 제 방에서 을지 상공의 씨를 어루만지고 있었다.
 장량이는 이 흐무러진 과부의 육체를 손을 들어 두들겼다. 일찌기 이 과부를 한 번 건드리려다가 도리어 과부에게 깔려 봉변을 한 경험이 있는 장량이다. 겁이 앞서 딴 생각 먹지도 못하고 그 욕심 나는 육체를 고요히 두들 기고 있었다.
 주인 마누라는 속옷 한 벌만 입고 젊은 사내에게 허리를 두들기우고 있는 동안, 차차 기분이 상쾌하여 까마득히 잠이 들었다.
 잠이 들다가 팔을 한 번 길게 펴며 몸을 뒤채었다.
 팔을 폈다가 도로 가는 바람에, 장량이는 그 팔에 끌려 주인 마누라의 이불 속으로 끌려 들어갔다.
 
 "장 서방 이 녀석, 너 그 색시한테 장가들면 나 같은 늙은이는 싫어지겠구나?"
 "간간 오지요."
 "간간 와? 내가 널 놓아 주지 않겠다. 이 되놈아!"
 이리하여 주인 마누라는 장량이를 힘껏 쓸어안았다.
 이튿날 아침 주인 마누라가 하도 일어나지 않으므로 국향이가 미심결로 건너와 보니, 주인 마누라는 장량이를 힘껏 껴안은 채 아직 정신 모르고 자고있는 것이었다.
 이 광경에 국향이는 기가 막혔다.
 '서방이 생각나면 부젓가락으로 지지지요.’
 하고 호언하던 주인 마누라가, 제 아들뻘이나 되는 젊은 사내를 끼고 세상 모르고 자는 꼴에, 국향이는 남녀간의 정사라는 것은 모든 이론이며 경우를 초월하여 진행되는 것이라는 점을 절실히 느꼈다.
 그 날 해가 꽤 올라서야 장량이와 주인 마누라는 일어났다.
 주인 마누라는 일어나서 국향이더러,
 "내가 그만 오입을 했구료!"
 하고 호호 웃어 버렸다.
 "아주머니 시집갔으면 한턱 내셔야지요?"
 "하라면 하기야 하지만, 십 년 공부 나무아미타불이라더니, 이십 년 수절이 하룻밤에 썩었구료! 장차 지하에 가면 선군을 무슨 면목으로 뵈옵지?"
 주인 마누라는 무연히 이렇게 말하고는 어이없는 듯이 허허 웃어 버렸다.
 "고구려 아낙의 처신 버렸구료."
 이 말에는 지금껏 벗고 있던 웃통을 끌어당겨 입으면서,
 "다시 씻지 못할 죄를 지었구나. 이 놈의 건 별 물건이라, 씻고 소금으로 닦아도 쓸데없고 ― 여보 색시, 저 장 서방 녀석을 어서 장가보냅시다."
 "그게요 날짜까지 받은걸, 이제 불과 한 달 남짓이 있으면 되지 않아요?"
 그런데 장량이는 주인 마누라와 성욕의 도수가 꼭 걸맞았던 모양으로, 그 뒤에도 연방 주인 마누라 방에 들어가서는 허리 또 두들겨 드리리까 하고 싱글싱글 하고 하였다.
 그러나 주인 마누라는 한 번 불붙은 성욕에 장 서방을 보기는 보았지만, 문득 떠오르는 자책에 못이겨서 늘 고민하고 있는 것이 분명하였다.
 장차 지하의 선군을 어떻게 뵈랴?
 고구려 아낙의 신분을 더럽혔다!
 고구려 사람을 무슨 면목으로 대하랴!
 
 이런 몇 가지의 자책 때문에 늘 고민하는 양이 분명하였다.
 주인 마누라는 늘 장량이를 피하여 국향이의 방에서 지냈다. 밤에도 이부자리를 국향이의 방에 옮기고 국향이와 한 이불을 쓰고 지냈다.
 장량이는 몇 번 주인 마누라를 조르다간 종내 뜻을 못 이루고, 하릴없이 어떤 날 제 약혼자를 찾아갔던 모양이었다. 거기서 사흘을 지내서 눈이 퀭하니 되어 집으로 돌아왔다.
 주인 마누라는 여간 화를 내지 않았다.
 "장 서방 녀석, 너 그 집에서 자고 왔구나!"
 "예"
 대답이 시원시원하였다.
 "색시 품고?"
 "예…."
 "이 녀석, 이제 며칠만 있으면 싫도록 품을 색시를 그 며칠을 참지 못 해 미리 잔단 말이냐? 망할 녀석같으니!"
 "그래두 우리 색시가 자꾸자꾸 끄는 걸 어떻게 해요?"
 일찌기 자기가 자진하여 장량이를 끌어 품은 과거가 있는 주인 마누라는, 여기는 할 말이 없었다.
 "너 좋았겠구나."
 "예 좋았어요."
 "또 갈래?"
 "예, 이번두 놓아 주질 않는 걸 달아나 왔는데요."
 장량이는 국향이에게 향 하여,
 "공주님, 참 고구려 색시는 좋아요."
 "장 서방 한턱 하오."
 "예, 한 턱 아니라 열 턱이라두 하겠읍니다."
 초가을 어떤 날 장 서방은 장가를 갔다. 부여 풍습에 의하여 새서방이 색시 집으로 장가를 가서 아이가 생겨야 아내를 맞이하는 습속을 따라서 장서 방만 장가를 간 것이다.
 그 혼인 날 국향이는 몸 뿌듯하고 말째서 집에 누워 있었고, 주인 마누라도 웬 까닭인지 참석하기 싫다고 하여 장 서방 혼자서 가기로 된 것이다.
 주인 마누라는 역시 마음이 좋지 않은 모양으로,
 "장 서방 녀석 오늘 참 좋겠다. 새색시 붙안고 자려면 참 좋겠다!"
 누차 이런 말을 하였다.
 사흘 만에 장 서방은 옛 집으로 인사를 왔다.
 
 와서는 국향이더러,
 "공주님, 참 고맙습니다. 좋은 마누라 얻어 주셔서…."
 하고 인사를 하였다.
 "장 서방 마음에 드오?"
 "들구 말구가 있읍니까? 꼭 마음에 맞습니다. 공주님은 어떻게 그렇게 소인의 마음을 아시는지?"
 "잘 되었소."
 "공주님만야 하겠읍니까마는 그래두 소인 마음에는 흡족합니다."
 곁에서 잠자코 듣고 있던 주인 마누라가 말 참견을 하였다.
 "망할 녀석 같으니! 계집을 보면 오금을 못 쓰더니 꼭 좋겠군. 이봐요 색시, 색시 말이 새색시 색이 세겠다더니, 장 서방 어때? 색이 세던가?"
 "색은 과연 셉디다. 내가 남에게 그다지 지지 않는 편인데, 내가 겪기 어려운 정도던 걸요."
 그리고는 어떠어떠하게 색이 세더라는 설명을 한참을 떠벌이는데, 국향이는 듣는 둥 마는 둥 뱃속이 불편하여 이리저리 몸을 비꼬며 있다가,
 "아주머니, 내가 오늘 산기(産氣)가 있나 봐요."
 하고 호소하였다.
 "장 서방, 임자는 어서 색시한테루 가게. 공주가 몸이 좀 불편한 모양이니 ―."
 "공주님, 어디가 불편하세요?"
 "뭐 과하진 않아. 아이 배야 ―."
 국향이는 이마에는 구슬땀이 맺혀서 몸을 꼬며 돌아갔다.
 "소인 물러가겠읍니다."
 "잘 가오. 가서 잘 사오. 내 언제쯤 깨끗해지면 마나님과 함께 찾아 볼께.
 신부 과히 부려 먹지 말고 잘 사랑해 주오."
 "공주님 은혜 감지덕지합니다. 몸조리 잘하세요."
 장량이는 물러갈 때 국향이에게 절을 너붓이 하였다.
 국향이는 어머니다운 부드러운 심정으로 장량이를 보냈다.
 장량이를 보내느라고 대문간까지 따라 나갔다가 들어오는 주인 마누라를 국향이는 마음 초조히 기다렸다.
 "그 녀석 제법 사람답게 인사도 할 줄 아네. 장가들더니 철도 든걸."
 주인 마누라는 이렇게 중얼거리며 들어올 때, 국향이는 괴로운 듯이 꼬며,
 "아이구 배야 ―."
 하며 부르짖었다.
 
 승상의 순시( 巡視) 국향이는 또 아들을 낳았다.
 을지 승상의 두 자식을 낳아서, 이제는 마음으로든 몸으로든 완전한 승상 댁 사람이로라는 자각을 가지고, 국향이는 이 두 번째의 아들을 들여다보았다. 그 두드러진 이마며 커다란 눈이며, 틀림없이 승상을 닮은 이 아이를 굽어 볼 때에 국향이는 승상 댁에 버려 둔 바위를 생각하고 한 순간 기분이 흐려졌다. 지금은 토동토동 뛰어다니며 놀 귀여운 아들을 내버리고 석 다산으로 달아났던 한때의 광란 심리를 못내 후회하였다.
 국향이가 갓난애를 젖을 물리고 암담한 기분에 잠겨 있을 때에 주인 마누라가 이 방으로 들어왔다.
 "우리 집에 귀한 손님이 오실 터인데, 색시 잠깐만 피해 주어야겠는데…."
 "몸푼 지 열흘도 못 돼서 어디로 피합니까?"
 하면서 국향이는 기저귀 강보를 주섬주섬 추리기 시작했다.
 "아니, 지금이 아니라, 일간 큰 손님이 오실 터인데 그때 말이오."
 "큰 손님이란 어떤 분이십니까?"
 "우리나라 대승상 을지 상공이랍니다."
 국향이는 가슴이 철썩 하였다. 승상이 어떻게 이런 곳까지 오시는가?
 어떻게 아셨는가? 가지가지 의문이 국향이의 머리에 생겨났다.
 "승상은 우리 집 돌아간 영강님과 가까우신 사입니다. 승상님이 이번온 고구려의 민정 민심을 순찰하시러 길어 오르셨는데, 이 앞을 지나가시는 길에 우리 집에 들르시겠다구…."
 일찍이 을지 댁에 있을 때에 들은 일이었다.
 민심 애국심 적개심 등이 얼마나 일었는지, 한 번 전국을 돌아 관찰 해야겠다더니 지금 떠나는가?
 처음 승상님이 오신다 할 때에 국향이는 자기 일 때문이가 가슴도 철썩 했지만 그런 것이 아니라 국사 때문이라 하매, 일면 마음도 놓였지만 일말의 불안감은 막을 수 없었다.
 여기서 국향이는 주인 마누라에게 비로소 자기의 신분이며 이 갓난애가 어떻게 된 것인지 등을 죄다 알려 주었다.
 "그래도 난 승상님이 내 집에 들르시면 나더러 서방 맞이하랄 게 걱정 이외다. 그 말씀 나시면 색시 좀 역성들어 주오."
 
 당시 고구려는 남녀 열일곱 살 이상이면 시집장가 갈 것이고, 아직 생산 시기에 과부가 되었으면 재가하여 나라에 자식을 낳아 바치라는 것이 엄하게 규정되어 있더니만큼, 주인 마누라의 풍만하고 건강한 육체는 아직 자식 두셋은 넉넉히 낳을 만한지라, 주인 마누라의 걱정도 헛 걱정은 아니었다.
 "아주머니 시집가시구료."
 "사실은 아이가 든 것 같아."
 "장 서방의?"
 주인 마누라는 눈을 섬벅섬벅 하였다.
 "거 경사구료!"
 "아직 아무한테도 발설 말아요."
 주인 마누라는 당부하였다.
 을지 승상은 예통이 있는 뒤, 한 열흘 지나서야 국향이 묵어 있는 동네에 이르 렀 다. 지나는 곳마다 그곳 젊은이들을 모아 놓고, 그 사상 관계며 훈련 정도를 검토하느라니까 이렇듯 길이 더딘 것이었다.
 주인 마누라는 반겨 나가서 승상을 맞아 객실로 인도하였다. 국향이는 갓난 애를 붙안고 내실에 가만히 박혀 있었다.
 "마나님은 아직 홀몸으로 계시오?"
 "네이, 선부 가신 뒤에 내내 혼자 늙습니다."
 "동네에서 재가하라고 권하지 않습디까?"
 "권하는 사람도 있기는 있읍지만, 이 늙은이가 이제 어디를 갑니까?"
 "늙은이라고? 마나님 금년 몇 살이시오?"
 "갓 마흔이올시다."
 "갓 마흔이면 아직 남편이 있으면 아이 두셋은 더 낳겠군. 재가하시오. 나라에서는 지금 홀몸으로 지내는 걸 허락하지 않습니다. 재가하시오. 나라에서는 지금 아이를 기다립니다. 우리나라 인구가 지금 사천만, 수( 隋) 나라 중국 인구에게 부족하기 천만입니다. 적어도 이천만은 더 낳아 길러야 할 처지 입니다. 마나님 같은이가 앞장서서 재가를 하셔야지 ─ 나라의 분부에 따라서 아이를 낳으시오. 이것이 마나님이 나라의 은혜를 갚는 길입니다."
 주인 마누라는 숨을 길게 들이쉬었다.
 "승상님, 소인네 뱃속에는 한 아이가 있는 듯싶습니다."
 "시집 안 가고 아이가 있으면 그런 아이는 나라가 허락치 않습니다. 고구려 아무리 만성이 필요하다 해도 불순한 아이는 용납치 않습니다. 어서 시집을 가시오. 이 몸도 불행 아내가 단산했지만, 자식이 없어서 나랏님의 윤허를 받자와 한 처녀를 아내로 맞아서 한 아들을 보았지만, 그 색시는 남편  늙었다고 젊은 녀석 따라갔구료!"
 국향이의 이야기일시 분명하였다.
 "승상님, 소인네더러 시집가라기보다 승상님이 먼저 또 장가를 가셔야 겠 읍니 다그 려."
 "나는 내 젊은 아내가 돌아올 날을 기다리고 있소이다."
 "돌아오면 승상님 받아 주시겠어요?"
 "죄만 범치 않았으면 ─ 피만 더럽히지를 않았으면 받고말고요."
 "소인네가 승상님께 한 색시를 주선하오리까?"
 "나보다 마나님이나 어서 좋은 낭군을 택하시오. 내야 언제든…."
 "승상님을 위해서 승상님 둘째 아드님을 낳은 색시를 승상님께 추 천하오리다."
 "내 아들을 낳은 색시라? 나는 함부로 오입을 안하는 사람인데?"
 "승상님 작은마나님 국향 공주가 한 이십 일 전에 소인네 집에서 한 아드님을 낳았는데, 어찌도 승상님을 닮았는지, 지금 저 후실에서 생전 처음 아버님께 뵙겠다고 기다리고 있읍니다. 승상님, 국향 공주를 용납해 주세요."
 "용납 여부가 있소? 공주는 내 아내요."
 주인 마누라의 부르는 소리에 응하여 기디리고 있었던 듯이,
 "예!"
 하는 소리가 응하며, 그 방으로 통하는 샛문이 사뿐히 열렸다.
 그리고 그 문으로는 한 갓난애를 불안은 색시의 청초한 자태가 나타나며 승상이 있는 방으로 들어섰다.
 "승상님, 오래간만에 인사 여쭙습니다. 국향이올시다."
 을지 승상은 이 갑작스런 변동에 대응할 마음의 준비가 미처 되지 않아서, 다만 몸을 움질움질 물러앉으며,
 "고 놈 영악하게 생겼는데!"
 하며 손을 내밀어 갓난애를 얼렀다.
 "고놈 이름은 뭐라?"
 "아버님을 아직 뵙지 못해서 이름은 아직 없읍니다."
 "제 형이 바위니 요놈은 조약돌이라고 이름지을까? 요놈 조약아! 아비가 좀 안아 보자."
 승상은 팔을 폈다.
 주인 마누라는 이 내외의 단란한 장면에 있기가 거북스러웠던지. 슬그머니 자기 처소로 건너가 버렸다.
 
 청초한 고구려 초가을 옷을 차리고 아이를 붙안은 국향이의 자세는 진실로 깨끗하고 청초하였다.
 해산 후 한 달이 지나니, 산욕의 덜민 것도 다 씻기고, 스무 살의 젊은 여인의 아리땁고 청초한 모양에 을지 승상은 도취한 듯, 갓난애를 붙안으려고 길게 폈던 팔은 갓난애와 아울러 애 어머니인 국향 공주의 몸까지 쓸어안았다.
 "공주! 객지에서 몸을 푸느라고 얼마나 고생했소?"
 "주인 아주머니가 친절히 보아 주셨어요."
 "참 주인 마누라 어디 갔나?"
 "두어 두셔요. 당신 방에 간 모양이지요."
 "그 마누랄 알맞은 데 있으면 시집을 보내야겠는데, 자식도 셋은 아직 넉넉히 낳을 마누라가 과부로 지내면 나라에서는 손해나는 노릇인걸. 공주처럼 남편 집을 떠나려거든, 아이를 뱃속에 지니고 떠나는 게지. 참, 장량이라 하는 진나라 유민을 보았소?"
 "장 서방을 고구려 색시께 장가를 들여 주었읍니다. 저하고 주인 아주머니하고 알선해서 ─."
 "공주께 장가들일 게지."
 "그렇지 않아도 제게 장가들자고 몇 번 조르는 걸 집어 팽개치고 했더니, 지금은 함박꽃 같은 새색시하고 의좋게 잘 사는걸요."
 "그 녀석도 함박꽃 같은 새색시하고 의좋게 잘 사는걸요."
 "그 녀석도 이사람이 서글서글한 게 자식을 낳으면 시원한 자식을 낳을걸.
 아이 아직 없답디까?"
 "장가보낸 지 두 달밖에 안 되는걸요. 그동안 한 번 문안 온 밖에 색시 댁에 꾹 박혀 나지도 않아요."
 "좋은 세월에 태어났으면 한몫 볼 녀석인데, 그 녀석도 아까운 녀석이야!
 그때 공주가 그 녀석 따라 내 집을 나간 것도 버려 두었구료!"
 승상은 공주와 한방에서 묵었다.
 오래 그리던 아내라, 갓난애의 존재까지 잊을 정도로 내외는 의좋게 서로 품고 잤다.
 이튿날 아침 주인 마누라가 문안 들어오자 승상은 주인 마누라더러,
 "마나님도 시집을 가시오. 나라의 분부외다. 내 마땅한 서방 하나 골라 드리리까?"
 하였다.
 "승상님도 당신 좋으면 좋았지, 애꿎은 수절 과부 괜스레 훼절시키려네.
 
 나라에선 수절도 못하게 하십니까?"
 곁에서 국향이가 역성을 들었다.
 "승상님, 애꿎은 아주머니 그저 버려 두세요."
 "공주 그렇지 않아요? 게다가 나라에서 아이가 쓸데 있으면 시집 안 가고라도 낳아 바치면 그만 아닙니까? 승상님이나 새 마나님 품으시고…."
 "새 아내도 아니오. 혼인한 지 삼 년이오. 바위, 조약이 두 아이의 어머니요."
 "길이길이 복 누리소서. 애꿎은 수절 과부 훼절시키지 말아 주세요."
 "허허, 나라의 분부를 꺽으려는 마나님을, 공주, 어떻게 벌하잡니까?"
 "그저 아주머니 뜻대로 버려 두세요."
 승상은 하루를 더 묵어서, 이튿날 길 떠날 무렵에 국향이를 데리고 떠나기로 하였다.
 "참 마누라라는 물건은 없어도 불편하거니와 있어도 귀찮고 성가신 물건이든. 요서(遼西)까지 돌아서 가얄 터인데 이천여 리 길을 아이와 여편네를 끌고 가야 한단 큰 짐이로군."
 "저는 전에 만리길을 삼동에 걸어온 사람입니다."
 "그때야 마음에 벼르는 일이 있으니깐 어려운 줄을 몰랐지."
 "이번은 승상님 모시고 조약 붙안고 가는 길이라, 십만 리라도 어려운 줄 모르겠어요."
 이러한 벽촌까지 승상이 다녀간다는 일은 개벽 이래 있어 보지 못한 일이라, 동네의 환송은 대단하였다. 몇 십 리 몇 백 리 밖에서까지 사람이 모여들어서는, 우리 승상님’의 길을 축복하였다.
 "내 회로에 여기 다시 들를 터인데, 그때 마나님 새 낭군 맞아 사는 모양을 꼭 봅시다그려. 그렇지 않았다가는 내 병정이라도 마나님 방에 집어넣으리다."
 "승상님 언제쯤 회로에 오르셔요?"
 "글쎄, 일 년이 될지, 이 년이 될지 예측치 못하겠소이다."
 "그럼 공주님 조약의 돐은 꼭 우리 집에서 지내세요. 기다리겠읍니다."
 "이 탯덩어리를 붙안고 일이 년을 벽지로 돌아다니자면 대체 돐을 볼수가있겠는지?"
 "고구려에는 아무런 벽지라도 상당한 의원이 있으니까다름 염려야 없겠지만 서두 ─ 조약 도련님, 명년에 다시 뵙시다."
 이리하여 온 부락의 칭송을 받으며 승상 내외는 민정 시찰의 길에 디시 올랐다.
 
 천하에 그 정교하고 탄탄함을 자랑하는 고구려 공예가, 그 수를 다하여 꾸민 수레가 국향 공주를 위하여 제공되었다.
 완전히 포도된 큰길에 나서서 조약을 붙안고 포도된 한길을 달리는 정취는 또한 각별하였다.
 길가에는 고구려 만성이, 그들의 애모하는 승상을 환송하기 위하여, 있는 껏 아이를 업고 혹은 붙안고 혹은 손목 잡고, 줄을 늘어서서 만세를 부르며 승상을 환송하고 있었다.
 "어제는 진씨네 땅이요, 오늘은 수씨(隋氏)의 땅이 되는 공주네 고국과 비겨 보아서 어떻소?"
 그러잖아도 국향이에게는 그 대조가 통절히 느껴지던 즈음이었다.
 "승상님, 저도 고구려 사람입니다."
 유시(劉氏)에게서 진씨(陳氏)로 수씨(隋氏)로, 끊임없이 변동되는 중국은, 명일 또 누구의 것이 될지 예측할 수 없는지라 천년지계 만년지계는 꿈에도 생각 할 바 아니요. 십년지계도 십 년 뒤에는 누구의 땅이 될지 모르는지라 준비 할 수 없다.
 그러한 진나라의 황녀로 태어나서, 왕검님의 세상 천여 년, 고씨의 세월천여 년 가까이를 한 왕실 밑에서 건전하고 고요하게 자라고 발전된, 이 고구려나라의 승상 댁 아이어머니로 있는 현재를 비교해 보자면, 과연 가슴에 깊이 느껴지는 바이 있었다.
 "승상님, 저는 고구려인의 아낙입니다. 진나라와는 아무런 인연도 관련도 없는 동방인입니다."
 "그 고구려도 장차 말갈에게 눌릴 날이 있을 것 같구료! 지금껏 오면서 기상을 보니, 말갈의 기상이 아무리 해도 고구려 아이들보다 승하단 말이지."
 "우리 바위며 조약이도 바깥 아이보다 못하리까?"
 "바위, 차돌, 모래의 문제가 아니외다. 한 종족이 흥하고 망하는건, 한 사람의 뜻이나 의사로 결정되는 게 아니외다. 내가 고구려 수상의 자리에 앉아서 극력 종족의 기상을 늘려 보려고 애썼지만, 하늘의 지휘 하시는걸 벗어날 수가 없단 말이지."
 "우리 바위의 대까지는 부강한 고구려를 누려야 할 터인데…."
 "한두 대를 말함이 아니외다. 고구려 만년의 진흥을 위하여 나는 걱정하 는바 이외다."
 그러나 진나라 오 대 삼십년 년간이라는 두꺼비 꼬리만한 역사를 겪은 국향 이 로서는 국가의 운명이라는 것도 진실로 보잘것 없는, 초로 같은 것이라  는 국가관을 가지고 있는 사람이었다.
 고구려로 보자면 지금 창성한 국운이 한창 팽창해 나가고 뻗어 나가는 나라이지만, 한 발 실수하면 어디서 어떠한 차질이 생길는지 예측동 할수가 없을 것이다.
 국향이는 품에 안은 조약이를 굽어보았다.
 "조약아! 너도 장차 아버님께 지지 않는 큰사람이 되어라. 어미는 축수 한다."
 국향이는 머리를 숙여 조약이의 머리에 입맞추었다.
 승상 을지문덕과 그의 아내 국향 공주는 조약을 붙안고 단출한 수원 몇 명을 거느리고, 잘 포장된 초가을의 도로를 상쾌한 기분으로 요서(遼西)로 달리고 있었다.
 "공주 진나라 서울과 어때요?"
 "승상님, 이젠 전 진인이 아니올시다. 고구려 아낙이 된 지 삼사 년, 조국 고향 잊은 지 오랜 사람이옵니다. 진나라 일은 묻지 말아 주세요."
 그리고는 또한 귀여운 조약을 굽어보는 진국향 공주 ─.
 "공주! 고구려로 투신한 거 참 잘한 일이외다. 지금껏 길가에서도 무수 히 본 바처럼, 무수한 진나라 한나라 백성들이 구고려로 넘어와서 편안히 살고있소이다. 제 나라에 있었더면 유리걸식할 무수한 백성들이…."
 어떤 곳에서 그들은 한 노인을 보았다. 눈결보다도 흰 기다란 수염과 머리털을 초가을 바람에 휘날리며 농구를 들고 밭에서 일을 하고 있었다. 그 곁에는 아직 젖먹이 갓난애가 혼자서 싱글벙글 하고 있었다.
 을지 승상의 국내 순시하는 것은 온 고구려에 알려진 소문이라, 노인도 그 점은 안 모양이었다. 노인은 승상께 공손히 절하였다.
 "을지 승상님이시지요?"
 "예. 노인 춘추가 어떻게 되시오?"
 "금년에 여든 ─ 일곱인가 여덟인가 그쯤 되나 봅니다."
 "아직 튼튼하십니다."
 "장차 팔십 년은 더 살 듯하오이다."
 "저 아기는?"
 "소인의 자식놈이올시다."
 "어이 장해라! 구십에 아드님을 보시니 참 장사시군. 마나님 춘추는 어떻게 되십니까?"
 "소인의 아내는 아이를 열 개를 낳고서 사십 년 전에 죽었읍니다.
 "저 아기는?"
 
 "네 그래서 오십 홀아비로 지내노라는데, 나라에서 자식 낳을 만 한 사내들은 재취하라고 하시기에 또 둘이나 얻었는데 다 죽어 버렸지요. 그래서 소인의 증손녀의 소꿉동무 되는 처녀 아이를 장난삼아 그런 노릇이 작년에 저 아이가 났읍니다그려. 그래서 애지중지 기르는 중입니다."
 "노인 자제가 몇 분이나 되시오?"
 "서른셋이라던 게 벌써 한 옛적이고 그 뒤에도 몇 개 또 낳았으니까 아마 마흔은 넘을 것이올시다."
 "모두 잘 자라시오?"
 "맏이가 금년 갓 일흔 살인데 잘 자라지 않아 잘 늙습니다. 역시 아비를 닮아 건강합니다."
 "아아, 고구려 만성이 모두 노인 같으면 고구려 육천만은 문제가 없을 걸.
 노인, 자식 많이 낳으셔서 나라에 보답해 주시오. 고구려는 지금 만성이 귀합니다. 이 넓은 벌에 사람이 그득해지는 날을 우리 상감은 기다리십니다."
 "아내가 한 아이를 낳고 다음을 또 낳으려면 삼 년의 세월이 걸리니 그게 딱한 일이올시다."
 "노인은 나라의 다산록(多產祿 )을 받으셨겠구료?"
 "그럼요! 열 놈째 낳았을 적, 처음으로 한 열흘갈이 땅을 다산록으로 받았 읍니다. 그 이래 연년이 받은 게, 이 근처 한 사십 리는 남의 흙 밟지 않고 다닐 수 있을 만큼 모두가 나라에서 하사하신 녹지입니다. 아내만 감당한 다 면 소인 같아서는 일 년에 오륙백 명은 낳을 수 있겠는데 여인이란 것이 남편 같지 못합니다그려, 허허허허!"
 "일 년이면 삼백육십 일에 어떻게 오륙백을 낳으십니까?"
 "이틀에 서너 번야 못하겠어요?"
 "참 장하신 기개로군. 노인 자손이 몇 분이나 되시오. 모두가?"
 "글쎄올시다. 연전에 천이 넘는다고 맏이가 말하더군요."
 "한 사람이 천 명 자손 ─ 몇 해만 그대로 나가면 한 나라가 되겠군요."
 승상은 곁에 가만 듣고 있는 국향이를 돌아보았다.
 "공주도 다산록을 하사받아 보시구료! 공주가 내게 시집온 지 삼 년에, 노인의 말씀대로 치자면 일천 몇 십 명의 자식은 거느렸어야 할 터인데, 겨우단 두명이요? 그리고 이삼십 년 겪고는 단산해 버리고, 여인은 하늘의 명령을 감당치 못하거든 ─."
 국향이도 마음에 느껴지는 바이 있었다.
 진궁(陳宮)에는 삼천의 후궁이 있다. 그 삼천이 모두 천자의 귀염을 받는  가 하면 그것도 복불복이어서, 어떤 자는 동정(童貞 )을 지닌 채 늙어 헛되이 청춘을 썩히는 자가 꽤 많다. 많이 낳고 못 낳는 것은 오직 여인에게 탓이 있는 바가 아니다.
 그렇다기로서니 남자가 여인을 삼백 번 거느렸으면 자녀 삼백은 낳도록 마련이 되어야 할 것이다. 일천여 번이나 거느려야 겨우 한 자식을 볼까 말 까마련 되었으니까, 자식을 기다리는 남편은 작은댁 후실 등을 거느리는 것, 이 것도 또한 하늘의 섭리에 다른 일이라, 여인 된 자로서는 하늘을 원망할밖에 도리가 없을 것이다.
 "승상님, 이 아기를 유모에게 줍시다."
 "건 또 왜?"
 "젖을 떼면 또 아이가 든다는데…."
 "공주도 다산록에 욕심이 나오?"
 "나라에 많은 자식을 바쳐야 하지 않겠읍니까?"
 "하기는 난 아직 본전도 못했단 말이지. 한 사내에 두 아내면 자식 삼 남매는 두어야 본전인데, 지금 겨우 형제 뿐이니 아직 본전 뽑지 못했어.
 자, 우린 이제 우리 길을 갑시다. 그럼 노인, 더 많은 자제를 보셔서 나라에 바쳐 주십시오. 고구려나라는 지금 젊은이를 기다립니다. 나라에서는 자손 많이 둔 분은, 자손두니만큼 대접도 해 드리니까, 만 명이라도 십만 명이라도 자식을 많이 두십시오."
 "승상님, 차 한 잔 대접 못하구…."
 "안녕히 계십시오."
 "많이 많이 창성하세요."
 이리하여 승상 내외는 이곳을 떠났다. 천여 명의 자손을 두었노라는 노인과 작별하여 다시 길에 올랐지만, 국향이의 마음은 왜 그런지 찌푸득이 시원 치 못한 기분이 다분히 섞여 있었다.
 "승상님!"
 "…?"
 "이 조약이를 위해서 한 유모를 구해 주세요."
 "왜 젖이 부족하오?"
 "젖은 철철 넘습니다마는…."
 "젖은 넉넉하면 유모는 왜? 갓난애란 생모의 젖을 먹고 자라야 옳게 자라는 법이오. 유모는 아무리 해도 남이지 뭐야."
 "그래도 아이 젖먹이는 동안은 새 아인는 못 본다고 들었읍니다."
 "자식 생각이 또 나오?"
 
 "저는 고구려의 아낙 이 올 시다 "승상은 머리를 돌려 국향이를 굽어보았다.
 "공주는 다산록(多産祿)이 생각 나는가 보구료? 대체 고구려의 아낙은 격식대로 아이를 낳아서 튼튼하게 길러야지, 송사리 벌레 떼처럼 한 배에 천 마리 만 마리 낳아서 쓸데없소, 개돼지처럼 한 배에 대여섯 마리씩 낳으면 수요야 늘겠지만 하늘은 사람에게는 한 배에 하나씩으로 정해주셔셔, 그 하나도 잘 넉넉히 자란 뒤에야 다음 아이가 들도록 정해 주신게니까, 공 주 가내게 와서 삼 년에 아이 둘을 낳은 건 꼭 알맞은 수효외다. 그 이상 낳으면 감당 치를 못하거니와 쓸데도 없소이다."
 "그래도 아까 그 노인은…."
 "그 노인이야 짐승이지. 일 년에 오백 마리를 낳겠다니 ─ 그게 사람의 일이요? 거저리 작대기 천을 낳으면 뭘 하고 만을 낳으면 뭘 하오? 모두…."
 승상은 공주의 품에서 조약이를 가만히 끌어당겼다.
 "모두 요런 진짜 알맹이를 낳아야 하지 거저리 작대기를 만 개를 낳으면 무얼 하고 십만을 낳으면 뭘 하오? 나라에서도 영특하고 똑똑하고 건강한 놈을 구하시지 거저리 새끼를 구하는 바가 아니니까 ─."
 "승상님께서도 제가 낳은 것을 알맞다고 보십니까?"
 "알맞고, 더 많이 낳는다면 나도 감당을 못하겠거니와, 공주의 몸도 감당 치 못할 줄 아오."
 "전 감당하겠어요."
 "명년쯤, 조약이 젖떨어질 때쯤 해서 또 한 아이를 낳아 봅시다. 이 번은 꼭 딸아이를 만들어야겠는데 ─."
 국향이도 속으로 가만히 세어 보았다.
 "그러면 제가 승상님 모시어 일생에 열댓 명밖에야 자식을 보겠어요?"
 "한 내외에서 열댓 명은 커녕 홑 댓 명이라도 충실한 것만 낳아서 완전하게 길러 내놓으면 완전히 국민의 책무는 다하게 될 게요."
 "대여섯 명은 제가 승상 가문에 낳아서 바치오리다."
 "고구려의 가을은 상쾌도 하다. 중국도 이런 좋은 날씨가 있소?"
 승상은 유쾌한 숨을 들이키며 말하였다.
 요동(遼東) 칠백 리의 무연한 벌에 이르는 곳마다 큰 성이요, 가득 찬 창고( 倉庫) 요, 거기 움직이는 시민들은 모두가 씩씩하고 건강한 젊은이 였다.
 "고구려는 과연 크고 훌륭한 나라입니다."
 국향이는 종내 승상께 진심을 토로하지 않을 수가 없었다.
 "되땅과 어떻소?"
 
 고구려인은 고구려 아닌 곳은 죄다 되라 한다. 중국 계통의 사람은 이 말을 좋게 해석하여, '대국(大國)’이라 한다고 한다.
 되놈이라 하고 되 사람이라 하지 않는 것으로 보아서 분명 '되’라는 한층 낮은 인종을 규정한 것일시 분명하였다.
 과연 고구려인에게는 고구려인으로서의 긍지가 컸다. 그들이 같은 단군님의 후손이라 인정하는 계림(鷄林)이나 백제에 대해서는 계림 사람 백 제 사람이라고 사람 대접을 해주었지만, 고구려와 이웃해 살고 있는 말갈계통이 인종을 비롯하여 돌궐(突厥)이나 그런 오랑캐 종류이면, 중국 계통의 중국인까지 모두 되놈이라 하여 경멸하고 얕보았다. 그리고 오직 신선의 족속 이로라는 단군 백성만을 사람으로 꼽는 고구려인이었다.
 이 요동 지역엔느 고구려인 아닌 인종이 꽤 많이 살고 있었다. 우선 중국의 끊임없는 내란 때문에 중국을 피해 망명한 중국 망명인들이 소문에 듣던 낙토 고구려를 사모하여 넘어와서, 이곳 저곳에 중국인 부락을 이루고 있었다.
 중국인은 또한 중국인이로라는 긍지가 있으므로, 다른 족속을 얕보는 천성이 있지만, '메유파즈’의 철학을 가지고 있는 중국인라, 이 고구려인 의존 대심과도 넉넉히 융화가 되어 곧잘 살아 갔다. 아직 문화의 세계에 도달 하지 못한 말갈 종족은 불함산 기슭에서 고구려 인종과 함께 차차 번식 하였지만, 아직 음식을 손가락으로 쥐어 먹으며, 뒷간과 거처실의 구별이 없이 되는대로 살아 가는 미개 인종이다. 고구려인의 예하에서 아무 불평이며 불만 없이 곧잘 심부름이라 하며 지내 갔다.
 갖은 수모 시종 다하며 고구려의 예하에서 사는 인종들도, 워낙 고구려와의 문화 정도가 차이가 큰 위에, 실력으로 감히 겨눌 수가 없으므로, 불평의 기색조차 보이지 않고 고구려의 충실한 종으로 살아 간다.
 어제는 양나라의 예하고, 오늘은 진나라의 예하고, 내일은 수나라의 예하로 지내지 않을 수 없는 불안정한 주권 밑에, 한 인종으로서 고구려에 넘어온 덕에 튼튼하게 '승상 부인’이라는 자리를 차지하고 있는 국향이는, 자기가 연전에 진나라 피를 유지해 보겠다는 철없는 생각으로, 장량이는 젊은이를 쫓아 승상 댁을 배반하고 뛰쳐나왔던 지난날의 철없는 행동을 돌아보아, 요행 그 뛰쳐나올 때 승상의 둘째 아이가 뱃속에 들어 있었던 일을 못내 다행히 여겼다.
 "승상님, 저는 기쁘옵니다. 승상님의 아내로, 바위 조약이의 어머니로, 고구려의 아낙으로 굳어진 제 지위는 반석 같습니다."
 국향이는 승상을 우러르며 하소연하였다.
 
 승상과 국향이가 고구려와 중국의 국경선인 방적 제일관(防狄第一關)에 이른 것은, 그 해도 다 간 연말에 가까운 때였다.
 제일관 태수는 신을 거꾸로 신다시피 하면서 뛰어나와 승상을 맞았다.
 "승상님, 먼 길 오시느라고 얼마나 고단하시옵니까?"
 "태수도 방적에 얼마나 애를 쓰시오? 나 여기서 월동이나 할까 합니다."
 이리하여 승상은 제일관에 닻을 주었다.
 연전에 진나라의 한 망명 소녀로서 부왕의 글월 한 장을 지니고, 이 곳에 한동안 신세진 일이 있는 국향이는 감회가 무량하였다.
 "태수님, 안녕하시오니까?"
 "태수는 눈을 들어 국향이를 우러러 보았다. 옛날 한 망명 소녀로서 지낸 국향이를 처음은 언뜻 못 알아 보았다.
 "태수님께서 주신 돌궐 말은 참 잘 닫던걸요."
 "아이, 부인 참 기승(騎乘)에 능하시던걸요. 그 돌궐 말은 좀체의 사람은 능 히 타지 못했읍니다. 그 말이 부인의 앞에서는 머리 숙여 굴복을 했으니까 요."
 승상이 가로 들어왔다.
 "참 태수와 내 아내와는 초면이 아니겠구료?"
 "이 관에 달포를 묵어 가셨읍니다."
 "참 부인께도 신세 많이 졌읍니다."
 "참 태수, 이즈음 신라나 백제 아이들이 자주 안 보입니까?"
 "왜 안 보여요? 지금 여기 억류된 아이도 십여 명이 되는가 봅니다."
 "무론 수상한 아이들도 있겠지?"
 "예사 사람은 그저 넘겨 주고요, 좀 수상한 아이들은 억류해 두었 읍니다."
 "그 아이들을 내가 좀 보고 싶은데…."
 "그리 하시지요. 좌우간 이리로 들어오세요. 승상님 묵으실 방이 준비 되어있 읍니다."
 장차 어떻게 되면 나랏님의 거둥을 볼 경우도 고려하여 꾸민 태 수관이라, 승상이 묵을 만한 방은 충분히 준비되어 있었다.
 "장안의 내집에 못지않은걸. 훌륭한 방이외다. 장차 경우에 따라서는 일이 년 묵어 갈지도 알 수 없소이다. 공주, 어떻소? 일이 년 묵게 되면 어떡할테요?"
 승상은 머리를 돌려 국향이를 돌아보았다.
 국향이는 승상을 맞으러 달려나온 태수 부인과 만나서 벌써 이야기에 꽃이  피어 있었다.
 "공주, 혹은 나는 이 태수와 바둑이나 두며, 일이 년 여기서 놀다 갈지도 모르겠는데, 공주는 어떻게 할 테요?"
 "승상님 저는 언제까지든 승상님 모시고 승상님 가시는 데 따라가겠습니다. 저도 일이 년 여기서 놀지요."
 "부인도 이 근처 풍물이나 구경하며 승상님 계실 동안 그냥 계시지요."
 "아이고 방도 넓기도 해라!"
 오래간만에 내 집 같은 편안한 기분으로 제일관의 밤을 보내고, 아침도 느직이 깨어서 우선 곁의 아내를 돌아보았다.
 "잘 잤소?"
 "세상 모르고 잤읍니다. 이 조약이가 밤새 얼마나 보챘는지─."
 "나도 정신없이 잤으니까 모르겠소마는 조약이도 잘 자던 모양이던데."
 승상은 준비된 조반을 얼른 먹고 공청으로 나가 보았다. 공청에는 태수가 보이질 않았다.
 거기 일보는 사람더러 물어 보니, 태수는 별실에서 무슨 문초를 하고 있다 한다.
 승상이 별실 문을 열며 틈으로 보매, 태수는 한 스무 살 난 소년과 마주 앉아서 무슨 의논성 좋게 이야기하고 있다가,
 "승상님, 벌써 기침해 계십니까?"
 하면서 인사를 한다.
 승상이라 하는 벼슬은 중국에도 있다. 그러나 이 동방에는 고구려에서 그 머리 재상 을지 공을 승상이라 부르는 밖에 승상이 없다. 태수와 마주 앉아 무슨 이야기를 하고 있던 소년은, 황황히 머리를 돌리며 외면하여 버렸다.
 "벌써 무슨 공무를 보시오?"
 "네이, 그 계림 아이를 좀…."
 "그게 계림 애입니까?"
 "그렇습니다."
 승상은 허리를 굽혀 머리 돌려 외면하는 소년을 굽어 보았다.
 "네가 계림 아이냐?"
 "아니올시다. 소인은 하백의 외손이신 고주몽님의 나라 고구려 만성이 올시다."
 "저 애는 그냥 자기는 고구려 만성이로라고 우기고 버팁니다."
 태수가 곁에서 아뢰었다.
 "이니올시다. 승상님께 직고하겠읍니다. 소인은 이번 낙양에 우연히 갔다  가, 계림 동행을 만나 함께 오던 중이옵지만 소인은 훌륭한 고구려 소년 입니다. 계림 아이란 소인께 억울합니다."
 승상은 태수를 바라보았다.
 "생긴 모습은 고구려 계통인데 ─ 말 사투리도 추호도 틀림없는 고구려 사투리고…."
 "한 떼 계림 아이들이 지나가는 걸 붙든 모양인데, 이 녀석 하나는 꿋꿋하고 믿음성 있음직해서 문초해 보는데, 자기는 고구려 만성이로라고 그냥 버팁니다."
 "태수, 이 애를 내게 주시오. 내가 알아서 좀 알아볼 터이니 ─."
 "승상님께서 이런 일을 직접 하시겠읍니까?"
 "하여간 내게 맡기시오. 얘, 일어나 나하고 저리로 가자."
 "승상님은 고구려 대승상 을지 공이십니까?"
 "오오, 내가 을지문덕이다."
 "아이고 이 제일관에 붙들린 덕에 상공을 직접 뵈옵다니, 소인의 집안 말대까지 영광으로 생각하옵니다."
 "좌우간 나를 따라오너라."
 승상은 저버저벅 그 별실을 나왔다. 태수는 경호라도 뒤에 달아 드리고자 경호를 찾으며 뒤따랐다.
 승상은 그 계림 아이라는 인물을 데리고 승상 처소로 구획된 곳으로 돌아왔다.
 소위 계림 소년을 데리고 승상이 승상 방으로 돌아오니, 이곳 시녀들이 한창 소제에 바쁘고 있었다.
 "공주, 저 하인들을 데리고 좀 다른 데로 피해주시오. 내 이소년과 좀 이야기 할 게 있는데."
 하여 공주며 하인들을 모두 물리치고서 그 계림 소년과 마주 대좌하였다.
 "네가 계림 아이냐?"
 "아니올시다. 소인은 패수(浿水) 물에 멱감고 자란 고구려 아이올시다. 계림은 아직 가 보지도 못했읍니다."
 "그래서?"
 "소인은 어려서 유기(留記)를 읽습고 우리나라 역사를 짐작하옵자, 승상님의 그 굳세신 정책이 짐작되었읍니다. 그래서 소인은 낙양으로 자리를 옮겨수( 隋) 나라의 동정을 엿보고 있었읍니다. 그동안에 낙양서 만난 동무가 저 계림 아이들입니다. 계림 아이들은 분명 계림의 큰 집 아이들이 모양으로, 수제( 隋帝)와도 무슨 연락이 있는 듯하였읍니다. 그러다가 이번 갑자기 제  나라로 돌아간답기 무슨 수제의 밀서라도 품고 가는 듯 하옵기로, 소인은 그 애들과 동행하여 돌아가는듯이 하다가 그 밀서가 입수되면 승상님께 바치고자 함께 돌아가던 중이올시다."
 수제의 밀서? 승상은 마음이 선뜻하였다. 수나라와 계림 혹은 백제의 사이에 무슨 연락이 긴밀하게 맺어지고 계속되는 것은 짐작하는 바였다. 그런 일을 좀 조사해 보기 위하여 이곳에 일이 년간 묵어 가면서 알아보려던 것 이었다.
 수제가 계림국에 무슨 밀서가 있다 하면, 그것은 계림과 수의 공수 동맹에 관한 것이든가, 고구려 절벌에 힘을 아우르자는 종류의 것일 밖에는 없을것이다.
 "그래, 그 밀서라는 것은 혹 네가 본 일이 있느냐?"
 "없읍니다. 그 밀서를 품은 듯한 아이는 재빨리 몸을 빼쳐서 지금쯤은 한 백여 리 더 가 있을 것입니다."
 "뭐? 그게 무슨 말이냐?"
 "저희들이 붙들릴 때 그 밀서를 가진 듯한 소년은 한사코 몸을 빼쳐서 도망쳐 버렸읍니다."
 "그걸 따라가 뺏아야겠구나."
 "제가 말을 한 필 주세요. 제가 따라가서 빼앗아 오겠읍니다. 그 달아난아 이 놈은 무술도 꽤 통한 듯하와, 좀체의 사람으로는 당하지 못하오리다."
 승상은 당황한 기색으로 일어섰다. 그리고 이곳 태수를 불렀다.
 "태수, 여기 좀 걸음 빠른 말을 한 마리 구할 수 없겠소?"
 "있읍니다마는 말이 좀 거세어서 잘 다룰 사람이 없는 듯하옵니다."
 "좌우간 좀 내어오오."
 태수가 하인들에게 분부하니까, 하인들은 저편으로 가서 한 마리의 말을 네댓 명이 호위하여 가지고 나왔다.
 "이 말은 어떻겠읍니까?"
 "공주 ─ 공주!"
 승상은 말의 감정인으로 공주를 불렀다.
 국향이도 이자리에 불리어 나왔다.
 "공주, 좀 어려운 심부름을 하나 해야겠는데…."
 "무에오니까?"
 "공주, 저 말을 넉넉히 타겠소?"
 "그 말쯤이야 타겠읍지만, 그게 제게 시키실 심부름이오니까?"
 "아니, 저 말을 타고 달려가서 좀 붙들어 와야 할 사람이 있는데…."
 
 "조약이는 어떻게 하고요?"
 "참…."
 승산은 머리를 숙였다.
 "하루쯤은 어미 없이 못 지낼까?"
 "고구려의 아낙은 젖먹이 갓난애를 떼어 버리고 한때도 떠날 수 없 읍니다."
 "그 계림 아이놈을 좀 붙들어 와야 할 터인데…."
 승상은 고구려 아이로라는 젊은이를 돌아다 보았다.
 "자, 어떻게 하나?"
 승상님, 제가 가서 잡아오리다."
 "네가 능히 당하겠느냐?"
 "그 놈도 화랑인가 낭도쯤인 모양이지만, 소인도 묘향선이 문하에서 십여 년 닦달한 놈이올시다."
 "묘향선인? 너도 말 탈 줄 알겠구나."
 소년은 승상께 가볍게 인사하고 말 있는 쪽을 향하여 무슨 기이한 부르짖 음을 내었다.
 지금껏 네 명의 장정에게 호위되어 버둥거리던 말이, 한 번 고함치매 네 명의 장정 손에서 벗어나와 소년께로 달려와서 소년의 앞에 고요히 꿇어 앉는다.
 소년은 그 안장도 없는 말께 한 손 대는 듯하더니 어느덧 마상에 올라 앉았다.
 "응, 그만했으면 쓰겠다. 그럼 다녀오너라."
 "승상님, 다녀오겠읍니다.
 뭇 사람이 부르짖고 부르는 가운데서 말을 달려서 동쪽을 향하여 채찍을 쳤다.
 "승상님, 무슨 일이오니까?"
 국향이가 물었다.
 "아니, 어제 문초처에서 도망친 계림 아이놈이 수제 견(隋帝 堅)이의 밀서를 품은 듯하단 말이지. 그래서 그걸 뺏아 오라고, 계림 주인에게 주는 밀서인 듯한데 무슨 사연이 있는지 좀 보아야 겠어…."
 "그래 저를 보내실 작정이셨어요?"
 "공주밖에야 그런 중대한 일에 믿음직한 사람이 어디 있소?"
 "지금 쫓아간 사람은 어때요?"
 "모르겠소마는 자기 말로는 패수(浿水)에 멱감은 녀석이라 하니 ─ 내가  패수에 멱감은 탓인지는 모르지만, 패수에 멱감은 인생치고는 그래도 너무 허탕한 놈은 없단 말이지."
 "견이의 밀서요? 그럼 제가 갈 걸 그랬어요."
 "화랑도로 닦달한 계림 아이를 공주가 당할 듯하오?"
 "고구려 아낙의 일편단심은 화랑도로 천만 번 닦달한 아이라도 겁을 안 냅니다. 수제 견이는 공주의 부황을 시(弑)한 역적이올시다. 중국 오천만 적자의 원수입니다. 그 견이의 밀서를 지닌 자이면 공주가 꼭 붙들고 싶었 읍니다."
 잠깐 다녀오마고 돌궐 말을 타고 나간 소년은 이틀 사흘이 지나도 돌아오지 않았다.
 승상도 몹시 기다렸지만, 승상 부인인 국향 공주의 초조함도 또한 매우 컸다.
 "그 녀석도 뺑소니친 모양입니다그려."
 "공주는 장량 기다리듯 기다리는 구료. 제 올 날이 있겠지."
 "그 녀석 동행이 있다지요?"
 "계림 아이 서넛이 동행이라고…."
 "그것한테 알아 보시지요?"
 "글쎄…."
 이리하여 승상은 미처 못 뛰고 붙들린 계림 애들을 불러 알아보았다.
 달아난 녀석은 계림의 화랑이었다. 못 달아나고 붙들린 것은 그 화랑의 낭도 들이었다.
 낭도가 화랑의 일에 어찌 용훼를 하랴마는 무슨 꽤 귀중한 문건( 文件)을 수제에게서 계림 임금께 전달하라고 맡은 것은 틀림이 없는 사실인 모양 이었다.
 그러나 승상으로서 놀라고 감탄한 것은 계림 위정가의 정치 방침이었다.
 아이들에게 어렸을 적부터 고구려에 대한 적개심과 반항심을 어린뼈에 부어 넣도록 교육을 한다.
 '울면 강구가 잡아간다.’
 '강구가 불알 짼다.’
 하여 고구려에서는 강구라 하는 한 무형물을 강조하여, 생떼쓰는 아이며 못 된 아이들을 위협하는 수단으로 쓰거늘, 계림에서는, ' 요 놈 고구려 놈 온다.’
 '고구려 놈이 불알 까먹는다.’
 '떼쓰면 고구려 놈한테 준다.’
 
 하여 어려서부터 고구려에 대한 공포심과 적개심을 길러 주는 것이었다.
 그래서, 계림 천지에서는 고구려라 하면 무섭고 잔학한 것으로 아주 인상 박혀 있다고 한다.
 승상은 내심 깊이 감탄하였다. 같은 단군님을 조상으로 모신 계림과 부여 ─ 중간에 서로 갈라져서, 너는 계림인이라 나는 부여인이라, 서로 딴 나라를 이룩해 딴 살림을 한 지 일천여 년에, 오늘날 이처럼 원수가 된 까닭 이 어디 있고 필요가 어디 있을까?
 전하는 말에 의하건대, 고구려 광개통왕 시절에 계림이 왜종(倭種)에게 침노를 받았을 때, 광개토왕 ─ 평안호태왕께서는 몸소 오만의 고구려 아이들을 이끌고 멀리 계림까지 가셔셔 그 왜종을 쫓아 내어 주었다 하지 않은가?
 뿐만 아니라, 고구려는 계림을 지금껏 남같이 생각치 않고 꾸준히 그냥 그 뒤를 받들어 주거늘, 계림에서는 어린애 때부터 고구려에 대한 적개심과 방 항심을 배양하고 있는가? 이것은 한심하고 딱한 일이었다. 고구려의 목민 책임자로 앉아 있는 을지 승상으로서는 다시 좀 생각해 보아야 할 일 이었다.
 이제부터라도 고구려에서 역시 계림처럼 아동 교육 방침을 바꾸어 놓으면, 고구려 아동들의 괄괄한 성미로서, 계림은 고구려인에게 씨도 남지 않도록 부숴 없어질 것이다. 그러나 승상으로선 같은 단군님의 후예인 계림을 잔 멸시 킬 마음은 도저히 먹을 수가 없었다.
 승상은 계림 아이들을 문초하다가, 계림서는 우는 애를 어르는 데도 고구려을 내세운다는 데 그만 어처구니 없어서 뒤를 계속하지 못하였다.
 "계림서는 그렇듯 우리 고구려를 원수로 삼느냐?"
 만약 그렇다 할진대, 고구려에서도 거기 대응할 방침을 세워야 할 것이다.
 지금껏은 그래도 계림도 단군님의 한 후예로 여겨서 사사에 계림을 보호하고 아껴 왔거늘, 계림서는 소년 적부터 벌써 그런 교육을 받고 자라면, 장차 계림과 고구려는 종내 견원지간(犬猿之間)이 되겠구나!
 지금 바야흐로 수나라와 맞서서 국력을 양성하고 국민 정신을 기르는 이 비상 시기에 집안끼리의 그런 내분이 있으면 이를 어찌하는가?
 더우기 계림은 고구려를 원수로 보니만큼, 고구려의 원수 되는 수나라 와까지라도 친선하며, 수나라의 한 변방 되기라도 사양치 않을 형세다.
 아아, 단군님의 성역을 더럽히는 구나! 고구려로서 만약 벌하고자 하면, 계림쯤은 아주 허수로이 없애 버릴 실력은 넉넉하다. 그리고 배달 종족 발흥을 위해서는 반역자인 계림 따위는 없애 버리는 것이 종족 만년 지계가 될 것이다.
 
 계림도 계림이려니와, 백제의 괘씸함은 또한 어찌하랴! 백제는 그 시조( 始組) 고온조가 벌써 우리 고구려 시조 동명성주와 지친의 사이였다.
 그럼에도 불구하고 고구려를 원수로 잡아, 상주적(常駐的)으로 사신을 보내어, 중국 서울에 상주하는 그 사신을 통하여 늘 고구려에게 반역하는 외교 정책을 쓰고 있다.
 한 할아버지의 자손으로 고구려는 늘 그들(계림과 백제)을 보호하고 북 돋아 주었거늘, 그들은 조국에 반역 행동을 취하여 왔다.
 "너희 계림에서는 조국을 모르는 구나."
 "조국이란 무에오니까?"
 "할아버지의 나라가 조국이니라."
 "소인의…."
 아비는 누구요, 할아비는 누구요, 하여 그들은 고구려와 계림은 조 손( 祖孫) 의 관계가 없다고 그냥 주장하였다.
 "그렇게 꼽아서 백 대가까지만 세어 올라가 보아라. 너희도 무두 부여에서 갈려 나간 아이들이니라."
 "소인의 할아버지가 아직 살아 있사온데, 그런 말씀은 들은 일이 없 읍니다. 승상님!"
 "네 할아버지는 금년 춘추가 어떻게 되시는냐?"
 "예순셋으로 짐작하옵니다."
 "노인도 육십여 년 헛수고하였군. 불초한 자손 두시고 ─ 너희들 여기서 고구려 교육을 좀 받고 가거라. 계림 교육과는 다르다."
 이리하여 승상은 여기서 붙든 계림 소년들에게 성군 단군님께서 펴져서 온 동방에 가득히 찬 배달 종족의 거룩한 역사를 가르쳐 주려 하였다. 비록 서너 아이에 지나지 못하지만, 그들만이라도 거룩한 민족의 역사를 알고 고구려의 사상을 알면, 차차 그것이 전파될 날을 예기하고서 ─ 승상의 분부로 이 제일관에는 한 개 서당이 즉시로 설치되었다.
 삼국 아이, 중국 아이들의 교육을 목표로 한 서당으로서, 사오십 명의 소년을 모아 넣었다.
 고구려의 건국 이념이며, 국가 운명의 목표인 온 동방 민족을 한 나라로 모으려는 고구려 사상을, 이 고구려인이 아닌 아이들에게 부어 넣어 주려는 목표에서 였다.
 "여기 왜갈보는 없소?"
 "왜 없으리까? 수십 명 잘 될 줄로 믿습니다."
 대체 왜종은 아내 아닌 여인을 돈 주고 하룻밤씩 사서, 사내의 옹색을 펴  는 풍습이 예로부터 있어서, 고구려 지역 안에도 무수히 왜갈보 동네가 있던 것이었다.
 "대체 사내 녀석들이란 계집에게 마음이 들면 공부는 머리에 들어가지 않는 법이건든. 그 서당 아이들에게도 왜 갈보를 한 마리씩 떼어 맡기지? 얼굴 판대기 곱살한 것도 있소?"
 "소인은 가 본 일은 없지만, 말로 듣자면 꽤 씀직한 것도 있나 봅니다."
 "태수도 좀 오입을 해보시지?"
 "소인은 집에 늙은 아내가 있읍니다."
 태수는 좀 오입을 해보시지?"
 "소인은 집에 늙은 아내가 있읍니다."
 태수는 오입이란 천부당한 말씀이란 듯이 대답하였다.
 이리하여 제일관에는 외국 청년들을 목표로 한 서당이 개설 되었다. 그리고 서당의 성년 된 청년들로서 객지의 옹색한 자들을 위해서는 왜 갈 보로 서한 명씩의 아내가 배분되었다.
 제일관 관문을 통과하려던 몇 명의 계림 아이들도 이 서당에 수용 하기로 되었다.
 거기서 가르치는 바는 주로 고구려 건국의 역사였다. 단군님에서 시작 되어 부여로 흘러내려오던 이 종족의 혈통이 어떻게 하여 삼한(三韓)으로 갈려 내려가서 백제며 계림, 가락 등이 생겼으며, 이 단군 후예가 모두 모이려면 어떤 방침 아래서 통합되어야 할지, 이 문제가 주요한 교수 재료였다.
 이곳 검문을 피하여 도망치던 한 계림 소년을 쫓아가던 고구려 소년은, 쫓아간 지 반 삭이나 지나서, 그 놈마저 뺑소니쳤나 보다고 모두들 단념케 된 뒤에야 비로소 제일관으로 돌아왔다.
 "승상님, 이제야 왔 읍니다,
 ""요 녀석, 너도 도망친 줄 알았구나."
 "소인이 무슨 죄가 있어서 도망치겠읍니까?"
 "그래 계림 아이놈은 붙들어 왔느냐?"
 "네이, 그 놈 때문에 이렇듯 지체가 되었읍니다."
 "어디서 붙들었느냐?"
 "여기서 한 이백 리쯤 가서 붙들었는데요, 영 어디 승상님께 도로 오려야지요. 그래서 묘향선인께 전수받은 선술로 좀 두들겨 잡아왔읍니다."
 "화랑도로 대항치 않더냐?"
 "좀 꿈틀거립더이다마는 묘향선인께 받은 선술에야 제가 감히 대항 하겠 읍니까?"
 
 "그래, 어디 있느냐, 그 녀석은?"
 "저기 밖에 있읍니다."
 "이리 불러 들여라."
 계림 소년은 이 방으로 끌려 들어왔다. 보매 준수한 모습이었다.
 "네가 계림 진골(眞骨)집 자손이냐?"
 "말씀을 약간 고쳐 주십시오. 저는 계림 소년을 다시금 굽어보았다.
 "자네라면 어떨꼬? 사십 장년이니 장유유서라는 것도 있어야겠지?
 더우기 내 신분이 이 나라의 승상이니 어린 자네 따위를 자네라 불러도 무관 하겠지?"
 "승상이시라면 을지 공이시오니까?"
 소년은 눈을 들어 숭상을 한참 동안 우러러보았다.
 "노인이 강구를 부리신다는 을지 승상님이시오니까?"
 "강구를 부려? 내가 ─ 을지문덕이?"
 "고구려에서는 외국인을 붙들면 강구에게 내어주어 바작바작 깨물어 먹인다고 들었읍니다."
 "그래서 도망치댔구나?"
 "……."
 "고구려의 아이들은 강구를 만나면, 그 강구를 잡아서 부려 먹는다.
 계림 아이처럼 강구를 피해 다니지 않는다. 계림 화랑은 강구를 무서워 하는 구나?"
 "이니올시다. 그러나 고구려 강구는 계림 아이 고기를 좋아한다고 들었 읍니다."
 어려서부터 이런 교육을 시켜서 고구려에 대한 적개심을 배양하는 모양 이었다.
 "여보게, 잘 듣게, 고구려의 강구는 말갈 아이나 되놈의 아이나 잡아먹지, 단군님의 자손은 결코 해치지 않는다네, 그래서 고구려의 동쪽 끝에서 서쪽 끝까지 다녀 보았지만, 그래 강구를 몇 번이나 만났는가?"
 "요 일전에 꼭 한 마리 만났읍니다."
 "자네는 이번 낙양까지 가서 수제도 만나 보고 왔는데, 무슨 전갈이라도 없던가? 전갈 글월이라도 ─."
 "없읍니다."
 이게 제 짐이올시다고 내놓은 그 손년의 짐이란 아무 것도 없고 중국서 뜬 종이 한 권이 있을 뿐이었다.
 "이게 수나라 다녀오는 기념이로구나."
 
 하면서 승상은 그 종이를 펴서 찬찬히 주의하여 보고서 한편으로 치워 버렸다.
 몸을 뒤지고 옷깃 속을 모두 뒤져 보았으나, 아무 것도 별다른 물건이 없었다.
 "이 종이는 수날 물건이라 고구려에서는 금제품이니 몰수한다."
 "노인님, 수나라 만여 리 다녀오는 기념물이오니, 단 한 장만이라도 소인께 내어 주십시오."
 "인정상 그럴듯하다. 한 장은 용서할 떠이니 네가 골라 내거라."
 소년은 종이권에서 한 장을 골라 내어 따로 치웠다.
 승상이 조사해 보매, 아주 별다른 것이 아니므로 그냥 그 소년에게 내어주었다.
 승상은 그 계림 화랑이라는 소년도 새로 설치한 서당에 집어넣기로 하였다.
 그러나 수제의 무슨 밀서를 지닌 듯한 혐의를 두었는데, 그것이 발견 되지 않아서 온통 옷을 벗기고 이곳의 제복을 바꾸어 입히고 그 벗은 옷을 조사해 보았지만 여전히 아무 것도 나오는 것이 없었다.
 그래서 제 물건을 도로 내어주고 서당에 수용하였다.
 그 서당에서 가르치는 학문이란 별다른 것이 없고 전혀 고구려학이었다.
 단군님이 주인 없이 유랑하는 사람을 통 모아서 태고에 한 나라를 이룩 하시고, 그것이 중국 족속의 침략 때문에 허리를 끊겨, 남쪽으로 삼한이 생기고 북으로 부여가 생긴, 이 종족 발기의 근원으로 시작하여, 이렇듯 두 토막이 된 이 종족을 다시금 규합하기 위하여 고구려나라를 이룩하고서, 다시 나아가서는 한 아드님은 남쪽으로 보내서 백제국을 세우고, 그러자 동남쪽 끝에서는 계림과 가락이 또 제 나라를 따로 세워서, 지금 고구려 계림, 백제, 세나라가 정립 형세이지만 단군님 시절과 매한 가지로 한 내 나라로 통합 해 보려고 노력하는 중이라는, 고구려의 국시를 가르치는 ─ 말하자면 이 민족에게 고구려의 방침을 가르쳐서, 너희도 딴 생각 버리고 고구려 통합 운동에 돌아오라는 취지를 알리는 교육이었다. 이 고구려 민족과 중국의 갈등도 가르쳤다.
 이 사람의 세계에서 자기네만이 주인이라는 생각을 가진 중국인은, 중국인도 아니 고구려의 발흥과 웅대를 꺼리어서, 유사 이래 고구려를 꺾으려는 침략의 손이 뻗은 것은 부지기수였으나, 중국의 힘이 도저히 고구려를 당 치 못 하여 할 수 없이 참고 지내왔지만, 지금 수나라가 중국민족을 통합한 그 여 세로서 고구려를 둘러엎으려는 공작이 시작될 터이니, 고구려인 된 자 정  신 바짝 차려서 외구의 침략에 대항하여야 할 것이다. 여기는 단군님의 후손 된자, 계림이든 백제든, 모두 힘을 합하여 단군님 후손 방위의 큰 역사에 나서야 할 것이다. 이것은 계림이라 백제라 작은 것을 다 통일하는 것이 아니라, 단군님 종족 사회의 큰 문제다. 그러매, 장차 고구려가 수군( 隋軍) 의 침략을 받는 날에는, 계림도 백제도 땅을 들어 이 수군을 두들겨 주어 야할 것이다.
 대략 이런 방침의 교육이었다.
 그 교육을 받는 동안, 그 계림 화랑이라는 소년은, 누차 승상께 무슨 말을 할 듯이 움찔거렸다.
 "자네 나한테 무슨 할 말이 있는가?"
 "네이, 좀 조용히…."
 "그럼 저 방으로 가세."
 이리하여 승상은 그 소년을 딴 방으로 데리고 갔다.
 "무슨 말인가?"
 "네이, 소인께 천자께서 계림 임금께 주시는 글이 있읍니다."
 이거야 말로 승상이 찾고자 하던 물건이었다.
 "그게 어디 있는가?"
 "소인께 수나라서 만든 종이 한 권이 있는데 그 가운데 끼여 있읍니다."
 이리하여 그 소년이 따로 골라 내었던 한 장 종이가 앞에 등대되었다.
 그것은 전일 승상도 자세히 검분한 일이 있는 수나라 종이 한 장이었다.
 "이게 수제의 글월이란 말인가?"
 "네이, 은혈로 쓴 글월이옵니다."
 당시 국제 정세가 미묘한 시절이라, 각 나라와 나라 사이의 비밀한 글월은, 비밀을 감추기 위하여 숨은 글씨로 쓰는 일이 흔히 있었다.
 "은혈은 백반인가, 소금인가?"
 "백반이올시다. 물에 감그면 글씨가 보입니다."
 "이렇듯 숨은 글씨의 글월까지 왕래할 필요가 있을까?"
 승상은 하인에게 분부하여 냉수를 대야에 내어오게 하였다. 그리고 내어 온대야 물에 그 편지를 잘 펴서 한끝부터 차례로 담가 갔다. 담그는 데 따라서, 수나라 황제가 계림 주인에게 보낸 비밀 글월이 차례로 나타났다.
 그 글에 의지하건대, 짐은 어느 달 며칠 날 몇 만 대군을 친솔하고 고구려를 칠 터이니, 너는 남쪽에서 고구려 어디를 엄습하여, 고구려로 하여금 남북으로 적을 받아 오금을 못 쓰도록 하여라, 하는 뜻이 꽤 상세히 기록 되어있었다.
 
 "수제와의 서신 교환은 있었는가?"
 "늘 있었읍니다."
 "여기는 고구려 승상의 생명을 도모하자는 뜻의 글이 있는 모양인데, 고구려 승상이란 이 나를 가리킴인가?"
 "네이, 상공이 계신 동안은 고구려를 침공키 힘들리라는 것이 수인의 고통 된 의견이옵니다."
 "그럼, 자네가 한 번 내 목숨을 도모해 볼 생각은 없는가?"
 "전에는 있었지만 지금은 그런 생각은 없읍니다."
 "왜? 한 번 해보지?"
 "승상님 소인도 단군님 후예이옵니다. 단군님 후예를 위해서 애쓰시는 우리 승상님께 어찌 감히 딴 생각을 먹으오리까?"
 "계림에 자네 같은 생각을 가진 사람이 일만 명만 된다면 단군님 후손만 만세 할걸세."
 "소인이 계림에 돌아가거든 그렇게 힘쓰오리다."
 "자네는 수제 견이를 만나 보았다니, 견이의 인품이 어떻던가?"
 "만용과 욕심이 남에게 곱 이상 되는 쉽잖은 영걸이옵니다."
 "그만하기에 오호십육군을 통합을 했지."
 "게다가 색을 즐겨해서 후궁이 한 사천여 명 되나 봅니다."
 "그 아들 광이도 보았나?"
 "광이야말로 장차 말썽꾸러기인가고 보았읍니다."
 "그래?"
 "색에도 야심에도 부황의 곱이 되는 인물이 아닐까고 보았읍니다."
 "자네 눈에 나는 어떤고?"
 "승상님은 색에도 야심에도 아무 것도 모르는, 한 천치 비슷한 사람이 아닐까 고 소인은 생각하옵니다."
 "바로 잘 보았네."
 조약이의 돐도 제일관에서 지냈다. 일찌기 요동 어떤 산촌에서 조약을 낳고, 그 뒤 승상과 함께 순시의 길을 떠날 때에, 여막 주인 마누라는 조약의 돐은 여기서 지내 달라고 간절한 부탁을 받은 국향이는, 마음에 그 때의 주인 마누라가 저절로 생각 나지 않을 수가 없었다.
 "그때 주인 아주머니는 조약이의 돐은 꼭 여기서 지내 달라고 부탁 하였더니…."
 "참, 그 마님도 그때 태중이더니, 뭐나 낳았는지?"
 "그 아주머니 말씀이 그건 장 서방 ─ 장량이의 아이라더군요."
 
 "그 장가 놈이 그 마나님께 붙었소?"
 "그런가 보아요."
 "흉한 놈에 흉한 마나님이지! 공주께 아이가 마나님께 헛들었는가 보오."
 "승상님도!"
 국향이는 뾰로 통해지며 외면하여 버렸다.
 조약이도 돐이 되어 차차 젖도 덜 먹고 하여, 국향이는 얼굴이 보얗게 아주 혹할이만큼 예쁘게 되었다.
 "그 마나님이 장가 녀석의 아이를 뱄다 하면 사람하고 되놈하고의 반 종이 겠구료!"
 이것도 또한 국향이의 가슴에 걸리는 말이었다. 국향이의 양심에는 자기도 또한 되년이거늘, 그렇다 하면 저 바위도 조약이도 되년과의 반종에 틀림이 없었다.
 "승상님은 왜 그리 독설이 심하시어?"
 국향이는 외면한 채 머리를 숙였다.
 자기가 지금껏 승상께 바친 적심은 하늘이 아시는 바이어늘, 그것도 되 년의 한 낮은 정에 지나지 못한다고 인정받으면 국향이에게는 억울한 일 이었다.
 "공주, 노여웠소?"
 승상은 이윽고 공주를 돌아보면서 은근히 음성으로 말을 걸었다.
 "노여웠으면 내 공주께 절해서 사죄하지."
 하고는 거기에 장난하는 조약이를 굽어보았다.
 "요놈, 조약아! 아빠가 이제 엄마께 사죄의 절을 할 테니 구경해라.
 자, 공주! 고구려 천만 만성에게 절 받던 승상 을지문덕이 제 마누라 국향 공주께 하는 절을 받으시오."
 하면서 일어나면서 너붓이 절을 하였다.
 "아이, 승상님도 망령되이 이게 무엇입니까?
 "동이(東夷 )의 재상이 되나라 공주께 노염을 풉시사 하는 절이외다."
 "되나라 계집애가 어디 감히 승상님께 노염이 무슨 노염이에요? 승상님이 아이의 어미를 가긍히 보아 주세요."
 승상은 그의 유난히 기다란 팔을 펼쳤다. 그때 국향이는 홱 몸을 승상께 로 돌렸다.
 그리하여 승상의 벌린 품 안으로 국향이는 말려들어갔다.
 "공주!"
 
 "승상님!"
 "공주, 우리 아이 또 하나 만들어 볼까?"
 "이따가 밤에요."
 "노염을 풀었소?"
 "되계집이 승상님께 노염이 무슨 노염이에요?"
 "공주가 늙은 몸 내게는 과히 예뻐!"
 고토 복귀( 古土復歸) 영양왕( 嬰陽王) 칠년과 팔년을 승상은 제일관에 닻 준 채 그냥 있었다.
 국내는 통일된 팔백 년 사직 아래 흔들림 없이 튼튼히 자리잡혀 있지만, 국제 정세가 미묘한 관계로 제일관을 잘 지키는 것이 당면의 큰 일이었다.
 제일관의 가장 큰 목표가 계림이나 백제의 수나라와의 밀통 여부 조사에 있었다.
 그런데 고구려의 승상 을지 공이 몸소 제일관을 지킨다는 소문이 차차 퍼지자, 백제, 계림 등의 간첩들도 제일관 통과를 피하고 돌림길을 해서 다니므로, 제일관을 파수하는 용무도 차차 적어졌다.
 "공주, 우리 도로 장안으로 갈까?"
 "저는 바위가 보고 싶구료. 얼마나 자랐는지…."
 패수(浿水) 함박뫼〔牧丹峰〕 등의 경개는 아마 천하 으뜸이야! 다른데 다녀 봐야 내 고향 내 서울만한 데가 없거든."
 "참, 장안 패수에 배 띄우고 우리 조약이 낚시질 가르쳐 주지요."
 사실 승상에게는 이제 이 제일관의 살림도 염증이 났다. 계림인 백제인이나 있으면 그래도 심심파적은 될 것이건만, 지금은 간첩 걸리는 일도 없는이 제일관은 승상에게는 낮잠 자는 일 밖에는 할 일이 없었다.
 영양왕 구년 정월, 아직 정초의 기분이 가시지 않은 어떤 날 승상은 무료 히 조약이을 붙안고 집안을 거닐고 있다가, 무한한 일직선이 동쪽으로 뻗은 포도를 바라보았다.
 "?"
 곧 그 포도에는 무슨 한 새까만 점이 이쪽을 향하여 전속력으로 달려오고있었다.
 "저게 무얼까?"
 그것은 융복(戎服)으로 몸을 차린 한 사람일시 분명하였다.
 말도 쉽지 않은 명마인 듯, 그보다도 그 말탄 사람의 말 다루는 솜씨가 또  한 쉽지 않은 명수였다.
 일찌기 석다선인 문하에서 십여 년을 무술을 닦은 승상이라, 그 기 승자의 쉽지 않은 기승법을 알아보았다.
 화닥닥화닥닥 달리는 말은 어느덧 제일관 영문 삼문 앞까지 이르렀다.
 거기서 기승자는 쏜살처럼 달리는 말에서 탁 땅으로 내리뛰었다.
 말은 타력으로 꽤 저편 앞까지 가서야 섰지만, 기승자는 내리뛴 그 자리에 정연 히 섰다.
 삼문의 수위졸들은 우르르 기승자에게 모여들었다.
 "을지 승상께서는 어디 계시오니까?"
 기승자는 모여드는 수위에게는 대척도 않고 소리를 높여 부르짖었다.
 (저게 연 서방이로구나!)
 그것은 과연 연파대였다. 일천 수백 리 밖 장안 서울에 있어야 할 연 파대가 무슨 일로 이렇듯 달려왔는가?
 "공주, 저 연 서방 좀 불러들이오. 연 서방, 연 서방!"
 승상은 문을 열며 고함쳤다.
 "승상님, 거기 계시오니까?"
 "연 서방 이리 올라오게."
 "자, 들어오게."
 승상은 연 서방을 불러들였다. 들어온 연파대를 보매, 그 입은 옷은 금색이 찬연한 장군복이었다.
 "소인은 이번 정서장군을 배명하였읍니다."
 "장안은 나랏님 이하 다 무양하신가?"
 "무고합니다. 나랏님께서는 이번 이 요서로 거둥하시옵니다."
 "요서로?"
 "네이, 말갈인 만여를 이끄시옵고 요서를 평정합고자…."
 "그래서 자네는 그 선성인가?"
 "네이!"
 "그럼 나랏님께서는 지금 어디쯤 계신지 아는가?"
 "금명간 여기 도달하실 것이옵니다."
 "어어, 그럼 나도 나랏님 맞을 채비를 해야겠군."
 승상은 내실로 들어왔다.
 "공주, 내 융복을 내어주시오."
 국향이는 승상의 분부대로 승상의 융복을 내어 바쳤다.
 평복을 벗고 융복으로 바꾸어 입은 승상ㅡ 국향이가 승상께로 시집온 이래  처음 보는 승상의 위용이었다.
 평소 부질없는 농담이나 육담을 즐기는 승상이 일단 융복으로 바꾸어 입자, 거기는 사람까지 바꾸어 놓은 듯, 동방을 호령하고 천하를 위압하는 고구려 국내 승상 을지문덕 공의 위연한 자세가 나타났다.
 공주는 그 위엄에 위압되어 앞에 넓적 엎드렸다.
 "장군님!"
 그리고는 곁에 있는 조약이를 돌아보았다.
 "조약아, 아버님을 쳐다보아라. 승상님 대장군님이시다. 너도 이 뒤 자라거든 저런 위엄 있는 장군이 되어라."
 승상은 소매를 몇 번 떨쳤다.
 "오래간만에 입었더니 몸을 결박한 듯 좀 빽빽한걸."
 가장으로 지아버님으로 모시기 오륙 년ㅡ 그의 벗은 몸을 쓸어안고 쓸어 안겨서 애무하고 애무받기 무릇 수천 번ㅡ 국향이는 한 부랑자, 오입장이 을지문덕만을 알았다. 옷은 그 인격을 구성하는 큰 요소가 된다는 것을 국향이는 여기서 비로소 직접 목도하였다.
 이 위용 아래 삼국의 일억만 인종이 승복하였던 것인가? 진나라 수나라의 온 중국 오천만 인종이 치를 떨던 것인가?
 몸집도 보통 예사 몸집이요, 그 육담이나 잘하고 아이들과 희롱이나 좋아하는 작다란 몸집이 한 번 우렁차게 호령할 때에는 산천초목이 떨며 몇 억만 인종이 치를 떠는 고구려 대승상 을지 공 앞에, 국향이는 비로소 그 위엄을 보고 자신의 지위의 무거움을 깨달았다.
 "야, 조약아! 아비가 융복을 입으니까 무서우냐?"
 "조약이만 아니라 국향이도 무섭습니다. 승상님!"
 "공주도 이제는 나를 정서대장군으로 부르오. 입즉상(入則相)이지만 출 즉장( 出則將) 을지문덕의 아내 진국향 공주, 지아비를 아껴 섬기오!"
 본시 이 땅에는 단군 왕검께서 흩어져 있는 만성들을 불러서 조선 왕국을 건설 하였다.
 불함산(不咸山) 기슭에 자리잡고 조선 왕국이 차차 자리를 튼튼히 잡는 동안에 그때의 선진국인 중국에는 벌써 그 인종 특유의 천자놀이로 제각기 천자 되려는 영웅이 배출하여, 민생은 어지럽고 살기가 곤란하여, 모두 동방의 단군의 성국으로 밀려들어와서, 일변 조선나라에 투화하고 일변 번식 하였다.
 이리하여 단군나라의 일부분인 요서땅은 중국인으로 충일되게 되었다.
 중국인의 수령 되는 자서여(子胥餘ㅡ기자)라는 사람은, 그 일당을 모으고  차차 더 살기 좋은 기름진 땅을 찾아, 더 동쪽으로 이동하여 평양 지방까지 흘러와 서 거기 낙랑군을 건설하였다.
 남과 다투기를 싫어하고 지극히 평화적인 단군 민족은, 이 중국인에게 땅을 빌려 주며 후퇴하였다.
 중국인은 그들이 침입한 어귀에 연나라라는 나라를 이룩하고, 단군조선 땅안에 차차 커 갔다.
 이 연인 가운데 위만(衛滿)이란 사람이 조국을 회복한다는 의미에서, 자서여의 후예를 내쫓고 위만조선이라는 나라를 이루었다.
 평화를 사랑하는 단군 후예는 중국인의 이 침략에 뒤밀리고 뒤밀려서, 부여라는 나라를 따로 이룩해 가지고 한편 구석으로 밀려가 있었다.
 이러한 때에 해모수의 아드님인 고주몽이 일어나서, 고구려라는 나라를 세우고 단군 고토 회복의 기를 올렸다.
 먼저 자서여에게 끊겼던 낙랑을 회복하여 단군 족속 통일을 꾀하였다. 그리고는 끊임없이 중국인에게 활부리를 당겼다.
 남쪽과 북쪽의 옛터를 회복하기 위하여 그 서울을 옛날 자서여의 침략 서울 이었던 평양으로 옮기고 이를 장안이라 칭하고, 이제는 북쪽으로 요의 땅을 회복하는 큰 과제가 남았다.
 요의 땅은 중국과 지경을 접했을 뿐 아니라, 그 인종의 대부분 중국인 의종 자라, '연(燕)’ 이라는 관계로, 중국서는 이곳을 중국땅으로 인정한다.
 그러나 고구려 사람은 이곳을 단군님의 옛터라 하여 내 나라 땅으로 인정 하는 곳이다. 비록 국적(國籍)으로는 중국에 소속된다 하나 그곳 백성이 모두 중국의 난리를 피해서 단군 선인의 나라로 망명해 온 사람들이라, 따라서 그 마음보다 단군의 나라를 사모하는 무리들이다. 그러므로 믿지 못하는 무리들이다. 그 태수, 도독 등은 중국서 임명하는 원관이라 하나, 그들부터 가제 조국을 믿지 못해, 신선의 나라 동방 성국으로 망명해 온 무리들이라, 참으로 믿음직하지 못한 무리들이었다.
 고구려에서는 이 요서땅 포옹은 오랫동안 벼르던 일이었다. 성역(聖域) 복귀라는 커다란 깃발을 앞세우고 들이치면, 한 군사도 꺾이지 않고 내 품으로 돌아올 것이라 믿어 오던 땅이었다.
 임금도 볼일 이곳에 오신다고 연파대에게 들었으므로, 을지 승상은 밤에 옷도 풀지 않고 자면서 기다렸지만, 임금은 그로부터 이틀 뒤에야 이 제 일관 앞을 그저 통과하여, 한 삼십 리 밖 되는 벌에 주둔하였다. 그리고 승상 은행 궁까지 오라고 분부하였다.
 왕정(王庭)을 하직한 지 이 년 가까이 멀리 되땅에 와 있던 승상은, 왕정 을 떠난 천 리 밖 되땅에서 임을 뵙고자 수원 몇 명을 거느리고 행궁으로 달려갔다.
 제일관 성문 밖을 나서매, 무수한 만성들이 술과 고기를 들고 말갈병을 위로 하고자 연락부절이었다.
 그 만성이라 하는 것은 고구려의 본종은 흔치 않고 대개가 중국 종족으로 동란의 중국을 망명하여 성국 고구려로 투화한 인종들이었다. 그 인종들 이 말갈 병사들을 위로하고자 이렇듯 뒤끓는 것이었다.
 단군님과 고주몽님의 두 거룩한 이름 아래 모인 말갈인과 중국인의 화목 한 꼴에 을지 승상은 적이 감격하였다.
 고구려 임금의 휘하에 말갈인이 이를 도와서 고토 회복에 협력하고, 중국의 귀화인이 또 이를 찬조하는 것은, 전혀 성인 단군님의 유덕에서 온다.
 지난날의 거룩한 분들의 거룩한 땅을 물려받아 가지고 이를 옳게 바로 거 느리지 못하고 갈팡질팡하는 것은, 오직 지금 사람의 부덕을 나타내는 것이라, 스스로 얼굴을 붉히지 않을 수 없는 일이다. 여기 이 말갈인과 중국인이 서로 즐기는 모양을 곁눈으로 보며, 승상은 그 앞을 지나서 임금의 행궁까지 이르렀다.
 왕궁을 떠난 천 리 밖에서 승상은 임금님께 뵈었다. 승상이 장안을 떠난 그때보다도 훨씬 완숙하고 건강하게 보이는 임금이었다.
 "나랏님, 어떻게 이곳까지 거둥해 계시오니까?"
 "단군님 옛터를 중국에 빼앗긴 지 천여 년, 아직 요서땅은 고구려로 돌아오지 않았기, 그것마저 찾고자 말갈 아이들을 이끌고 오는 길 이외다,
 ""왜 하필 말갈 아이들이오니까?"
 "차마 고구려 아이들을 내 아이들이라 이런 데 내세우기가 민망하구료!"
 실지 회복의 거룩한 일에도 고구려의 피를 흘리기를 아까와하는 임금의 심경에 승상은 감격하였다.
 "말갈 아이도 사람의 종자올시다. 그들도 피도 있고 부모도 있는 사람의 종자 올시다."
 "그러나 수제의 마음보가 사나와서 피만 흘리는 이상에는, 말갈은 의붓 자식 같아서, 말갈의 피를 약간 흘려서 단군님 옛터를 찾으면 값이 덜 들겠기에…."
 "그래도 말갈도 하늘의 자손이옵니다. 형아 아우야 할 우리 동포이 옵니다."
 "우리 승상의 마음보가 저렇듯 어지니까 계림이나 백제가 아직 그냥 숨을 쉬고 살지. 승상! 큰 것을 위해서는 작은 것은 희생하는 것이 왕자의 도리 외다. 게다가 위협상 말갈병을 이끌고는 왔지만, 가만히 시세 형편을 보니, 피 한 방울 안 흘리고도 일은 될 듯싶구료!"
 "한 방울 반 방울 안 흘리고도 일은 될 것이옵니다."
 "승상, 이번 이 길의 길흉이 어떨까?"
 "고주몽님의 유덕에 의지하와 하옵는 일에 길흉을 어찌 가리오리까?
 길해도 하옵고 불길해도 결행하여야 하옵지…."
 "내게는 자꾸 길한 결과가 있을 것으로만 생각되는구료!"
 "단군 성조의 옛터를 회복하는 일이오라, 조상님의 영도 도우실 것이 옵니다."
 이리하여 임금은 승상과 의논하고, 요서땅의 각 수령에, 방백 등 태수들에게 고구려 왕의 이름으로 피를 흘리지 말고 귀순하라는 글을 모두 보내기로 하였다.
 그리고 온 요서의 만성에게 보내는 방을 또한 수백 장 써서 방방곡곡 의 큰 길가에 모조리 붙였다.
 이것은 큰 효과를 나타내었다. 벌써 고구려를 상국으로 섬기려고 마음먹고있던 요서의 만성들은, 고구려 왕의 이 글에 모두 흔연히 지금껏 지배자이던 중국 계통의 방백들을 배격하고 모두 들쳐 내고, 고구려 왕이 친명 하는 지배자가 오기를 기다렸다.
 중국 천자님의 임명으로 이곳을 지배하던 방백들은, 모두 자기네의 본국인 중국을 배척하고, 새 주인 고구려의 임명을 기다리고 있었다. 영양왕은 몸소 을지 승상을 데리고 새로 돌아붙은 지역을 순시하며, 지방관을 임명 하고 민심을 안돈시켜 이 지역을 위무하였다.
 예로부터 중국족과 고구려인의 쟁패의 목표로 되어 있던 요서땅은, 이렇듯 피 한 방울 흘리지 않고 고구려로 복귀가 되었다.
 그 사이 천여 년 간 고구려에서는 단군님의 옛터이니 마땅히 고구려 땅이라 주장하고, 중국 측은 사람 사는 곳은 모두 천자의 땅이라 하여, 중국이 종주권을 가졌노라고 주장하던 요서 천 리의 땅도, 고스란히 고구려로 복귀가 된 것이다.
 "이것이 모두 우리 승상 위무의 덕이외다."
 "소신이 무슨 공이 있사오리까? 우리 조상님의 넓은신 헤가림의 덕으로 조상님 땅이 오늘날 복귀가 될 것이옵니다."
 "견(堅ㅡ 隋帝[수제])이가 가만 있을까?"
 "수제의 심술로 보아서 가만 안 있으오리다. 반드시 무슨 거조가 있을 것이라 소신은 생각하옵니다."
 
 "그러면 어쩌나?"
 "우리들의 한 일은 천의를 따라서 한 일이오라, 천의를 거스르는 자는 자멸 하는 것이 또한 하늘의 뜻이옵니다."
 "그러나 견이의 뜻을 막다가, 내 만성 단 한 명이라도 상하면 그 또한 애석 치 않으오?"
 "애석하옵지만 또 하늘의 뜻이라면 무가내하한 일이올시다. 뒷일은 모두 소신께 일임해 주시면, 고구려 만성과 그 재물은 할 수 있는껏 다치지 않고 수제를 물리치도록 애써 보오리다."
 "일임하오. 그저 눈감고 뒷일은 승상께 일임합니다."
 "소신 죽기로 애써, 성은에 보답하도록 하오리다."
 "하여간 단군님 옛터, 주몽님부터 대대의 고구려 임금 된 이가 벼르고 벼르던 일을 달성했으니, 나는 그저 흡족하오, 이게 모두 천의겠지?"
 "그러하옵니다."
 승상은 커다랗게 대답하였다.
 이리하여 이번의 행동으로서 단군님 이래로 천여 년 간을 중국인에게 비워주었던 옛터는 전부가 고구려로 복귀가 되었다.
 이야말로 고구려 일천 년의 숙망이었다. 그리고 고구려 사천만 만성이 한결같이 바라고 그리던 일이었다. 고구려 건국의 목표요, 겸하여 고구려 국시 였다.
 이 소식이 국내에 퍼지자, 온 고구려는 경축 기분으로 충일되었다.
 가가호호에 모두 경축하는 깃발을 내어 걸고, 길에서 사람을 만나면 기쁩니다라고, 서로 인사를 사괴었다.
 고구려 왕은 이번 개선할 때에, 이번의 공로자인 말갈병들을 서울 장안으로 이끌고 왔다. 고구려 처녀들은 지금껏 일종의 야만인으로 알고 있던 말갈 병사에게로 흔연히 시집을 갔다. 그들은 나라의 경사를 축하하는 뜻으로, 제 사사 사정을 버리고 말갈인에게 출가하여 자기의 충성의 뜻을 나타낸 것이었다.
 이리하여 고구려 국내에 꽤 많이 들어와 있던 말갈 종족은, 완전히 고구려 만성으로 편입이 된 것이다.
 한 임금의 유다른 시책은 종족 분포상으로도 적지 않은 변동을 일으켰다.
 이때에 고구려로 편입된 말갈 인종은, 후일 금국(金國)을 세우고 청국을 이룩한 때에도, 옛날 조국 고구려를 남으로 보지 않고 끝끝내 친하게 지냈다.
 단군님 이래로 화외의 사람(化外人)이라 하여 도외시하던 말갈인도, 이 번의이 거사로 고구려 내지인과 동등의 지위를 획득하고, 국가 공로자로 고구려 에서 거기 적당한 대우를 받게 되었다.
 그러나 이번의 일은 을지 승상에게 있어서는 적지 않게 불안을 느끼게 하였다.
 '내 세상도 다 갔구나! 하늘이 나를 내시기는, 내 나라 단군님 옛터를 도로 복귀시키려는 큰 사명을 지니었거늘, 단군님 고역이 복귀된 오늘에 있어서는 내 사명의 대부분이 달성된지라, 나는 이제는 세상에 할 일 다 하고 쓸데없는 걸레거니!’
 하는 일종의 쓸쓸한 회포가 일어남을 막을 수가 없었다.
 어떤날 저녁, 승상은 사랑하는 아내 공주와 자리에 누워 있다가 쓸쓸한 한숨을 지었다.
 "공주, 나도 이제는 죽을 날이 가까왔구료!"
 "그게 무슨 말씀이오니까?"
 "사내 세상에 났다가 할 일 다 했고, 이젠 죽을 일밖에는 남자 않았구료!"
 "할 일 다 하시다니요?"
 "주몽님 건국 이래의 숙원이었던 고토도 다 복귀시켰고 수, 부, 귀, 다 남자가 인간의 복인데, 내 나이 오십이니 수 부족이 없고, 부귀 또한 고구려 사천만의 으뜸이니 더 바랄 것 없고, 이제 더 살다가 망신스런 일 이나 당하면, 내 팔자 스스로 깨뜨리는 일이라 더 살아서 무얼 하겠소?"
 "승상님, 장차 견이가 가만 있지 않으리다. 견이가 내침할 때에 견이의 광포스런 칼끝에서 고구려 사천여 만성을 보호하고 건져 낼 큰 역사가 승상님께 남아 있읍니다. 이 역사를 겪기 전에는 승상님 할 일이 아직 많습니다."(未完[미완])
 
 (太陽新聞[태양신문], 1948.10.1~1949.7.14)
 
 
 
27세기의 발명왕
Ralph 124C41+
휴고 건즈백 Hugo Gernsback 지음


27세기 발명왕

랄프 플러스
젊고 재기에 넘쳐있는 청년 랄프는 기쁨에 넘친 눈으로
유리 용기 안에 들어있는 한 마리의 모르모트를 바라보고
있었습니다.
귀여운 눈을 반짝이면서, 완전히 죽어있던 그 모르모트가
24시간만에 다시 살아난 것입니다. 청년 랄프는 실험대 위
에 놓여있는 둥근 유리 용기를 바라보면서 기쁨의 함성을
올렸습니다.
놀랄만한 대성공을 이룩한 것입니다. 오늘, 2660년 9월 1
일, 달력이 가리키는 이 날은 인류를 위하여 하나의 획기적
인 기념일이 될 것입니다.
랄프는 넓은 방의 모퉁이에 있는 대형 텔레비전 전화 앞
에 우뚝 멈추었습니다.
복잡한 버튼과 스위치가 빽빽하게 장치되어 있는 텔레비
전 전화 앞의 조종대에는 또 미터 자동계기와 신호등이 붙
어 있었습니다.
랄프는 재빠른 솜씨로 스위치들을 조작하고는 버튼을 눌
렀습니다.
그 순간 벽 중앙에 있는 가로 세로 1미터의 정사각형 모
양을 가진 스크린이 환해지면서 밝게 웃는 한 청년이 나타
났습니다. 랄프는 명랑하게 그 청년에게 인사를 하였습니다.
잘 있었나? 에드워드.
물론 잘 있었지. 자네는 어떤가, 랄프.

4

랄프는 에드워드라고 불린 청년에게 연구실에 꼭 들러 달
라는 부탁을 했습니다.
무슨 일 때문인가 궁금해하는 에드워드에게 랄프는 뒤를
돌아보며 손가락으로 실험대 위의 유리 용기를 가리켰습니
다.
입체 텔레비전이기 때문에 몸을 내밀어 용기를 보려고 하
는 에드워드의 몸이 스크린 밖으로 튀어나올 것같이 보였습
니다.
눈을 가늘게 뜨고 용기를 바라보던 에드워드는 감탄을 하
기 시작했습니다.
오오, 랄프! 자네는 기어이 그것을 완성하고 말았군.
그렇다네.

5

27세기 발명왕

6

랄프는 마음을 가다듬으며 엄숙하게 말했습니다.
난 죽은 것을 다시 살려냈네.
에드워드는 들뜬 목소리로 축하를 했습니다.
과연 랄프. 자네는 훌륭한 천재야. 아니 어떻게 죽은 것
을 다시 살려낼 수 있단 말인가! 그건 아무도 생각할 수 없
었을 거야. 자넨 인류를 위해 훌륭한 발명을 했어! 어쨌든
축하하네. 자네야말로 우리들의 랄프 124C41 플러스군 그
래.
고맙네, 에드워드 350B11.
랄프는 기쁨에 찬 얼굴로 말했습니다.
지구에는 전쟁이 사라진지 오래 되었고, 각국의 국민들은
세계 정부를 세우고, 그 지배하에 세계 전체가 평화스럽게
살고 있는 서기 2600년대는 그 옛날에 상상할 수도 없었던
아주 놀라운 시대로 접어든 것입니다.
전쟁이라는 것은 찾아볼 수 없습니다. 전쟁이 없어지자
어떤 군비도 필요 없게 되었습니다.
세계의 모든 사람들이 한 나라 국민처럼 서로를 사랑하며
인류를 위하여 과학을 발달시키고 기술을 연구하여 이용하

7

27세기 발명왕

게 되었습니다.
전쟁이 없어졌으므로 군비에 소요되던 지금까지의 엄청난
돈과 연구, 그것들을 위해 일하고 있던 많은 과학자들이 이
제는 평화를 위해 힘쓰고 있습니다.
편리해진 사회에서 생활하고 있었지만 단 한 가지의 곤란
한 점이 있었습니다.
그것은 세계 각국의 언어가 서로 다르다는 점이었습니다.
사람의 이름도 나라마다 달랐습니다. 여러 가지 불편한 점
을 없애기 위해 200년 전부터 세계 각국의 언어를 통일하기
위한 작업이 시작되었습니다.
어느 나라 사람에게도 알맞은 공통 언어를 만든다는 것은
결코 쉬운 일이 아니었습니다. 그것은 실로 오랜 시일을 요
구했습니다.
그렇지만 인간의 노력의 힘은 위대했습니다. 어느 나라
사람이라도 한결같이 먼저 랄프라든가 에드워드라든가,
민수 영수라는 이름을 지어놓고 그 밑에 살고 있는 땅이
나 자기의 직업 등으로 서로 다른 번호와 기호를 붙였던 것
입니다.
그러니까 랄프 C41 이라든가 에드워드 11 이라는 이름이
그것입니다. 그러나 단, 이름 맨 끝에 붙어있는 +(플러스)라
는 기호는 아무에게나 붙여지는 것이 아닙니다. 세계에서 +
기호를 가지고 있는 사람은 세계 정부의 수상을 비롯하여
단 10명도 채 되지 않습니다.
그도 그럴 것이 +기호는 인류를 위하여 아주 특별히 위대

8

한 공적을 남긴 사람에게만 내리는 영광스러운 기호이기 때
문입니다.
랄프는 여러 가지 위대한 발명을 함으로써 인류에게 봉사
했으므로 그 명예로운 +기호를 받았던 것입니다.

텔레비전 전화의 혼선
에드워드는 아직 흥분해서 이야기를 하고 있었습니다.
자네는 정말 훌륭해. 이제 죽은 사람이 다시 살아날 수
있는 게 아닌가. 앓고 있는 사람, 그 모든 불행을 겪는 사람
들이 구원받을 수 있게 된 거네.

9

27세기 발명왕

랄프는 에드워드에게 겸손하게 대답했습니다.
아니, 너무 그러지 말게. 아직은 완전히 성공한 것은 아
니야. 이제 겨우 동물을 실험해서 성공한 것 뿐이야. 사람에
게 적용시키려면 많은 실험과 연구를 거듭해야 돼.
난 자네를 믿어. 빠른 시일 내로 성공하고 말 거야.
대화 도중 갑자기 텔레비전 스크린이 마구 흔들리다가 곧
어두워지면서 꺼져 버렸습니다.
이 텔레비전 전화는 세계 어느 곳이라도 통화할 수 있도
록 되어 있습니다.
그러나 가끔 혼선이 되기도 하였습니다. 스크린을 바라보
면서 랄프는 얼굴을 찡그렸습니다. 고장이 난 것입니다.
랄프는 고장난 곳을 고치기 위해 스위치를 이리 저리로

10

돌려보기도 하고 버튼을 눌러 보기도 하였습니다. 그러나
그렇게 쉽사리 고쳐지지 않을 것 같았습니다. 랄프가 중계
소의 교환수를 부르기 위해 스위치에 손을 댔을 때였습니
다.
갑자기 스크린이 밝아졌습니다. 랄프는 스크린을 바라보
았습니다. 순간 랄프는 깜짝 놀랐습니다. 스크린 속에는 에
드워드가 아닌 한 아름다운 아가씨가 랄프보다 더 놀란 얼
굴을 하고 있었기 때문입니다.
아가씨는 프랑스 투의 말씨로 랄프에게 물었습니다.
누구세요, 당신은⋯⋯?
어딘지 알 수 없는 시골의 어느 집에 아가씨는 혼자서 있
었습니다. 랄프는 정중하게 그 아가씨에게 사과를 했습니다.
텔레비전 전화가 혼선이 된 모양입니다. 친구와 함께 얘
기를 하다 도중에 갑자기 끊어져 버렸어요. 정말 죄송하게
되었습니다. 곧 중계소에 연락을 해 고치도록 해야겠어요.
아가씨는 의외로 상냥하게 질문을 했습니다.
아니에요. 당신은 뭐하는 사람인가요? 당신 방은 온통
기계로 꽉 차 있군요. 무슨 연구실 아니면 우주선의 조종실
같아 보여요. 거기 어디죠?
아, 여기는 뉴욕입니다. 그쪽은 프랑스인가요?
아니에요. 여기는 스위스에요. 알프스 산 중턱이랍니다.
아가씨는 랄프를 자세히 바라보고는 이상스럽다는 듯이
고개를 갸우뚱거렸습니다.
그런데 당신의 얼굴을 어디선가 본 적이 있는 것 같아

11 27세기 발명왕

요. 어디서였을까요?
텔레비젼에서 보셨겠죠!
라고 랄프가 말했습니다.
그러자 그 아가씨는 손뼉을 쳤습니다. 그 아가씨는 지금
텔레비젼 전화에 비치고 있는 사람이 그 유명한 발명왕 랄
프 124C플러스라는 것을 알아냈습니다.
랄프는 그 아가씨를 향해 겸손하게 웃었습니다. 그러자
그 아가씨는 귀여운 눈을 반짝이면서 훌륭한 분과 이야기를
직접 나누게 된 것이 꿈이 아닌지 모르겠다고, 기쁜 얼굴을
하며 자기를 소개하였습니다.
전 아리스 212B423이라고 해요.
반갑습니다. 만나 뵙게 되어서, 아리스.
랄프 역시 아가씨와 알게 된 것이 진심으로 기뻤습니다.
아리스는 알프스의 로잔산 중턱에 아버지, 언니와 같이
살고있는 아가씨였습니다. 5일 전에 가족들이 반중력 비행
차로 파리에 가고 없었기 때문에 아리스는 5일 만에 처음으
로 이야기를 나눌 수 있는 사람을 만난 셈입니다.
아버지와 언니는 곧 돌아오기로 되어 있었는데 심한 눈보
라로 인하여 도저히 로잔산 근처까지 오지 못하고 있는 상
태였습니다. 아리스는 오랜만에 대화를 나누는 사람이, 더군
다나 그 유명한 랄프 124C41플러스라는 것에 흥분이 되어
있었습니다.
좀처럼 흥분은 가라앉지 않는 모양이었습니다. 아리스가
있는 곳에는 눈 때문에 텔레비젼 전화 안테나까지 부러질

12

13 27세기 발명왕

정도였습니다.

안테나를 간신히 응급 수리하여 파리와 연락을 취하려고
했던 것이었는데, 혼선이 되는 바람에 랄프의 텔레비젼 전
화에 나타나게 된 것입니다.
아리스는 계속 예쁘게 웃었습니다. 아리스는 의지가 대단
히 강한 아가씨였습니다. 알프스 산중에서 5일 동안이나 눈
속에 갇혀 있었으면서도 조금도 두려워하지 않았습니다.
게다가 직접 자기 손으로 안테나를 수리할 정도였습니다.
랄프는 조금 화가 났습니다. 이 시대는 세계의 기후도 과
학의 힘으로 완전히 조종할 수 있게 되어 있었습니다.
비나 눈을 필요로 할 때는 그것들을 인공적으로 만들어

14

내리게 할 수 있었고, 필요 이상의 큰 눈, 비는 보통 때에는

내리지 않게 하고 있었는데 아리스가 그런 일을 당하다니.
그럼 스위스의 기상 조정 센터는 대체 무엇을 하고 있었는
지. 랄프는 도저히 이해가 가지 않았습니다.
아니 스위스의 기상 조정 센터는 낮잠을 자고 있는 건가
요? 5일 동안이나 눈보라가 계속 되고 있다니 참으로 이상
한 일이군요.
그것은 기상 조정 센터의 기사들이 스위스 지사와의 불
화 때문에 파업에 들어갔기 때문이에요.
아리스가 랄프에게 그 이유를 설명하자 랄프는 몹시 노했
습니다.
남들이 당하는 피해를 생각하지 않고 자기들만 생각하는
이기주의자를 랄프는 무척 싫어합니다. 사람의 안전을 지켜
야 되는 기상 조정 센터의 기사들이 파업을 했다는 것은 이
유야 어찌 되었건 간에 괘씸한 일이었습니다.
잠깐 기다려요, 아리스. 제가 파리에 연락하여 눈이 멈출
수 있도록 해보죠.

15 27세기 발명왕

랄프가 그렇게 말한 순간이었습니다.
리리리리리리. 리리리
링. 리리리리링
하는 벨 소리가 울렸
습니다.
아리스의 얼굴이 창
백해졌습니다. 그 벨 소
리는 사태를 알리는 경
보였던 것입니다.

눈사태
로잔산에서는 무시무시한 눈사태가 일어나고 있었습니다.
아리스, 내 말에 침착하게 대답해요. 안테나를 이동할 수
있겠어요?
예, 할 수 있어요.
됐습니다. 그럼 빨리 지붕으로 올라가서 안테나를 정확
히 눈사태가 일어난 방향으로 돌려놓아요.
아리스는 침착한 모습으로 웃음까지 웃어 보였습니다. 아
리스는 미소를 머금은 채 방에서 나갔습니다.
아리스의 뒷모습이 텔레비젼 전화에서 사라지자 랄프는
곧 다음 행동에 들어갔습니다. 자기의 책상에 돌아가서 라
디오의 마이크를 잡았습니다.
긴급 연락, 긴급 연락! 랄프 연구소 부근의 10 킬로미터

16

안에 있는 사람은 지금 급히 금속성의 물건에서 떨어져 주

시기 바랍니다. 3분 후에 약 15분간 강력한 전파가 연구소
에서 흘러나갈 것이므로 금속 옆에 있으면 감전될 위험이
있습니다. 다시 말씀드리겠습니다.
랄프는 세 번을 연달아 방송하고 난 후 다시 텔레비젼 전
화 옆으로 돌아왔습니다. 아리스도 돌아와 있었습니다. 아리
스에게도 랄프는 유리로 만든 의자에 앉아 감전을 피하도록
일렀습니다.
감전이라뇨? 그게 무슨 소리죠?
의아해서 묻는 아리스에게 랄프는 그것을 설명할 수 있는
시간적인 여유가 없었습니다.

17 27세기 발명왕

유리로 만든 의자에 아리스가 앉자 아리스 방 창으로부터
대단한 눈사태가 엄청난 힘으로 내려오고 있는 것이 보였습
니다. 서두르지 않으면 큰일이었습니다.
랄프는 벽에 있는 조정대의 버튼을 재빨리 눌렀습니다.
그리고 핸들을 돌렸습니다. 연구소의 초발전기를 움직이기
위해서였습니다. 그 순간에 우레와 같은, 상상도 할 수 없는
소리가 울렸습니다. 조종대에서는 번쩍번쩍하는 파란 불꽃
들이 튀어 올랐습니다. 연구소 지붕 위의 거대한 원형 로우
프 안테나에서 불꽃이 마구 튀어 올랐습니다.
그러다가 달아오른 안테나는 번갯불처럼 빛나기 시작했습
니다. 천지가 진동하는 듯한 소리가 났습니다. 그 커다란 소
리는 눈 깜짝할 사이에 뚝 그쳐 버렸습니다.
소리에는 사람의 귀에 들리는 것과 들리지 않는 것이 있
습니다. 천지를 진동하는 듯한 무섭도록 큰 소리라도 사람
의 귀에 들릴 수 있는 한도를 넘어서면 초음파가 되기 때문
에 들을 수 없게 되는 것입니다.
안테나로부터 파란빛이 도는 흰 번갯불이 스위스의 로잔
산 방향으로 소리도 없이 번져 나가기 시작했습니다.
랄프는 잠시도 눈을 떼지 않고 텔레비젼 전화만을 주시하
고 있었습니다. 아리스는 파랑게 질린 얼굴로 계속 떨고 있
었습니다.
아리스, 나를 믿어요. 안심해요.
랄프는 아리스에게 용기를 북돋아 주었습니다.
눈사태가 밀어닥치면 집과 아리스는 아무런 흔적도 남기

18

지 않은 채 파묻혀 떠내려갈 것입니다. 그 죽음의 그림자가
바로 눈 앞까지 다가왔습니다.
무서운 진동 소리가 귀를 울렸습니다. 이제 모든 것이 끝
나려는 순간이었습니다. 그때였습니다. 갑자기 눈사태가 흰
김으로 솟아오르기 시작했습니다.
랄프가 보낸 강한 전파가 열의 파동으로 바뀌어져 눈사태
를 녹인 것입니다. 눈은 증발하기 시작하였습니다. 증발하기
시작하자 눈은 뜨거운 물로 변하여 산 아래로 폭포같이 흘
러내리고 있었습니다.
그런 잠깐의 시간이 지나자 그 끓는 듯한 물도 눈 깜짝할
사이에 흰 연기로 되어 사라져 버리고 말았습니다.

19 27세기 발명왕

그것으로 그 무서운 눈사태는 씻은 듯이 사라져 버렸습니
다. 아리스는 일어섰지만 비틀거렸습니다. 아리스는 쓰러질
것 같았습니다. 휘청거리며 창문을 붙잡았습니다.
아리스는 눈사태가 깨끗이 없어진 것을 보고 믿을 수 없
다는 듯한 얼굴로 랄프를 바라보았습니다.
도저히 믿을 수가 없어요. 그 눈사태가 깨끗이 없어지다
니?
아리스는 중얼거렸습니다. 랄프는 발전을 정지시키기 위
해 스위치에 손을 대며 아리스를 향해 빙그레 웃어 보였습
니다.
이제 걱정하지 않아도 돼요, 아리스!
그때 마침 아리스의 방문이 후닥닥 열렸습니다. 동시에
머리가 하얀 백발 노인이 뛰어들어왔습니다. 노인은 기쁨에
찬 목소리로 아리스를 부르며 아리스를 품에 안았습니다
아리스, 어디 보자. 네가 살아있다니!
예, 아버지. 살았어요. 제가 살았어요!
부녀의 기쁨에 찬 모습을 보고 랄프는 가슴이 뿌듯해 졌
습니다. 랄프는 텔레비젼 스위치를 껐습니다.

20

그는 피로를 느꼈지만 우연히 알게 된 소녀의 생명을 구
하게 된 것이 참으로 다행스러웠습니다. 모처럼 즐거운 기
분이 되었습니다.
랄프는 쉬기 위해서 연구실에서 나와 계단 바로 밑에 있
는 방으로 들어갔습니다.
그 방은 사방이 유리로 되어 있는 곳으로서 밖의 경치를
환하게 바라볼 수가 있었습니다.
밖에는 뉴욕 시가가 펼쳐져 있고, 높고 큰 빌딩들이 바로
눈앞에까지 우뚝우뚝 솟아올라 있었습니다.

빛으로 된 탑
랄프의 집은 지름 10미터, 높이 20미터의 바늘 같은 뾰족
한 탑으로서, 수정 유리와 스틸 알루미늄이라는 특수 금속
으로 되어 있었습니다.
그것은 햇빛을 받으면 번쩍번쩍 눈부시게 빛났습니다.
랄프의 집은 이 도시의 명물로서 뉴욕 사람들은 이 집을
빛의 탑이라고 불렀습니다.
랄프는 미국뿐만 아니라 인류 전체의 자랑이라 할 수 있
습니다. 그가 몇 년에 걸쳐 완성한 몇 가지 발명들은 모두
가 인류를 위한 것들이었습니다.
그리고 생활을 풍요하게 하고 세계 문명을 빛내는 데 이
바지한 것들이었습니다.
물론 전 인류에게 그는 존경을 받았습니다. 돈도 발명의

21 27세기 발명왕

22

대가로 받은 것들이 남아 돌만큼 있었습니다.
그렇지만 유명한 사람이면 다 그렇듯이 랄프도 너무 유명
했기 때문에 조금의 자유도 없었습니다.
자기만의 조용한 시간을 갖는다는 것은 거의 생각할 수조
차 없는 일이었습니다. 무엇을 하든지 항상 곁에는 누군가
가 붙어 있었고, 어디를 가든 사람들이 그를 알아보고 몰려
왔습니다. 그래서 그는 항상 연구실에 틀어박혀 일에 몰두
했습니다. 오히려 그것이 마음에 편했습니다.
발명왕 랄프! 그것은 언제나 사람들이 랄프 곁에 몰려들
듯이, 항상 랄프에게 붙어 다니는 칭호였습니다.
랄프는 자동조리기의 버튼을 눌러 커피를 받았습니다. 그
것도 그가 발명한 것이었습니다.
그가 천천히 커피를 마시고 있을 때였습니다. 심부름하던
피트의 모습이 벽의 텔레비젼이 켜지면서 나타났습니다.
박사님, 텔레비젼국의 직원이 텔레비젼에 좀 나와 주셨
으면 하고 부탁해 왔습니다. 어떻게 하죠?
잠시 동안의 휴식의 즐거움이 또 깨지는 순간이었습니다.
난 쉬고 싶어, 피트. 도대체 무엇 때문이야?
전 세계 사람들은 방금 박사님께서 생명을 구하신 훌륭
한 일에 대해 감사를 표하고자 박사님을 기다리고 있답니
다.
랄프는 유리 용기 안에 들어있던 한 마리의 모르모트의
귀여운 눈을 생각해냈습니다. 거절하고 싶었지만 어쩔 수
없이 고개를 끄덕거렸습니다. 그것은 플러스라는 명예로운

23 27세기 발명왕

24

기호를 받은 사람의 의무이기도 하였습니다.
좋아, 면회실로 가겠어.
랄프는 커피 잔을 내려놓고 방 모퉁이에 있는 엘리베이터
에 올라탔습니다. 엘리베이터는 잠시 후에 48층에 있는 면
회실 앞에서 멈췄습니다.
방에는 사람이라고는 한 사람도 없었지만 랄프가 면회실
문을 열자마자 사람들은 함성을 질렀습니다.
둥근 방에는 사방 벽에 수십 개의 텔레비젼 스크린이 장
치되어 있었기 때문에 세계 각국의 텔레비젼국 스튜디오가
비치고 있었습니다.
따라서 랄프의 모습은 그 텔레비젼국의 전파를 타고 전
세계 가정의 텔레비젼에 비쳐질 것입니다.
랄프 124C41플러스. 랄프는 우리들의 발명왕, 발명왕 만
세!
사람들은 함성을 지르며 외쳤습니다. 랄프는 손을 번쩍
들고는 환호에 대답했습니다. 그리고는 겸손하게 사람들에
게 말했습니다.
감사합니다, 여러분. 이렇게 찬사를 해주시다니 오히려
부끄럽기까지 합니다. 그저 위험에 직면한 한 사람의 생명
을 과학의 힘으로 구조했을 뿐인데 이렇게 환영을 해주시다
니⋯⋯. 그렇지만 여러분의 찬사를 기쁘게 받아들이겠습니
다.
랄프가 이렇게 인사에 답하자 사람들은 일제히 박수로 환
영했습니다.

25 27세기 발명왕

방문객
그러나 이런 랄프를 못마땅하게 여기고 있는 그림자가 지
구상에 두 곳이 있었습니다.
발명왕 랄프도 그런 그림자가 있다는 것은 까마득히 모르
고 있었습니다.
한 사람은 랄프와 비슷한 나이에 키가 훤칠하게 큰 청년
으로서, 대단히 사치스러운 옷을 입고 있었는데, 컬러 텔레
비젼을 보고 있는 그의 눈길은 사나왔습니다.
개다가 그 청년은 야릇한 미소까지 띠고 있었습니다.

26

그 무렵엔 화성으로부터 지구에 유학 온 화성인이 많았는

데, 화성에서 온 유학생 한 사람이 또 랄프를 못마땅한 눈
으로 바라보고 있었습니다.
그는 키가 2미터가 넘었고, 얼굴은 초록빛이었습니다. 거
기에다 소처럼 커다란 눈을 가지고 있었습니다.
그것은 마치 옛날 이야기에나 나오던 도깨비의 모습과 같
았습니다.
이 유학생은 왜 랄프를 미워하는 것일까? 그것은 아무도
알지 못하는 일입니다.
잠시 후에 랄프는 연구실로 되돌아 왔습니다. 이내 랄프

27 27세기 발명왕

는 연구에 열중하기 시작했습니다. 그는 연구에 열중하고
있을 때는 무슨 일이 있더라도 방해받기를 싫어했습니다.
그런데 이 사실을 잘 알고 있는 피트가 연구실의 텔레비
젼 전화를 걸어왔습니다.
랄프 박사님이세요?
피트, 자넨 잘 알고 있으면서 일 도중에 방해를 하는가?
그래서는 안 된다고 내가 몇 번이나 말하지 않던가.
그건 잘 알고 있습니다. 그런데 손님이 찾아오셨어요.
아니, 그게 무슨 소리인가? 일 도중에는 어떤 손님도 면
회 사절이라는 것을 잘 알고 있으면서.
하지만 특별한 손님 같아서요.
괜찮으니까 적당히 돌려보내도록 해요.
피트는 먼 곳에서 오신 손님을 어떻게 돌려보내냐는 얼굴
로 난처한 듯 서 있었습니다. 그러나 랄프는 더 이상 말하
는 것이 귀찮아졌으므로 그대로 텔레비젼 스위치를 꺼 버리
려고 했습니다.
그러자 피트는 큰 소리로 말했습니다.
그럼 스위스에서 일부러 이곳까지 오신 분들을 돌려보내
도록 하지요.
피트 쪽에서 전화를 끊으려고 했습니다. 랄프는 놀라 벌
떡 일어났습니다. 나가려는 피트를 불러 다시 물어 보았습
니다.
뭐라고 했지. 피트? 스위스에서 오신 손님이라고?
그렇다니까요. 이름은 아리스, 아버지와 함께예요. 그러

28

나 박사님 연구에 방해가 될 테니까 되돌려보내도록 하겠습
니다.
피트는 빙긋 웃으며 말했습니다.
피트는 일부러 비꼬듯이 말하고는 또 나가려고 했습니다.
잠깐, 피트!
랄프는 큰 소리로 외쳤습니다.
만약에 그 손님을 돌려보내면 넌 파면이다!
피트는 빙긋이 웃으며 말했습니다.
그러실 줄 알았어요. 벌써 짐작을 하고 응접실에 모셔
놓았습니다.
랄프는 하던 모든 일을 중지하고 급히 응접실로 내려갔습
니다. 응접실의 창 옆 의자에 아리스와 그의 아버지가 앉아

29 27세기 발명왕

서 그를 기다리고 있었습니다.
두 사람은 랄프를 보자 반가운 얼굴로 의자에서 일어나
랄프를 맞았습니다. 아리스의 아버지는 랄프를 보고 정중하
게 인사를 했습니다.
랄프 124C41플러스 씨, 반가워요. 저는 제임스 B42라고
합니다. 제 딸의 생명을 구해 주셔서 정말 감사합니다.
무슨 말씀을. 그런데 스위스에서 무척 빨리 오셨는데, 대
륙간 로켓으로 오셨나요?
아니에요. 새로 건설된 대서양 해저 전자 지하철로 왔어
요. 실은 제가 그 지하철의 설계 기사랍니다.
전자 지하철이란 새로운 교통 기관으로, 땅 밑 수백 킬로
미터에서 통하고 있습니다. 터널 안은 완전한 진공 상태로
되어 있고, 땅 밑의 높은 열도 통하지 않습니다.
그리고 지하철은 강한 전자석의 힘으로 운전되는데 시속
1000킬로미터 이상의 속력을 냅니다.
따라서 대서양을 횡단하는 데에도 불과 2,3시간밖에 걸리
지 않습니다. 그것은 새로운 과학 기술이 낳은 훌륭한 교통
기관인 것입니다.
랄프는 4,5일을 예정하고 모처럼의 미국 여행을 온 아리
스와 그 아버지에게 빛의 탑에 머물면서 뉴욕을 구경하도록
권했습니다. 랄프는 그 안내역을 자청했습니다.
이 말을 들은 제임스 212B42 는 놀란 듯 눈을 크게 떴습
니다.
아니, 그럴 수는 없어요. 박사님처럼 바쁘신 분에게 그런

30

수고를 끼치다니, 그건 말도 안 됩니다.
그러나 랄프는 귀한 손님을 다른 사람에게 접대시키는 것
이 무척 싫었습니다. 자신이 직접 접대하고 싶은 것이었습
니다.
제임스와 아리스 부녀의 기쁨은 더 말할 나위가 없었습니
다.
다음날 랄프는 아리스를 데리고 뉴욕을 구경하기로 했습
니다. 아리스와 랄프는 빛의 탑을 나섰습니다.
아리스의 아버지는 급한 볼일이 생겨 같이 갈 수 없게 되
었습니다. 랄프는 비서 피트에게 모터코스터를 두 켤레 가
져오게 하여 아리스에게도 신겼습니다.

27세기의 뉴욕
모터코스터는 마치 롤러스케이트와 같이 바퀴가 달려있는
신인데, 신의 바닥에는 전기 모터 장치가 되어 있었습니다.
속도도 마음대로 조종하면서 달릴 수 있는 아주 편리한

31 27세기 발명왕

물건이었습니다.
도로는 절대로 갈라지거나 떨어지지 않는 스틸알루미늄
판으로 되어 있습니
다.
두 사람은 뉴욕의
넓고 아름다운 거리를
시속 40킬로미터, 아주
기분 좋은 속력으로
달렸습니다.
길에는 모터코스터
로 달리는 사람들이
많았습니다.
사람들은 교통 규칙을 잘 지키면서 달리고 있었고, 그 가
벼운 소리는 마치 벌들이 윙윙하며 나르는 소리처럼 부드러
웠습니다.
시가에는 자동차의 운행을 금하고 있었기 때문에 교통사
고 같은 것은 일어날 염려가 없었습니다. 도로를 달리는 차
는 전기 에너지로 달리는 버스뿐이었습니다.
아리스는 보는 것마다 신기하여 여러 가지를 랄프에게 물
어 왔습니다.
도로 위에는 코일 같은 전선이 있는데, 그것은 야간 조명
이었습니다. 밤이 되면 그것은 흰빛을 발해 마치 낮과 같이
거리를 환하게 했습니다.
뉴욕의 기상 조정 센터에서는 하루 한 번씩 공기 중의 먼

32

지를 완전히 빨아들이는 시설이 되어 있어, 뉴욕은 무척 큰
도시인데도 먼지라곤 찾아볼 수가 없었습니다.
아리스에게는 모든 것이 놀랍고 신기한 것 투성이었습니
다.
랄프는 아리스의 질문에 정성껏, 즐거운 마음으로 설명해
주었습니다.
랄프, 저쪽 둥근 건물은 뭐지요?
그게 과학 식당이지요, 마침 잘 됐군요. 그리로 가서 점
심을 들도록 해요.
아리스는 고개를 갸웃거리며 말했습니다.
저는 아직 배가 고프지 않은 걸요.
염려 말아요. 곧 배가 고파질 겁니다.
아리스는 무슨 말인지 알 수가 없었습니다.
두 사람은 과학 식당으로 들어갔습니다. 문을 열고 들어
서자, 부드럽고 기분 좋은 공기가 풍겨 나왔습니다.
빈 의자에 두 사람은 앉았습니다. 테이블도 보통 것과는
달라 마치 전자 계산기의 조종대와 같이 앞으로 많은 버튼
이 죽 장치되어 있었습니다.
테이블의 중앙에는 미끄럼대 같은 것이 놓여 있었습니다.
두 사람이 앉았을 때, 옆벽에 아름다운 컬러슬라이드 신문
이 비치기 시작했습니다.
신문은 전부 읽고 나면 저절로 페이지가 바뀌도록 되어
있었습니다. 신문을 읽고 있는 동안 아리스는 조금씩 배가
고프기 시작했습니다. 잠시 후에는 배가 몹시 고파졌습니다.

33 27세기 발명왕

34

아리스는 깜짝 놀랐습니다.
어찌 된 일일까요? 갑자기 배가 몹시 고파졌어요. 조금

전까지는 그렇지 않았는데⋯⋯.
아, 그건 들어올 때 마신 공기 때문입니다.
랄프는 재미있다는 듯이 설명해 주었습니다.
이 식당의 출입문에는 식욕을 북돋우는 특수 가스가 섞
여있는 공기가 흐르고 있지요.
어쩜!
순간 아리스의 눈이 휘둥그래졌습니다.
그러면 식사도 매우 다르겠군요.
물론입니다. 그 메뉴라고 쓰여져 있는 것을 눌러 보도록

35 27세기 발명왕

해요!
아리스는 랄프가 시키는 대로 메뉴라고 쓰여진 버튼을 눌

렀습니다. 그러자 테이블의 일부가 갈라지는 동시에 여러
가지 요리의 입체 사진이 천천히 움직이고 있었습니다.
어머, 아주 신기해요!
아리스는 감탄을 하였지만 요리가 모두 마시는 것뿐이었
으므로 곧 눈을 찌푸렸습니다.
과학 식당의 요리는 모두가 액체로 되어 있습니다. 채소,
육류, 비타민, 칼슘 등 여러 가지의 영양소를 파괴하지 않으
면서도 맛있고 영양가 있는 액체로 만들어 놓았습니다.
또 온도나 분량이나 시간을 맞추어 그 사람의 성미에 따

36

라 버튼으로도 조절할 수 있도록 되어져 있습니다.

그렇지만 액체 식사에 익숙해질 때까지는 상당한 시간이
걸립니다.
누구나 액체 식사는 씹을 맛이 없어서 처음에는 싫어했습
니다.
식사라고 하기보다는 음료였기 때문입니다. 그러나 소화
가 잘 되고, 위나 장의 탈이 없을뿐더러, 영양이 잘 흡수된
다는 사실을 알고 나면 사람들은 즐겨 액체 식사를 찾곤 했
습니다.
아리스는 맛있게 마셨습니다. 즐거운 식사를 마친 두 사
람은 모터코스터를 신은 채 거리를 달렸습니다.

37 27세기 발명왕

여러 곳의 건물과 공원을 두루두루 구경한 다음 거리에
나왔을 때입니다.
키가 대단히 큰 한 청년이 그들의 뒤에 나타나더니 랄프
는 거들떠보지도 않은 채, 아리스 곁으로 다가왔습니다. 그
는 비웃는 듯한 냉소를 머금은 얼굴로 아리스에게 말을 걸
었습니다.
아리스 양, 뉴욕 구경 재미있어요?
이 사나이는 어제 랄프의 세계 텔레비젼 방송 도중에 사
나운 눈초리로 쏘아보던 바로 그 청년이었습니다.
아리스는 그를 돌아보며 침착하게 대답했습니다.
예, 물론이죠 페르난 씨.
그러자 페르난이라고 불린 청년은 갑자기 사나운 얼굴로
변하였습니다.
물론 재미있었겠지, 아리스. 좋아. 난 끝까지 따라다니며
골탕을 먹여줄 테다.
말을 마치고도 페르난은 오랫동안 아리스를 노려보고 있
었습니다.
랄프는 그 광경을 바라보면서 울컥 화가 치밀어 오르는
것을 느꼈습니다. 랄프는 페르난이라는 사내의 곁으로 다가
갔습니다.
순간 아리스는 두 사람 사이를 막아섰습니다.
아리스는 물론 그 사내가 무척 못마땅했지만 랄프를 말렸
습니다.
상대할만한 가치를 가진 사내가 아니었기 때문입니다.

4

■ 존과 나
내가 존의 전기를 쓸 작정이라고 했더니 그는 웃었다.
"아니 아니, 인간인 당신이 나에 대해서 쓰겠다고?"
존이 인간이라고 할 때, 그것은 '바보' 라는 것을 뜻할 때
가 많다.
"그러나 고양이라도 왕을 볼 수는 있는 거야."
하고 내가 말하자, 그는 소리 없이 웃고 나서 대답했다.
"그래요. 그러나 고양이가 진짜 왕을 알 수 있을까요? 고
양이인 당신이 나를 알고 있느냐 말이요."
이것이 소년 존이 어른인 나에게 대해서 말하는 입버릇이
었다.
그러나 존이 말하는 것은 옳다. 그가 이끌고 있는 소년
소녀들에 의해, 세계의 6개국 큰 나라가 휘둘림을 받은 사
실로도 충분히 알 수 있다.
그리고 존과 같은 무리가 아직도 살아 있을지도 모르리라
는 추측은, 충분히 생각할 수 있는 일이라고 말하고 싶다.
아무튼 우선 존이 태어난 후의 이야기부터 해 나가기로
한다.
그의 아버지는 토마스 웨인라이트라고 하는 영국인의 의
사였는데 그 선조는 아마도 스페인과 모로코 인의 피가 섞
여 있을 것이라고 생각된다.
존의 어머니는 스웨덴 인의 피를 받고 있으며, 핀란드 인
의 피도 조금은 들어 있었다.

5

이상한 존

그 두 사람 사이에 4명의 아이들이 태어났다. 두 여자 아
이에 두 남자 아이였는데, 맨 막내의 남자 아이가 존이다.
존은 태어났을 때부터 매우 다른 데가 있었다. 나는 첫눈
에 어쩐지 몸서리가 쳐졌던 것이다. 고깃덩어리가 퍼득퍼득
움직이기만 하는 괴물 같았으며, 웬일인지 식물같이도 생각
되기도 했다.
1년쯤 지났을 때, 겨우 존은 갓 태어난 보통 아이와 비슷
했다. 그로부터 반년이 지나서 비로소 눈을 떴던 것이다.
그것은 마치 잠자고 있던 풀이나 나무가, 봄이 되어 갑자
기 싱싱해지기 시작하는 것과 같았다.
"어머, 저 큰 눈!"
하고 존의 누나들은 떠들썩했다.
그러나 나는 단지 큰 것뿐이 아니라, 어쩐지 무서운 눈이
라고 생각했다. 동굴과도 같이 밑바닥을 알 수 없는 눈이었
던 것이다.
그리고 얼마 후부터 팍스는 그를 '이상한 존"이라고 부르
기 시작했다.
깜박 잊고 있었는데, 존의 아버지 토마스는 아내를 팍스
라고 불렀다.
"아무튼 정말 상냥해서 말야. 평화의 여신 팍스라고 별명
을 지은 거야."
아버지가 그렇게 부르므로, 존의 누나들도 엄마라고 부
르지 않고 팍스라고 부르고 있었다. 그리고 모두들 아버지
를 '닥'이라고 부르고 있었다. 닥이라는 것은 의사를 말하는

6

7

이상한 존

것이다.
존의 눈은 언제나 반짝반짝 빛나고 있었으며, 모든 것을
보려고 했다. 그런데 몸집 이외의 것들은 매우 발달이 늦어
서 병신처럼 생각될 정도였다.
그가 4살이 되었을 때, 나는 그 집 앞을 지나서 역으로
가기 때문에, 그때마다 거의 매일 아침 존을 만났던 것이다.
그는 뜰에서 유모차에 앉아, 손발을 마구 움직이며 무엇
인가 의미를 알 수 없는 소리를 지르고 있었다. 그 소리는
아기들의 소리와는 전혀 다른 것이었다.
누가 보아도 4살짜리 아이로는 믿어지지 않았다. 태어난
지 반년 정도의 아기로 밖에는 생각되지 않았다.
그런데 이 발육 불량한 어린이가 갑자기 말을 할 수 있게
되었다.
어느 화요일, 그는 여느 때처럼 의미를 알 수 없는 소리
를 질렀다. 그런데 다음날이 되자, 팍스의 말을 확실히 알아
듣는 것 같았다. 그리고 목요일에는 몹시 느리기는 했지만,
아주 정확하게 지껄이는 것이었다.
"난 밀크가 먹고 싶어."
팍스는 깜짝 놀랐다.
"어머나, 존이 말을 했어요!"
두 누나도 놀랐다.
그런데 그 날 오후가 되자, 존은 그다지 상대를 해 주지
않는 손님을 보고 정확하게 이렇게 말하는 것이었다.
"돌아가요. 나는 당신이 별로 좋지 않아요."

8

이와 같은 문법적으로 올바른 말은, 보통 아이들 같으면
학교에 들어가서 배우는 것이었다.
금요일과 토요일에 존은 아주 좋아하는 토마스와 팍스,
두 누나를 상대로 하여 말공부를 했다. 그리고 1주일이 지
난 화요일에는 이미 그는 7살의 형보다 더 말을 잘하는 것
같았다.
말할 수 있게 된 9개월 후, 누군가가 존에게 어린이용의
주판을 주었다. 그러자 그는 말없이 그것에 열중하고 있었
는데, 몇 시간이 지나자 갑자기 주판을 내던지고 벌렁 누워
버렸다.
"왜 그래, 존? 벌써 싫증이 났니?"
하고 팍스가 물었으나, 존은 대답하지 않았다. 좀 걱정이
된 팍스는 조용히 흔들어 보았지만, 그래도 존은 대답하지
않았다.
"존!"
놀란 목소리로 팍스가 외치자, 그때서야 비로소 존은 대
답했다.
"조용해 주셔요, 팍스. 저는 숫자 때문에 바빠요."
그러더니 잠시 후 존은 이렇게 물었다.
"팍스, 12 다음은 뭐라고 하나요?"
어머니는 30까지 세어갔다. 그 때, 존은 이상한 말을 했던
것이다.
"팍스, 어머니는 이 장난감과도 같이 바보군요."
"왜 그렇지, 존?"

9

이상한 존

10

어머니는 어리둥절한 얼굴로 물었다. 존은 곧 그것을 증
명하려고 했으나, 그것에 사용할 말을 전혀 모른다는 것을
깨닫고 팍스에게 여러 가지를 물은 다음, 왜 그런 말을 했
는가를 설명하기 시작했다.
다시 말해서 인간은 수를 셀 때는 10진법을 사용하고 있
는데, 말로 할 때는 12진법과 혼동되어 있지 않느냐고 하는
것이었다.
영어에서는 10을 텐이라고 한다. 그런데 그 다음에는 10
과 1이라고 하지 않고. 일레븐, 그 다음은 10과 2라고 하지
않고 투웰브라는, 10진법이 되지 않는 말로 나타내고 있다
는 것이었다.
"그러나 존, 누구나 생각할 때는 10진법으로 생각해요. 손
가락이 10개이기 때문이야...... 그렇지, 그래 1다스라고 세는

11 이상한 존

방법도 있구나. 왜일까?"
그러자 존은 곧 이렇게 대답했다.
"인간이라는 건 모두 바보이기 때문이어요."
꼬집어 말해서 이때부터 '이상한 존'은 인간은 모두 어리
석다는 것을 알기 시작했다.
이윽고 존은 5살이 되었는데, 몸집은 여전히 아기 그대로
였다. 걷지도 기지도 못했다. 그리고 몇 달 동안은 숫자와
우주의 신비만을 생각하고 있었기 때문에, 더욱 발의 발달
이 늦어진 것이다.
존은 언젠가 기하 문제를 생각하다가 나에게 이러한 것을
물었던 것이다.
"만약에 당신이 하나의 직선 위를 끝없이 걷는다면, 맨
처음 곳에 되돌아오기 위해서는 얼마만큼 걸어야 할까요?"
우리들은 웃음을 터뜨렸으며, 팍스는 책망하는 투로,
"이상한 존!"
하고 소리쳤다.
그러나 비웃음을 받지 않을 수 없는 것은 우리 쪽이었던
것이다.
토마스 웨인라이트가 우선 그것을 깨닫고, 대학 교수를
모셔 오라고 말했다.
팍스는 반대했지만, 토마스는 열심이어서 마침내 어느 날
수학 교수가 찾아왔다. 그 교수는 존에 대해서 처음에는 대
수롭지 않게 생각한 모양이나, 점차로 열중하게 되어 가는
것 같았다.

12

그러던 어느 날, 또 한 사람의 학자를 데리고 왔다. 그런
데 그들이 존에게 하고 있는 말은, 팍스 등에게는 전혀 알
수 없는 것들이었다.
그 때, 그들은 '상대성 원리에 있어서의 공간의 비뚤어짐'
이라는 참으로 어려운 문제를 의논하고 있었던 것이다.

■ 무서운 소년
이 신동이 문자를 기억하는 것도, 물론 놀랄 정도로 빨랐
다. 존은 팍스에게 책을 읽게 하고, 자기는 손가락으로 그
글자를 짚어 가면서 당장에 기억했던 것이다. 그리고 집에
있는 책을 모조리 읽어버렸다.
6살이 되자, 비로소 존은 움직이기 시작했다.
처음에는 가족들이 걷는 것을 지켜보고 있었는데, 그는
몸의 균형을 생각하고 자기 자신이 시험해 보려고 했다. 그
러나 물론 당장에는 걷지 못했다.
1주일이 지나자, 존은 간신히 누구의 도움도 받지 않고
방 끝에서 끝까지 걸을 수 있었다. 그때 그는 너무나도 기
뻐서 와! 소리를 내고 울기 시작했다.
이리하여 7살이 되었을 때, 존은 마치 토끼처럼 뛰어다니
고, 다람쥐처럼 나무에 올라가는 등 대단한 개구쟁이가 되
어버렸다.
그 무렵, 옆집에 살고 있던 중학생인 스테판이 하루는 뜰
에서 잔디 깎는 기계를 뜯어놓고 다시 맞추는데 애를 먹고

13 이상한 존

있었다.
존은 울타리로 기어올라가서 그것을 바라보고 있다가 싱
긋 웃었다. 그리고는 옆에 다가가서, 중학생에게서 부품을
받아 들고 눈 깜짝할 사이에 잔디 깎는 기계를 조립해 버렸
다.
"너에게는 무리야. 내가 시간이 있을 때는 언제든지 도와
줄 수 있어."
하고 존이 말하자, 부끄럽고 화가 난 스테판은 갑자기 일
어서서 존을 때렸다. 그리고는 들어올려 울타리 밖으로 내
던졌다.
존은 허리를 주무르면서 일어나더니, 생글생글 웃으며 스
테판에게 물었다.
"어째서 그런 난폭한 짓을 했니?"
스테판은 한 마디의 대꾸도 못하고, 집 안으로 들어가고
말았다.
존이 멍하고 서 있었을 때, 마침 아버지의 얘기소리가 들
려왔으므로 달려가서 물었다.
"저 좀 보셔요, 닥! 만약에 아버지께서 고치지 못하는 환
자가 있다고 해 봐요. 그런데 어느 날 다른 사람이 와서 말
없이 고쳤다면 아버지는 어떻게 하겠어요?"
토마스는 아주 바빴기 때문에, 자기도 모르게 사실대로
말해 버리고 말았다.
"물론 쓸데없는 짓을 했다고 화를 내면서 그를 때려눕힐
거야."

14

15 이상한 존

"왜 그래요? 그건 어리석다고 생각돼요."
닥은 하던 일을 계속 하면서 대답했다.
"사실은 네 말이 맞아. 그러나 인간은 언제나 이치에 따
라서 일을 올바르게 판단한다고만 할 수 없으니 말야. 상대
방의 남자가 나를 깔보는 태도를 취하면 아빠는 어쩌면 그
를 때리고 싶어질 거야."
"알았습니다, 닥. 저는 스테판처럼 힘이 강해지지 않으면
안 되겠어요."
하며 존은 책장에 나란히 꽂혀 있는 두터운 의학 책을 가
리키면서 물었다.
"저걸 모조리 읽으면, 곧 힘이 강해지는 방법을 알 수 있
나요?"
닥은 웃었다.
"그렇게 마음대로는 되지 않는다."

16

그 후의 존은 두 가지 일에 열중했다. 즉 누구에게도 지
지 않을 사나이가 되어야겠다는 것과, 인간이라는 것을 알
려고 하는 일이었다.
날이 갈수록 그의 성격은 달라져 갔으며, 주위의 아이들
에게는 없어서는 안 될 인간으로 되어 가고 있었다.
"존에게 물어 보자."
"존은 알고 있을 거야. 머리가 비상하고, 마음도 좋은 놈
이야."
아이들은 모둔 이렇게 말했고, 어머니들도 마찬가지였다.
"존은 참으로 좋은 아이가 됐어요. 그전과는 아주 달라졌
어요."
이제 옆집 스테판마저도,
"정말 존은 좋아졌어. 내가 때려 준 것이 아마 좋은 약이
됐을지도 몰라."
하고 칭찬했다.
그 무렵, 존은 생물학에 흥미를 가지고 있었다. 융단에 피
를 묻히지 않으려고 주방에 신문지를 가득 깔아놓은 위에서
쥐를 해부하기 시작했다. 그러나 그것도 수학처럼 곧 졸업
한 모양이었다.
그리고 곧 존은 초등학교에 들어가게 되었는데, 그것도 3
주일밖에 계속되지 않았다. 선생님은 이렇게 말했었다.
"존을 가르칠 수 없습니다⋯⋯. 특별한 교육 방법이 필요
할 것 같습니다."
이리하여 팍스 자신이 가르치게 되었는데, 실은 가르친

17 이상한 존

것이 아니라 존이 배우는 흉내를 낸 것뿐이었다.
그 해 가을, 존이 열심히 읽은 것은 유도에 관한 책과 모
험 소설이었다. 그것은 아마도 또 싸움에 강해지기 위해서
였던 모양이다.
어느 날, 나와 토마스는 서재에서 이야기를 하고 있었다.
갑자기 마당에서 외치는 소리가 들려왔다.
둘이서 밖으로 나가 보았더니, 옆집 스테판이 존을 뒤쫓
고 있었다. 그런데 그 얼굴이 피투성이가 되어 있었다. 곧
스테판은 조그만 존을 붙잡았다. 그러나 그것도 존이 일부
러 붙잡혀 준 모양이다.
그리고 놀라운 것은 어느 새에 존이 스테판을 깔아 눕히
고, 팔을 등에서 비틀고 있는 것이었다.
그때, 주위를 둘러보는 존의 눈과 나의 눈이 마주쳤다. 나
는 몸서리가 쳐졌다. 존의 얼굴은 마치 어른처럼 보였으며,
어쩐지 무서웠기 때문이다.
"일어나요, 스테판. 미안해."
그러나 스테판은 정신을 잃고 있었다.
2, 3일이 지났을 때 우리는 스테판에게 어찌된 일이냐고
물었다. 그러자 놀랍게도 그는 이렇게 말했다.
"내가 나빴어요. 지금 그것을 똑똑히 알았습니다. 아무튼
그가 친절하게 해 주었는데 내가 때렸으니까요."
이렇게 존은 모든 아이들과 싸움을 했지만 모두들 한결같
이 자기가 나쁘다고 말했으며, 다른 사람도 그렇게 믿었던
것이다.

18

19 이상한 존

■ 존과 손위의 사람들
그런 일이 있은 후, 스테판과 존은 그전처럼 사이좋게 지
내려고 하지만 어쩐지 잘 되지 않는 것 같았다. 내가 보기
에는 스테판이 겁내고 있는 모양이었다.
"싸움에 져도 할 수 없는 일이야. 아무튼 존은 보통 아이
가 아니니까 말야."
내가 이렇게 위로를 하자, 스테판은 대들 듯이 말했다.
"그래요⋯⋯. 나는 어쩐지 주인을 물어뜯었기 때문에 매
를 맞는 개 같은 기분이었습니다. 내가 나쁘다고요⋯⋯."
존이 8살과 6개월 정도 되었을 때, 몸은 5살이나 6살쯤으
로 밖에 보이지 않았으나, 그는 믿을 수 없는 속도로 굉장
한 양의 책을 읽어 갔다.
그것이 아무리 어려운 책이라 할지라도 2시간 이상 걸리
는 일은 없었다. 그리고 대개의 책은 2,3분 읽기만 해도 가
치가 없는 책이라는 것을 알고 방구석에 집어던지는 것이었
다.
존은 점점 달라져 갔지만, 좋아하는 일은 역시 어린이다
운 짓이었다.
며칠이 걸려서 전기로 움직이는 보트를 만들기도 하고,
H.O. 케지의 전기 기관차를 만들기도 했던 것이다.
마당 가득히 그 선로가 이어지고 터널, 육교, 유리 지붕의
정거장 등 참으로 훌륭한 것이었다. 그러는 동안 또한 모형
비행기를 만들기 시작하여, 대회에서 몇 번이나 우승하기도

20

했다.
그 후, 그가 열중한 것은 진짜
배를 타고 바다로 나아가는 일
이었다.
조그맣기는 했지만, 실제로 바
다를 달릴 수 있는 카누를 만
들어 냈다. 거기에는 돛과 작
은 오토바이의 엔진이 달려 있
었다. 그리고 그는 이 카누로
포구를 돌아다니며, 바닷새를
몇 시간에 걸쳐 조사했던 것이
다.
그는 매일 아침, 책을 넣은 상
자와 먹을 것을 자전거에 싣고
해안으로 나갔다. 그리고는 해
수욕복으로 갈아입고 책을 읽
거나 헤엄을 치기도 하고, 물
가를 걸어다니기도 했다.
그리고 때로는 해안에서 2, 3
킬로미터 나간 바다 가운데에
카누를 띄우고 책을 읽고 있었
다.
그 무렵의 존은 9살이 다 되어
가고 있었는데, 아무래도 두

2 1 이상한 존

가지 생활을 하고 있었던 것 같다.
어느 날 아침의 일이다. 나는 의학 책을 한 권 빌리려고,
토마스 웨인라이트의 집으로 갔다. 아마 11시쯤 되었을 것
이다. 마침 팍스가 존을 침대에서 쫓아낸 후였다. 그 즈음의
존은 밤늦게까지 책을 읽었으므로, 아침에 일어나는 것이
매우 늦었던 모양이다.
"옷을 갈아입기 전에 어서 아침부터 먹어요. 빨리 치워야
겠다, 존."
팍스는 나에게도 차를 대접해 주었으므로, 아침식사가 놓
여져 있는 식탁에 앉았다. 곧 잠옷을 걸친 채 존이 왔다. 존
이 아침밥을 먹기 시작하자 팍스는 이렇게 말했다.
"마틸다가 이상한 이야기를 했어요⋯⋯, 마그네이트 씨의
마당에서 오늘 아침 순경이 미쳐버렸답니다."
존은 말없이 식사를 하고 있었고, 우리는 여러 가지 이야
기를 계속 나누었다.
그러다가 존이 버터를 쥐려고 손을 내밀었을 때 나는 가
슴이 섬뜩했다. 그 손목 뒤쪽에 흙이 묻어 있었는데, 아주
대단한 상처가 나 있었던 것이다.
보통 때 같으면, 그런 것쯤 대단한 일은 아니다.
그러나 존의 동작이 어쩐지 이상했다. 그 상처를 얼른 보
고 나서, 나를 훔쳐보았던 것이다.
몇 주일 동안, 마을은 그 이상한 사건으로 소문이 자자했
다.
그 무렵, 마을에는 괴상한 도둑이 나타나, 경찰은 범인을

22

잡기 위하여 온 힘을 기울이고 있었다. 그 순경은 화단에
앉아서 알아듣지도 못하는 말을 중얼거리고 있었으며, 그
집에서는 다이아몬드와 목걸이를 도둑맞았었다.
괴상한 도둑은 창문과 물받이를 타고 이층으로 올라가서
방안으로 침입했다는 것이다. 그리고 또한 그곳을 통해서
빠져나온 것을 알았다.
몇 사람이 붙잡혀 조사를 받았으나, 도둑은 끝내 붙잡히
지 않았다. 미쳐버린 순경은 낫지를 않았는데, 그때부터 괴
상한 도둑의 소동은 일어나지 않았으며 잠잠해졌다.
그 범인이 바로 존이었던 것이다.
무척 지나서, 존은 그때의 일을 이렇게 설명해 주었다.
"그때의 나는 몹시 괴로워하고 있었어요. 내가 다른 사람
과 다르다는 것은 확실히 알고 있었으나, 어떻게 다른지는
알지 못했지요."
"그럼 지금은 알고 있니?"
"네. 그때의 나는 환상의 세계에서 살고 있었다는 것을,

23 이상한 존

그리고 아무도 정말로 살아 있는 인간처럼 생각되지 않았어
요. 너희들은 찔러봤자 피 한 방울 나지 않을 것이라는 정
도로 말이어요."
"그래서 그 순경을 미치게 했나?"
"아니, 나는 모든 것을 해 보고 싶었던 거예요. 나는 집집
에서 몰래 훔쳐내어 온 것을 외국항로 선원에게 팔아 치웠
지요. 붙잡히지 않은 것이 이상할 정도죠. 그리고 그 날 밤
이층에서 내려오려고 했을 때, 그 순경에게 발견된 거여
요⋯⋯ 이봐, 끝내 발견됐어 하고."
"네가 친하게 지낸 순경이었을 텐데?"
"그렇지요, 그는 나와 친했어요. 발견되었을 순간 나는 이
렇게 느꼈어요. 이 세상에 있는 몇 십 억의 인간과 나는 전
혀 다른 생물이라고 말이어요. 나는 할 일이 있으며, 그것을
위해서는 붙잡힐 수는 없다고⋯⋯. 나는 손을 헛잡은 것처
럼 하여 그의 위에 떨어졌지요. 그리고 나를 붙잡은 그놈을
지켜보았어요."
나는 두려움을 느끼며 물었다.
"그때, 너에게는 이미 사람을 미치게 하는 힘이 있었던
가?"
"아니, 나는 그놈의 기억력만을 없애려고 필사적으로 최
면술을 걸었지요. 그런데 그에게 내가 범인이라는 기억을
지워버릴 수는 있었으나, 그는 정신까지 돌아버렸어요."
"또 한 가지 의문이 있어. 지문을 가지고도 못 잡은 것
같은데?"

24

"나는 고무장갑을 끼고 있었지요. 또한 가짜 지문을 고무
로 만들어, 그것을 이리 저리 찍어놓고 왔으니까요."

■발명
물론 그러한 사실은 퍽 후에야 안 일이다.
그 사건이 있은 지 한 달 가량 되었을 때, 존은 집안에
있는 사다리에 매우 흥미를 가지기 시작했다.
식모 마사가 일하는데 귀찮게 따라다니기도 하고, 팍스가
방안을 정리하는 모습이나 재봉질을 눈 여겨 지켜보고 있었
다. 그리고 때때로 참견을 했다.
"이봐요, 이건 이렇게 하는 것이 좋지 않아요?"
마사는 참견을 할 때마다 못들은 척했고, 기분에 따라서
는 할 수 없이 받아주기도 했다.
그러나 팍스는 언제나 존의 말을 진지하게 들어주었다.
그리고 때로는,
"존, 엄마가 하는 방법으로도 잘 될 수 있어요. 방해를 안
했음 좋겠어."
하고 화를 내는 일도 있었지만, 언제나 존이 개량한 방법
을 거의 사용하게 되는 것이었다.
존은 조금씩 조금씩 집의 일에 연구를 했던 모양이다. 예
를 들면 선반의 위치를 손이 닿는 곳으로 변경하기도 하고,
목욕실을 개조하기도 했다.
그는 또 수술실도 개량하려고 했으며, 기구의 소독이나

25 이상한 존

약품을 두는 데도 새로운 방법을 생각해 내었지만, 얼마 안
되어 그 일은 단념하고 말았다.
"닥은 자신의 방법대로 어떻게 해 나가고 싶단다."
라고 말하고, 팍스도 말렸다.
그런 집의 일을 생각하는 일도 존은 한 달쯤에서 그만두
고, 또 하루 종일 밖에서 살게 되었다. 그것도 바닷가에서
책을 읽고 있은 모양이다.
존의 나이 10살도 끝날 겨울이 다 갈 무렵, 진눈깨비가
내리는 아침이었다. 존은 나에게 산책을 하자고 권했다.
"싫어, 이런 날에."
하고 거절했으나, 그는 나를 재촉했다.
"그러지 말고 가요. 참 재미있어요. 나의 작업장을 보여주
고 싶단 말이어요."
나는 할 수 없이 그를 따라 갔다. 내 비옷은 비를 맞고
흠뻑 젖어 있었다.
비를 빨아들인 모래사장을 터벅터벅 걸어갔다. 이윽고 들
장미에 덮여 있는 언덕배기에 이르렀다.

26

그러자 존은 무릎을 구부려 엎드리더니 네 발로 숲 사이
를 올라갔다. 내가 뒤따라오는 것을 조금도 의심하는 것 같
지 않았다.
이윽고 나는 들장미에 걸려 전혀 앞으로 나아갈 수가 없
게 되었다. 그러니까 존이 되돌아와서 칼로 끊어주었다.
그로부터 10미터 정도 나아갔을 때, 좁은 빈터가 눈앞에
나타났다. 나는 겨우 일어서서 이렇게 중얼거렸다.
"이게 네 작업장이냐?"
존이 웃으며 대답했다.
"그것을 치켜들어 봐요."
하며 그가 가리킨 곳을 보니, 언덕의 한가운데쯤에 버려
진 듯한 녹슨 철판이 놓여져 있었다.
나는 철판을 들려고 하다가, 그만 손가락을 베고 말았다.
"이거 들 수가 없잖아. 할 수 있으면 네가 직접 하면 어
때?"
"물론 당신은 할 수 없어요. 아니 누구도 말이어요."
그는 이렇게 말하고, 철판 밑에 손을 넣더니 녹슨 쇠줄을
풀었다. 그러자 철판이 움직이며 뚜껑처럼 열렸다.
검은 구멍이 뚫려 있었는데, 주위에는 큰돌이 깔려 있었
다.
존은 회중전등을 비추며 천장이 낮은 굴속으로 들어갔다.
나도 그 뒤를 조심스레 따라갔다.
거기가 바로 존의 작업장이었다.
안은 시멘트로 발라져 있고, 천장에는 널빤지를 붙여 놓

27 이상한 존

았다.
존은 램프에 불을 켜고 설명하기 시작했다.
"바깥 공기를 끌어들여 탄산가스를 내보내기 위한 통풍
장치가 되어 있으므로 걱정은 없어요 그리고 바닥의 것은
배수관이어요."
그의 말대로 작은 구멍이 12개 뚫어져 있다. 벽에는 여러
개의 선반을 만들어, 여러 가지 물건을 올려놓았다.
존은 그 중의 하나를 집어서 나에게 주었다.
"처음 시작했을 때 만든 거여요. 현재 세계에서 제일 완
전한 털실 감는 기계라고 할 수 있어요."
"음, 잘 만들어져 있는 것 같구나, 그런데 넌 이걸 어떻게
할 작정이냐?"
"뭐라고요? 당신은 바보군요. 특허를 얻어 권리를 파는

28

거지요."
그는 큰 가죽 자루를 내놓고 말했다.
"이것은 떼고 붙일 수 있는 주머니지요. 옷을 갈아입을
때, 주머니의 물건을 꺼내서 옮기지 않아도 되는 겁니다."
나는 매우 흥미를 느끼며 놀라기 시작했으나, 그래도 추
위를 잊어버릴 정도는 아니었다.
"겨울에 이런 곳에서 일을 하면 몹시 추울 텐데."
"그렇지 않아요. 이것으로 당장에 따스하게 되지요."
하고 존은 방 주위에 있는 파이프를 가리켰다. 거기에는
작은 스토브가 있었으며, 그 연기가 방안을 돌면서 밖으로
나가게 되어 있었다.
"커피를 마실까요?"
존은 스토브에 불을 지피고 주전자를 올려놓았다.
그리고 그는 또 다른 물건을 설명하기 시작했다. 그 대부
분은 여러분들도 잘 알고 있는 것이지만, 존의 이름으로 특
허를 받지 않을 뿐이었다.
주전자의 물이 끓기 시작하자, 존은 커피를 넣고 팍스가
만든 과자를 내놓았다. 커피를 마시고 과자를 먹기도 하면
서, 나는 어떻게 하여 도구를 얻었느냐고 물었다.
그러자 그는 이렇게 대답했다.
"모두 산 거죠. 돈이 조금 있으니까 말이어요. 그러나 더
돈을 만들어 보겠어요."
"그건 그렇고, 이런 동굴을 발견하다니 운이 좋은데."
라고 말하자, 존은 웃었다.

29 이상한 존

30

"발견했다고요? 내가 만들었어요. 곡괭이, 삽, 거기에 백
합처럼 된 나의 손을 사용해서 말이어요."
이렇게 말하면서, 비스킷을 쥐려고 내민 그의 손은 사실
아주 거칠어져 있었다. 그는 이야기를 계속했다.
"몹시 고생스러운 작업이었어요. 그러나 그 덕분으로 근
육은 튼튼해 졌지요."
이렇게 말하는 존은, 아직 10살밖에 되지 않은 아이라는
것을 기억해 주기를 바란다.
"도대체 저 선반 같은 것은 어떻게 운반했어?"
"물론 바다로 했지요."
"설마 저 조그만 카누는 아니겠지?"
"포구 맞은편에 있는 항구에 보냈지요. 거기에는 나를 위
해 일해 주는 녀석이 있어요. 녀석의 약점을 잡고 있기 때
문에 뭐든지 해 주는 거죠. 그러나 해안에서 여기까지 운반
하는 데는 정말 죽고 싶은 심정이었어요. 아무리 부분품으
로 나누어도 말이어요."
석유 스토브로 다소 몸이 따스해지자, 존은 이제부터 앞
으로 내가 거들어 줄 일을 말하기 시작했다. 나는 나도 모
르게 그의 계획에 힘껏 도울 것을 약속하고 말았다.
"이것은 모두 특허를 얻어서 그 권리를 제작자에게 파는
거여요. 그런데 나 같은 아이를 관리나 실업가들은 상대를
안 해 줄 거여요. 그래서 당신이 필요하단 말이어요. 당신의
이름으로 세상에 내놓는 거죠. 발명자의 이름은 가짜 이름
을 쓰기로 해요. 아무튼 어린이의 머리에서 나왔다는 것은

3 1 이상한 존

알려 주고 싶지 않아요."
"그러나 존, 나는 당장에 속아넘어간단 말야. 그런 일은
전혀 모르니까 말야."
"괜찮아요. 그때마다 어떻게 하면 좋은가를 모두 가르쳐
주겠어요. 그리고 좀 틀려도 좋아요."
"그럼, 계약서를 만드는 것이 좋겠군. 그렇지 않으면 너와
나 사이의?"
"좋아요. 돈이 들어오게 되면, 당신이 가지고 싶을 만큼
가지면 돼요. 나는 당신이 가지는 것보다 더 많이는 안 가
질 테니까요. 나는 그것을 잘 알고 있어요."

■사업
나는 그 후 여러 공장을 돌아보며, 가끔 함께 여행도 했
다. 나는 존에 대해서,
(나의 어린 친구로서 공장 안을 보는 것을 무엇보다도 좋
아하는 아이.)
라고 소개했다.
우리들은 작은 물건이지만 훌륭한 발명품을 계속 세상에
내놓았고, 그때마다 은행의 예금은 점점 늘어갔다.
그래서 나는 제대로 된 작업장을 지으려고 했으나, 존은
동굴 그대로가 좋다고 주장했다.
"왜 그래?"
하고 물으면, 그는 깜짝 놀랄 만한 말을 했다.

32

33 이상한 존

"예금은 그대로 두는 거여요. 주식을 사서 천 배로 늘게
하겠어요."
"존, 절대로 그렇게 해서는 안 돼. 주식이라는 것은 이론
만으로 벌 수 있는 세계가 아니야. 운이 거의 전부야."
"그럼 반은 영국의 전기 공업에 투자하고, 나머지는 주식
으로 해요."
나는 또 불평했다.
"존, 왜 주식을 사서 벌려고 하는 거야. 너는 자기 자신을
미래인으로 자처하고, 지금의 인류에 비해서 슈퍼맨(초인)이
라고 한다. 그런데 돈벌이를 하고 싶으냐?"
"알았어요, 훌륭한 아저씨."
그는 이렇게 말했다. 이때부터 존은 나를 아저씨라고 부
르게 되었다.
"어때, 알 만해?"
"이 세상에서는 돈을 가진 자가 권력을 쥐는 모양이어요.
그래서 큰돈을 벌어 하고 싶은 일을 하려고 해요."
하고 존은 말했다.
그러나 큰돈을 벌어 그 후에 어떻게 쓰겠다는데 대해서는
말해 주지 않았다.
곧 우리는 주식을 사기 시작했는데, 6개월이 지났을 때
꽤 손해를 보고 있다는 것을 알았다. 그제야 존은 그대로
계속하다가는 이때까지 모은 돈까지 날려버리고 만다는 것
을 비로소 알았다.
그는 주식을 사는 것은 단념했지만, 곧 어떤 사업에 나머

34

지 돈을 모조리 투자할 것을 결심했다. 존의 친구라는 사나
이가 비밀 정보를 알려 주어, 절대로 벌 수 있다는 것이었
다.
나는 그만두라고 권했으나, 존은 절대로 그 사나이를 신
용하고 있었으므로 할 수 없이 나머지 돈을 그 사업이라는
것에 털어 넣었다.
그 후의 일은 말할 것도 없이 돈은 곧 날아갔고, 존의 친
구라는 녀석은 자취를 감추고 말았던 것이다.
그 후였다. 존은 매일같이 런던으로 가게 되었다. 우리는
런던에 있는 어느 친척집에 머물고 있는 줄로만 생각하고
있었는데, 사실은 공원이나 다리 밑에서 잠을 자고 있었던
것이다.
그는 런던에 있는 거물 은행가와 접촉할 기회를 만들었
다. 그리하여 그로 하여금 흥미를 불려 일으키고, 그러는 사
이에 은행가들의 생각을 알아낸 것이다.
한 가지 예로서 다음과 같은 편지가 날아들어, 닥과 팍스
는 깜짝 놀랐다. 그밖에도 그러한 편지가 잇달아 날아들었
지만.
줄이옵고.
당신 아드님의 자전거가 어제 저녁 나의 차와 충돌하여,
미안하게도 아드님의 자전거 여행도 어제 저녁으로 끝났습
니다. 잘못은 어디까지나 내 쪽에 있으며, 상처는 입지 않
았으나 자전거는 회복될 수가 없게 되었습니다. 시간이 늦
었으므로 나의 집에 머물게 한 바, 아드님의 경제 문제에

35 이상한 존

대한 정열에는 참으로 놀랐습니다. 정말 훌륭한 아드님을
가지신데 대해서 축하드립니다. 오늘 10시 26분발의 기차
에 타도록 하겠습니다.
이만 총총

그 편지에는 사인이 있었는데, 그 이름은 밝히지 않는 것
이 좋을 것이다.
6개월 가량 존은 그러한 모험을 계속하면서 많은 참고서
를 읽었으며, 그 후에 또 행동으로 옮겼다. 그러나 이번에는
잘 되어 나가 꽤 모았다는 것을 알 수 있게 될 때까지는 나
는 아무 말도 하지 않았다.
그 뒤에도 많은 발명과 투자의 성공으로 존은 점점 많은

36

재산을 모았다. 그리고 그 돈을 모조리 나의 이름으로 예금
을 해 놓았다.
여러분들께서는 이상하게 생각될지도 모르나, 그런 재산
을 가지고 있다는 것을 부모들에게는 전혀 이야기하지 않았
다.
나는 어쩌다가 크게 벌었다는 정도로만 어물어물해 버렸
고, 존 형제의 교육비를 내 주기도 하며, 가끔 외국에 데리
고 가기도 하여 부모로부터 고마운 인사를 받았다.
그렇게 하는 데 나는 곤란하지 않을 수 없었으나, 존은
팍스들과 함께 내게 감사하기도 하고 나를 '은인'이라 부르
기도 했다.

■ 젊은 인류학자
14세에서 17세까지의 존은 그 때까지보다도 더 인간이라
는 것을 깊이 연구하기 시작했다.
예를 들어보면, 그는 어떤 장관 부인이 진에 들어가려고
할 때 문 앞에서 병자가 되어 보였다.
그는 체온이나 맥박 등을 자유로이 변경시킬 수 있었다.
아무튼 그는 장관 부인에 의해서 집안으로 운반된다. 장
관 자신이 의사를 부르는 전화를 건다. 그리고 의사가 올쯤
에는 아주 좋아지고 있다.
"이 아이의 부모를 알 수 있을 때까지는 여기 있는 것이
좋겠어요."

37 이상한 존


공룡 세계의 탐험
코난 도일 지음
김 상일 옮김 / 권 오웅 그림

이 전집을 펴내면서
눈 가득 다가오는 푸른 하늘, 밤이면 뭇별이 꿈처럼 반짝
이는 하늘, 혹 여러분은 그 무한한 공간에 어떤 세계가 있
을까, 상상해 본 적이 있나요? 그리고 땅 속, 바닷속은 어떨
까, 하고 생각해 보지는 않았어요?
이미 오래 전에 이런 호기심이 싹터, 공상 과학 소설(SF )
의 개척자 쥘 베른은 달에 인간을 착륙시키고, 바다 밑 2만
리를 '노틸러스 호'로 여행시켰습니다.
그 뒤, 상상 속의 일들은 실제로 이루어졌으며, SF는 고
도의 과학 지식을 바탕으로 신비한 우주 현상을 추적하고
과학 기기를 사용하는 등, 시대를 앞장서서 이끄는 과학적
사고 소설로 성장했습니다.
SF는 땅 속이나 바닷속은 물론 아득한 우주 공간이며 과
거와 미래의 시간 속으로 인간을 여행하게 하여, 과학적 흥
미와 함께 미래를 살아가는 힘을 길러 줍니다.
그렇다고 해서, SF가 과학적인 면에만 치우친 것은 결코
아닙니다. 외계인과의 진정한 우정, 로봇끼리의 참다운 사랑
그리고 정의의 실현 등, 영원한 꿈과 환상이 펼쳐지고, 훈훈
한 사랑이 꽃을 피웁니다.
《주니어 공상 과학 명작선》은 바로 과학의 시대, 우주
의 시대를 살아가는 우리들의 미래 이야기입니다. 따라서
미래를 이끌어 갈 여러분의 머리를 훈련시키고, 그 때를 위
해 값진 예언을 들려 줄 것입니다. - - 편집 위원회

<차 례>
특종 기사를 찾아서

5

교수와 대결하다

12

거짓말 같은 이야기

17

뜻밖의 상황

24

아마존의 오지로

32

나타난 뜻밖의 인물

38

통나무 배로 바꾸어 타고

43

인디언의 공격의 북 소리

47

다투는 교수와 박사

53

목적지를 눈앞에 두고

60

수수께끼의 해골

66

나타난 테라노돈

75

고메즈의 배신

82

끔찍한 발자국

92

덤벼드는 테라노돈

98

어둠 속에 떠 있는 괴물

106

원숭이냐, 인간이냐?

116

추격해 온 공룡

124

사라진 친구들

132

위태롭다 ! 사마리 박사

139

목숨을 건지다

148

원인과 인디언의 싸움

154

하늘을 나는 경기구(輕氣球)

165

마침내 탈출구를 발견하다

172

대환영

180

믿을 수 없는 탐험 보고서

186

증거, 살아 있는 테라노돈

192

반짝이는 다이아몬드

197

작품 해설

201

잃어버린 세계

5

특종 기사를 찾아서
독자 여러분, 여러분은- 그렇다, 먼저 내 소개부터 시작하
기로 한다. 나는 영국에서도 가장 유력한 신문으로 알려져
있는, 런던의 《데일리 가제트》 신문의 젊은 기자이다. 이
름은 에드워드 머론, 기억해 주기 바란다.
아직 신출내기 신문 기자이기는 하지만, 무엇인가 굉장한
기사를 발표하여 세상을, 아니 독자 여러분을 깜짝 놀라게
해 주려고 그 기회를 엿보고 있는 중이다.
그런데 그러한 기회가 드디어 찾아온 것이다. 여러분에게
이제부터 이야기하고자 하는 것이 그런 이야기인데, 사실은
나 스스로도 처음 얼마 동안은 믿을 수 없을 정도로 진짜
놀라운 경험이었던 것이다. 그러므로 독자인 여러분이 고개
를 갸우뚱하는 것도 당연하다고 생각된다. 그러나 틀림이
없는 사실이다. 내 자신이 이 눈으로 보았고, 실제로 체험했
기 때문이다.
군소리는 이 정도로 하고 이제 본격적인 이야기를 시작하
자.
"머론, 잠깐......."
외근(外勤)을 마치고 편집국으로 돌아온 내 모습을 발견
하자 편집국장이 기다리고 있었다는 듯이 나를 불러 세웠
다.
편집국장- 맥커돌 씨는 곱사등이처럼 허리가 굽은데다 붉

6

은 머리카락이다. 대머리로, 얼른 보아 그다지 잘생긴 사람
은 아니지만 신문 기자로서는 오랜 경험이 있는 실력이 풍
부한 전문가였다. 나는 이 편집국장을 마음 속 깊이 존경하
고 있다. 그래서 월급(月給)에 비하여 너무나 바쁜 이 신문
사에 아무 말 없이 참고 근무하고 있는 것이다.
"앉아요, 머론."
"예, 실례하겠습니다."
"어떤가, 뭔가 재미있는 사건이 없나?"
"요즈음은 세상이 정말 조용해서요. 위험이나 모험 따위
는 도무지 없어요. 국장님. 무엇인가 어려운 사건은 없나
요?"
"이봐, 그걸 찾아내는 게 기자들이 할 일이 아닌가. 아무
튼 말이야........."
편집국장은 잠시 생각하더니 말을 이었다.
"자네, 현대판 허풍선이 남작 얘기를 알고 있겠지?"
"유명한 동물학자 챌린저 교수 말인가요? 텔레그래프 신
문사의 브라운 기자에게 큰 상처를 주었다고 하는?"
"알고 있군. 그 사람인데, 수완이 보통이 아닌 모양이야.
어떤가, 한번 만나 보지 않겠나?"
"예, 부딪쳐 보겠습니다."
"그 교수는 우리들 신문 기자를 현재까지 네 사람이나 상
처를 입혔지. 게다가 진짜 사기꾼 같아. 그러니까 엉터리지.
신문의 권위를 위해서라도 그 교수를 이대로 내버려 둘 순
없어. 그 정체를 폭로하여 가짜 껍데기를 홀랑 벗겨 주어야

7

잃어버린 세계

겠단 말이야. 어떤가, 자네 한번 해 볼 생각이 없는가?"
"그러나 챌린저 교수에 대해서 소상하게 아는 바가 없는
걸요."
"그럴 줄 알고 여기에 메모를 해 놓았으니까 읽어 봐."
편집국장은 서랍에서 한 장의 종이를 꺼내 내게 건네주었
다. 그 종이에는 이렇게 씌어 있었다.
'조지 에드워드 챌린저. 1863년 스코틀랜드의 라그스에
서 출생하였다. 에든버러 대학 졸업. 1892년 대영 박물관
조수. 1893년 비교 인류학부 부부장(副部長). 그 해에 동물
학 연구에 의해서 크레이튼 상(償)을 받았다. 해외 학술원.
소시에테 베르즈 회원. 미국 과학 협회 회원. 고생물학 대
영협회(大英協會) 역사부원. 저서는 《칼무크 족의 두개골
연구》, 《척추 동물 진화 요강》, 《와이즈먼 학설의 과
오》, 그밖에 동물학에 관한 논문이 다수 있다. 취미는 등
산. 주소는 런던 서구 켄싱턴 엠모어 공원......'

"경력은 잘 알았습니다. 그런데 이 교수는 또 무슨 일을
했나요 ? 제가 만날 목적을 말씀해 주십시오."
별안간 편집국장의 얼굴에서 미소가 사라진 것을 나는 놓
치지 않았다. 그러나 편집국장은 곧 침착을 되찾더니,
"교수는 2년 전쯤 혼자 남아메리카에 갔다가 작년에 돌아
왔지. 남아메리카에 들른 것은 확실한데, 어딜 갔었는지는
모르네. 어쨌든 뜻밖의 사건에 부딪혔을 거라고 하는데, 그
게 도무지 믿어지지 않는 거지. 아무튼 무뚝뚝한데다, 꼬치

8

9

잃어버린 세계

꼬치 캐묻는 신문 기자를 계단에서 밀어버릴 수 있을 정도
의 인물이니까 말이야. 머론, 자네도 충분히 조심을 하게.
부상을 입으면 안 되니까 말이야."
하며 염려스럽다는 듯이 내 얼굴을 보았다. 이런 이야기
를 들으면 나는 오히려 힘이 솟는다.
"제게 맡겨 두십시오, 국장님. 좌우간 부딪쳐 보겠습니다."
일어서서 문 쪽으로 나가는 나에게 편집국장이 뒤에서 무
엇이라고 말했으나, 이미 나는 그 소리가 귀에 들어오지 않
았다.
신문사를 뛰쳐나온 나는 걸으면서 조금 전에 편집국장에
게서 받은 챌린저 교수에 관한 메모를 되풀이해서 읽었다.
그리고 이 일이 꽤나 어려운 작업이 되리라고 짐작했다.
'챌린저 교수는 꽤 고집쟁이인 모양이지. 게다가 신문 기
자들을 싫어해, 조심하지 않으면 곤란할 거다!'
그래서, 나는 먼저 과학자들이 모이는 클럽에 들르기로
했다. 클럽에 들어서자 우연히도 자연 과학에 관한 신문을
만드는 신문사에 근무하는 헨리 선배가 있었다.
얼른 나는 그에게 말을 건네었다.
"헨리 씨, 안녕하십니까. 잠깐 묻겠는데, 챌린저 교수는
도대체 어떤 사람이죠?
곧 헨리는 미간을 찌푸리며 토해 내듯이 대답했다.
"대단한 허풍선이야. 몇백만 년이나 전에 이 땅 위에서
사멸해 버린 공룡이라든지, 익수룡이라든지, 또 쥬라기의 대
파충류가 지금까지도 살아 있는 곳을 남아메리카에서 발견

10

했다는 거야. 우리들 신문 기자를 집합시켜 자기 얘기를 믿
도록 하려 했었어. 물론, 누구 하나 상대하지 않았지만 말일
세. 그러자 교수는 신경질을 부리더니 그 후부터는 그 발견
에 대해선 입을 다물고 말았어. 아마 자기의 허풍이 부끄러
워서 잠자코 있는 것 같네."
헨리 선배 자신도 전혀 믿고 있지 않는다는 말투였다. 나
는 오히려 그것이 관심을 갖게 하는 계기가 되어,
"그리고 또 없나요?"
하고 다그쳐 물었다.
"응? 아, 자네도 알겠지만 내 전문은 세균학이야. 인간에
대해선 별로 시비를 하지 않는 편이지만 학자들 모임에서는
챌린저 교수 얘기가 자주 나오는 것으로 보아 동물학자로서
의 그는 훌륭한 모양이야. 머리도 좋다는군. 다만 성미가 급
하여 금방 노골적으로 흥분을 하지. 그리고 적잖게 허풍을
치며, 아마존 사건에서는 사진 위조까지 했고, 최근에는 빈
학회에서 와이즈먼 씨의 진화론을 공격하여 큰 논쟁을 불러
일으켰지."
"그 빈 사건을 간단히 말해 줄 수 없어요?"
"한 마디로 설명할 순 없어. 그렇군, 신문사에 자료집이
있으니 시간이 있으면 그걸 보러 오게."
"예, 부탁합니다."
선배의 호의로 나는 그 자료를 보러 그의 신문사를 찾아
갔다.
그런데 그 자료집—다윈과 와이즈먼—에 있는 논문은, 나

11 잃어버린 세계

와 같이 과학에 대한 전문 지식을 갖지 못한 사람에게는 굉
장히 어려운 문장이었다.
그러나 어쨌든 영국을 대표하는 챌린저 교수가 유럽 대륙
의 과학자들의 의견을 낱낱이 부정하고, 그 때문에 빈 학회
가 큰 혼란에 빠진 것 같은 느낌은 받을 수 있었다.
그러나 문제가 된 논의(論議)의 내용에 대해서는 아는 바
가 별로 없었기 때문에 도무지 갈피를 잡을 수가 없었던 것
이다. 그렇다고 내가 교수와의 인터뷰를 단념할 만큼 소극
적인 인간은 아니었다. 나는 좋은 생각이 떠올랐다. 선배의
신문사 이름을 빌어 챌린저 교수 앞으로 지도를 받고 싶다
는 편지를 발송한 것이다.
그 편지를 우체통에 넣고 나는 매일 선배 회사에 들렀다.
물론 교수로부터의 답장을 기다리고 있었던 것이다.
이튿날은 답장이 없었다. 그 다음 날도 없었다.
'이거 편지 쓰는 법이 서툴렀나? 인터뷰를 하지 못한다면
편집국장을 만날 면목이 없잖아........'
하고 생각하면서 사흘째에 선배 회사를 찾아갔다가 나는
무척 반가워했다. 교수로부터 편지가 와 있었던 것이다. 자
리를 옮겨 봉투를 뜯어보았더니,
'오늘 11시에 만나러 와도 좋습니다........'
라고 답장에 씌어 있었다.
나는, 됐다! 싶었다. 어쨌든 이제 신문 기자를 싫어한다는
챌린저 교수를 만나야겠다는 첫 번째 계획이 성공한 것이
다.

12

약간 신경이 쓰이는 것은 그 답장의 문면(文面)이 정말
투박했고, 더욱이 글씨체도 아무렇게나 마구 갈겨 쓴 점이
었으나, 이 때 나는 인터뷰를 할 수 있다는 기대 뿐으로 딴
일에 대해서는 미처 생각할 여유가 없었던 것이다.

교수와 대결하다
교수의 답장을 받은 것은 10시 반이다. 나는 택시를 잡아
타고 황급히 교수 집으로 갔다. 택시가 선 곳은 대문이 당
당하게 버티고 있는 으리으리한 저택 앞이었다. 현관의 초
인종을 누르자, 문이 열리며 얼굴이 검고 몹시 메마르고 키
큰 사내가 얼굴을 내밀었다.
그 사내는 내 머리 꼭대기에서 발끝까지 위아래로 훑어보
고 나서 말했다.
"누구시죠? 무슨 용무입니까?"
"예, 나는 머론이라는 학생입니다. 교수님과 면회 약속이
돼 있습니다."
"편지를 가지고 오셨나요?"
나는 챌린저 교수에게서 받은 편지를 그 사내에게 보여
주었다.
"좋아요. 들어와요."
이리하여 나는 어렵게 기인이라 할 수 있는 챌린저 교수
의 방으로 안내되었다.
교수의 방은 과연 학자다운 서재였다. 사방의 책장에는

13 잃어버린 세계

난해하게 보이는 책들이 가득 차 있었다. 나로서는 그 제목
조차도 명확히 알 수 없는 책들이었다. 책장에 꽂히지 못한
책들은 큰 탁자 위에 지도나 괘도 따위와 함께 산더미처럼
쌓여 있었다.
그 탁자의 건너편에 회전 의자가 있었고, 그 의자에 한
사람이 위엄 있게 앉아 있었다.
챌린저 교수이다. 그 모습을 한눈에 본 나는 그만 깜짝
놀랐다. 황소 같은 큰 몸집, 널찍한 이마, 두툼한 눈썹, 남을
꿰뚫어보는 듯한 파란 두 눈동자, 앞가슴까지 늘어뜨린 턱
수염, 어깨는 넓고 가슴은 통나무처럼 두꺼웠다. 게다가 양
팔이 굵고 길었으며, 더구나 손목에는 검은 털이 촘촘히 나
있었다.
나도 모르게 침을 꿀꺽 삼키며 교수에게서 받은 편지를
조심조심 탁자 위에 살며시 놓았다.
"아, 편지를 보낸 젊은이로군."
교수는 별안간 포효하는 듯한 음성으로 말하며 내 얼굴을
응시했다.
'이거 대단한 상대로구나. 어물어물하다가 큰 봉변을 당
할지도 모른다.'
하고 생각했으나 기분을 가라앉히고,
"예, 그렇습니다, 교수님."
솔직히 말해서 나는 완전히 압도되어 있었다. 챌린저 교
수가 연구하고 있는 동물학 따위에 대해서 아무 기초 지식
도 없는 나는 어떻게 말머리를 꺼내야 할 것인지 아찔했던

14

것이다.
우물거리고 있는 내 모습에서 교수는 금방 나의 위장술을
간파한 모양으로,
"나와 두뇌 시합을 하러 온 거야, 이 풋내기 기자가!"
하고 말하자마자 벌떡 일어섰다.
일어선 모습을 본 나는 또 한 번 깜짝 놀랐다. 교수는 몸
집이나 얼굴 생김새와는 딴판으로 신장이 내 어깨 정도밖에
되지 않는 것이다. 키만 보면 어린이와 같았다. 그런데 번쩍
거리는 눈은 분명히 성이 나 있다. 그것도 보통 성이 난 것
이 아니었다.
"나는 당신네 신문 기자들에게는 절대 방문하지 말라고
일러 둔 바가 있어. 당신은 이 따위 엉터리 편지를 보내어
나를 기만했을 뿐 아니라, 뱃심 좋게 찾아오기까지 했어. 찾
아온 이상은 각오가 돼 있겠지!"
나는 그 순간 꿀꺽 하고 또 침을 삼켰다. 그리고 곧 응수
했다.
"그, 그렇습니다. 그렇지만 저는 얻어맞거나 하진 않을걸
요!"
하면서 뒤로 물러선 나는 뒤쪽의 문을 활짝 열었다.
교수는 탁자를 돌면서,
"뭐? 당신은 내게 얻어맞지는 않을 거라고?"
하고 말을 마치자 한 걸음 한 걸음 천천히 내 쪽으로 접
근해 왔다.
"나는 말이야, 지금까지 당신네 신문 기자들을 벌써 몇

15 잃어버린 세계

녀석이나 이 집에서 몰아 냈어. 당신을 포함하여 넷인가 다
섯 사람일 거야!"
"교, 교수님. 난폭한 행동은 삼가 주십시오. 교수님이 난
폭해지시면 저도 그냥 당할 수만은 없잖습니까. 저는 럭비
선수 였으니까요....."
이 순간이었다. 챌린저 교수가 별안간 내게 덤벼 온 것이
다.
"닥쳐!"
"앗!"
서로 상대편을 붙잡은 채 교수와 나는 방문 밖으로 밀려
나왔다.
조금 전에 내가 방문을 열어 놓았기 때문에 두 사람은 함
께 계단에서 굴러 떨어진 끝에 거리에까지 나동그라지고 말
았다.
"맛이 어떠냐, 이 풋내기 기자야!"
"뭐라고! 덤빌 테면 덤벼라!"

16

나와 교수는 서로가 욕설을 퍼부으며 겨우 일어섰다. 또
한 번 주먹다짐을 하려고 손을 들었을 때, 마침 운수 좋게
순찰을 하던 경찰관이 지나가다가 살기가 서린 우리들 사이
에 끼어들었다.
"이게 뭐요, 점잖지 못하게!"
얼굴을 찌푸린 채 호주머니에서 수첩을 꺼낸 경찰관은 나
에게 물었다.
"도대체 어찌 된 영문이오?"
"이 사람이 먼저 나를 쳤소."
"당신이 이 사람에게 폭행을 가한 거요?"
경찰관의 질문을 받은 교수는, 헐떡이며 어깨로 숨을 쉬
고 있을 뿐 아무 대답도 없었다.
그러자 경찰관은 약간 준엄하게,
"또 했군요, 선생. 당신은 요전에도 이런 소란을 피우셨어
요. 저것 보시오, 이 청년의 눈꺼풀에 멍이 들지 않았소."
하고 경찰관은 내 쪽으로 돌아서자,
"여보시오, 당신은 챌린저 교수를 고발하겠소?"
이런 질문을 받게 되자 나는 비로소 마음이 차분해졌다.
그러나 갑자기 어리석게 소란을 피운 자기 자신이 잘못을
저질렀다는 생각이 들었다. 그래서 단호하게,
"아닙니다, 내가 나빴던 겁니다. 교수님의 연구를 방해했
어요."
내가 이렇게 대답하자 경찰관은 손에 든 수첩을 주머니에
넣었다.

17 잃어버린 세계

"알았소. 어쨌든 두 번 다시 이런 실수는 범하지 마시오.
........ 아, 다들 물러나요! 다들 돌아가시오!"
모인 구경꾼들을 손짓을 하며 해산시키던 경찰관은 교수
에게,
"아시겠습니까, 요 다음엔 절대 용서치 않겠소. 점잖지 못
하게시리........
이렇게 말하며 경찰관은 아무 일도 없었다는 듯이 발걸음
을 옮기고 말았다.

거짓말 같은 이야기
교수와 나는 거리에서 잠깐 동안 서로 얼굴을 바라보며
난처한 표정을 짓고 있었다. 교수의 눈에서는 조금 전에 있
었던 노기가 사라지고 없었다. 그러나 음성만은 여전했다.
"들어와, 당신과의 얘기가 아직 끝나지 않았어."
하고 악을 쓰듯이 말하고 벌써 자기 혼자 현관 쪽으로 걸
어갔다.
뜻밖의 교수의 말에 나는 내심 약간 놀랐으나 직업상의
의무도 있었으므로 아무 말 없이 교수의 뒤를 따라 들어갔
다.
아까 교수와 함께 굴러 떨어진 계단을 다시 올라갔다.
"아무튼 거기 앉아요! "
말투는 여전히 무뚝뚝했으나, 교수의 눈초리는 결코 나에
대해서 나쁜 감정을 가지고 있는 것은 아니었다. 조금 전의

18

경찰관에 대한 내 대답이 교수의 마음을 누그러뜨린 것 같
았다.
그 증거로는 말투가 훨씬 부드럽게 느껴진 것이다.
교수는 내 얼굴을 응시하면서,
"당신은 내가 가장 싫어하는 신문 기자치고는 좀 보기 드
문 사람인 것 같아요. 그래서 나는 당신에게만은 특별 대우
를 하겠소. 그러니까 말이야, 당신이 거짓 수법으로 나를 만
나고 싶어한 진짜 목적, 곧 남아메리카 여행의 진상을, 특
히—알겠소? 특히 당신에게 들려 줄 마음이 있어요. 하지만
한 가지만 미리 일러두겠소. 내 얘기를 듣고 나의 비평을
하면 안 돼요. 또 내 허락을 받지 않고 딴 사람에게 얘기를
해서도 안 됩니다. 물론 신문 따위에 절대로 발표하면 안
됩니다. 어떻소, 약속할 수 있소?"
"예, 저는 신문 기자니까 교수님 말씀을 지킨다는 것은
적이 어려운 노릇일 겁니다. 하지만 저도 사내입니다. 교수
님과의 약속을 지키겠습니다."
"좋아, 당신을 믿겠소. 되풀이하지만 절대로 약속을 지켜
주시오."
교수는 일어서자 방문을 새삼 조심스럽게 닫았다.
그리고 다섯 시간 가량이나 나는 챌린저 교수가 강조하
는, 절대 비밀을 지켜 달라는 이야기를 들은 것이다.
그것은 정말 내가 일찍이 상상하지 못한 이야기였다. 나
는 몇 번이나, 이야기를 들으면서 기분이 묘해지곤 했는지
모른다.

19 잃어버린 세계

나를 놀라게 한 교수의 이야기란 다음과 같다.
챌린저 교수는 2년 전에 남아메리카의 아마존 강 오지로
아마존에 살고 있는 동물들을 조사하러 갔었다.
그 근방에는 지도에도 없는 많은 지류가 밀림 속을 누비
며 흐르고 있었으며, 그 연안은 아직 일부분밖에 탐험되고
있지 않은, 문자 그대로 미지의 세계였다.
"나는 그 근처에서 동물 분포 조사를 뜻대로 할 수 있었
소. 그리고 작업을 마치고 돌아오는 도중에 때마침 하룻밤
을 어떤 인디언 부락에서 보내게 되었소. 그 곳은, 가던 길
에도 묵으면서 추장을 비롯하여 몇 사람 토박이들의 병을
치료하여, 크게 인기를 얻었던 마을이었소, 내가 돌아온 것
을 보자, 인디언들이 손짓으로 추장의 집에 중환자가 있다
고 알리는 거였소. 그래서 서둘러 추장 집으로 갔었는데 유
감스럽게도 병자는 막 숨을 거둔 뒤였소. 그리고 놀란 것은,
그 병자가 토박이가 아니라 백인이었던 겁니다."
챌린저 교수는 완전히 기분이 회복되어 신바람이 나서 이
야기를 계속했다. 나는 신기한 그 이야기에 가슴 설레면서
온몸이 귀가 되어 주의를 기울이고 있었다.
"인디언들이 들려주는 말에 의하면, 그 백인은 그 지방에
서 보지 못했던 사람으로 밀림 속을 헤매며 돌아다니다가
간신히 이 마을에 다다른 모양이었소. 누더기를 걸친 것으
로 보아 고통스러운 여행이었다는 것을 한 눈에 알 수 있었
습니다.
그 백인이 남겨 놓고 간 부대 안에는, 미시간 주 디트로

20

이트 시 레이크 거리의 메이플 화이트라고 주소 성명이 씌
어 있었지요. 물건은 노트 한 권, 스케치북, 그리고 그림물
감 상자, 권총 한 자루, 그리고 내가 지금 이 책상 위에 놓
고 바라보는 구부러진 뼈뿐이었소."
교수의 책상 위에는 누더기처럼 된 스케치북이나 동물의
큼직한 뼈, 그리고 무엇인지 명확하지 않은 안개가 낀 사진
따위가 아무렇게나 놓여 있었다.
나는 막연한 기분으로 스케치북을 들고 책장을 펼쳐 보았
다.
거기에 그려져 있는 그림을 본 순간, 나는 별안간 눈이
번쩍 뜨였다.
뭐라고 형용하기 어려운 짐승의 그림이 많이 그려져 있었
던 것이다.
머리는 새와 같고, 허리께는 도마뱀, 울퉁불퉁 비늘이 돋
아난 길쭉한 꼬리, 등에는 수탉의 볏 같은 것이 한 줄로 서
있었다.
그 곁에 서 있는 난쟁이와 같은 인간과 크기를 비교해 볼
때 여간 거대한 동물이 아니었다. 그 뿐 아니라 교수의 설
명이 더 기묘했다.
"이 그림은 메이플 화이트- 그 사망한 백인이, 실제로 있
는 동물을 보고 그린 것임에 틀림없어요. 아니, 분명 그래
요."
교수의 말에는 무엇인가 자신이 넘친 신념 같은 것이 있
었다.

2 1 잃어버린 세계

그럴 수가 있는 것일까? 이 동물은 쥬라기라는 아주 옛날
에 있었던 공룡과 같았다. 쥬라기란, 지금으로부터 몇억 년
전의, 아직 지구상에 인간이 없었던 시대를 가리킨다. 그런
시대의 동물이 현재도 살아 있었다고는 도저히 믿을 수 없
지 않은가.
그런데 챌린저 교수는 진지하게 그것을 믿고 있는 것이
다.
그리고 이윽고 교수 자신이 자기 눈으로 목격했던 것을
이야기해 주었다.
교수는 아마존의 인디언들이 두려워하고 있는, 클루프리
라는 악마의 정체를 확인하려고 결심한 끝에, 싫어하는 토
인들을 설득하여 안내인을 데리고 클루프리가 살고 있는 데
를 찾아 나선 것이다.
챌린저 교수는 이야기를 하면서 책상 위에 해묵은 사진과
스케치북의 풍경을 펼쳐 보였다.
"이걸 보시오, 이것이 스케치북에 그려져 있는 낭떠러지
요. 이것이 뾰족한 바위요. 보시오, 바위 위에 큰 나무가 있
잖소."
아닌게 아니라 이야기를 듣고 보니 사진과 스케치에 그려
져 있는 풍경은 분명히 같은 것이었다.
양쪽을 비교하고 있는 나에게 교수는,
"하지만 유감스럽게도 도중에 내가 타고 있던 배가 전복
했었지. 모처럼 찍은 필름이 전부 못 쓰게 돼 버렸어, 한 장
남은 이 사진도 보다시피 흐릿하고 말이야."

22

23 잃어버린 세계

교수는 여간 아쉬워하는 것이 아니었다.
교수가 촬영했다고 하는 사진을 자세히 보니 나무에 무엇
인가 새와 닮은 것이 있었다.
그래서 나는,
"이건 펠리컨인가요?"
하고 묻자, 교수는 고개를 옆으로 흔들며 큰 소리로 웃었
다. 사실 생각해 보면 펠리컨이 높은 나무 위에 있을 리가
없는 것이었다.
"그건 새가 아닙니다. 파충류지요. 테라노돈(익수룡,翼手
龍)이라는 것으로서 나는 이걸 총으로 맞춘 적이 있었소. 어
때, 놀랐지요!"
"그럼, 교수님은 현재 그걸 가지고 계신가요?"
"아니, 유감스럽게도 이것도 날개의 일부분뿐입니다. 아까
얘기한 바와 같이 배가 전복되었을 때 이 귀중한 노획물을
잃어버린 겁니다. 날개만을 꼭 잡고 있었기 때문에 찢겨져
내 손에 남아 있게 됐지요."
챌린저 교수는 못내 아쉬운 듯이 이렇게 말하며 테라노돈
의 날개라는, 박쥐와 같은 날개를 펼쳐 보였다.
"굉장하군요. 이런 신바람 나는 얘기는 처음입니다!"
나는 외쳤다.
교수는 더욱더 신명이 나서 그 당시의 탐험 이야기를 내
게 자세히 들려주었다.
그러나 유감스럽게도 현재는 신문에 그 탐험담을 싣지 못
한다.

24

왜냐 하면 나는 챌린저 교수의 허락이 있을 때까지는 절
대로 아무에게도 이야기하거나 발표하지 않겠다고 굳게 약
속을 했던 것이다.

뜻밖의 상황
교수는 상대편의 생각을 간파하는 특이한 신경을 가지고
있었다.
내가 실망하고 있는 모습을 보고,
"어떻소, 오늘 밤 동물학회의 강당에서 강연이 있습니다.
세계적으로 유명한 박물학자 월드런이 《연대(年代)의 기
록》이라는 강연을 합니다. 월드런은 일단 그 방면에서는
알려진 인물이니까 오늘밤의 청중은 제법 많을 겁니다. 과
학자가 아닌 당신에게는 학술적인 강연은 약간 재미가 없을
지도 모르겠으나, 주최자의 부탁을 받아 하게 될 나의 강연
자에 대한 감사의 말을 듣는 것만으로도 당신은 나를 새삼
재평가하게 될 거요."
교수의 말에는 무엇인가 까닭이 있는 듯 했다. 그렇게 느
낀 나는,
"예, 꼭 참석하겠습니다."
하고 대답했다.
그러나 이 날 밤의 강연회에 참석한 일이 이후의 내 운명
에 큰 문제를 일으키리라고는 그 때는 미처 꿈에도 생각지
못했던 것이다.

25 잃어버린 세계

강연회는 밤 8시 반 부터 였으므로 그 때까지의 시간을
때울 셈으로 나는 클럽에 갔다. 선배인 헨리에게, 챌린저 교
수와의 면담 결과를 보고하기 위해서였다. 보고라고는 하지
만 교수와의 약속이 있었기 때문에 대강의 내용을 약간 이
야기할 작정이었다.
예의 증거가 되는 뼈와 사진으로, 교수의 의견을 믿을 수
있다는 내 생각에 대해서 헨리는 크게 웃었다.
"자네, 돌지 않았지? 그런 굉장한 큰 발견을 했으면서 증
거품을 잃어버렸다니 너무 어리석지 않나. 모두가 엉터리야.
지어 낸 얘기지."
"그럼, 메이플 화이트는?"
"교수가 만들어 낸 인물이야."
"하지만 그의 스케치북을 봤어요."
"교수의 스케치북이겠지, 그건."
"그러면 카메라로 찍은 테라노돈은?"
"그것도 교수의 말 뿐으로, 실제는 황새나 무슨 새 따위
를 자네에게 그렇게 믿도록 말한 거야."
"그러면 뼈는 어찌 된 것일까요?"
"아마, 어딘가의 쓰레기통에서 주워 왔겠지. 사진과 마찬
가지로 뼈도 적당한 가짜를 가지고 남을 속일 수 없는 건
아니지."
헨리 선배에게서 이와 같은 말을 듣고 보니, 나는 지금까
지 가지고 있었던 자신을 잃고 말았다.
그런데도 나를 도무지 상대해 주지 않는 헨리를, 그 날

26

밤의 강연회에 데리고 가는 일만은 간신히 성공할 수 있었
다. 직접 교수의 이야기를 들려주고 어떻게 해서든지 교수
를 믿게 하고, 또 내 생각이 전혀 잘못만은 아니란 것을 그
에게 보여 주기 위해서였다.
강연회장은 학자뿐 아니라 학생이나 일반 사람들도 많이
참석하여 만원이었다.
월드런 박사의 강연은 청중을 배려했기 때문이었는지, 누
구에게나 이해하기 쉽고 재미있는 이야기였다. 테마는 《연
대의 기록》- 풀이해서 말하자면 세계의 시작, 굉장한 내용
이었다.
"........그리하여 우리들 인류가 태어나기 전에 이미 이 지
구상에서 그 모습이 사라져 버린 그 무서운 도마뱀 따위
가........."
월드런 박사가 이렇게 말했을 때였다.
"이의가 있소!"
별안간 청중의 한 사람이 소리를 질렀다. 그러나 강연자
인 월드런 박사는 그 소리를 무시하는 듯이 새삼 천천히 또
같은 말을 되풀이한 것이다.
"인류가 태어나기 전에, 이미 이 지구상에서 모습이 사라
진 그 무서운........"
"이의가 있소!"
두 번이나 발언이 있었기 때문에 점잖은 월드런 박사는
잠깐 말을 중단하고, 객석의 가운데쯤에서 손을 높이 든 발
언자 쪽을 보았다.

27 잃어버린 세계

그러나 곧 싱긋 웃더니,
"방금 발언한 사람은 당신이었지, 챌린저 교수?"
하였다. 이 말을 들은 청중은 모두 웃었다.
강연은 그대로 계속되었다. 그러나 월드런 박사가 옛날
옛적의 생물에 대해서 무엇인가 이야기를 하면 그 때마다
챌린저 교수는,
"이의가 있소!"
하고 소리를 지른 것이다. 이것이 너무 빈번히 되풀이되
었기 때문에 나중에는 학생들까지 재미있어하며 그런 대목
에 이르면,
"이의가 있소!"
하고 모두 악을 쓰는 것이었다.
월드런 박사도 마침내 화를 내며,
"챌린저 교수, 쓸데없이 훼방을 놓지 말아요!"
하고 소리를 질렀다. 그러자 챌린저 교수도 질세라 악을
썼다.
"아니, 그건 내가 할 소리요. 사실과 다른 말씀을 삼가하
시오!"
이러한 입씨름이 단서가 되어 강연장 안은 별안간 소란스
러워졌다. 사회자는 당황하여 손을 흔들며 외쳤다.
"챌린저 교수. 당신의 의견은 박사의 강연이 끝난 후
에...... 제발........"
이리하여 강연은 계속 강행되었다. 그러나 뜻밖의 외침
소리에 기분이 상한 월드런 박사는, 강연 내용이 흔들리기

28

시작했고, 드디어 결론까지 마치기 전에 연단에서 내려오고
말았다.
월드런 박사가 좌석으로 돌아가자 이번에는 챌린저 교수
의 차례가 되었다.
천천히 일어선 교수는 작달막한 몸집으로 성큼성큼 연단
으로 올라갔다.
회장에서는 청중의 외침 소리가 더욱 높아져 갔다. 그러
나 교수는 그런 소란 따위는 아랑곳없이, 월드런 박사가 설
명한 바 있는, 인류가 태어나기 전에 이미 모습이 사라진
그 도마뱀...... 에 대해서 이야기를 시작했다.
"쥬라기 때에만 생존했었다고 생각되고 있는 이들 생물은
현재도 역시 이 지구상에 분명히 살아 있습니다."
갑자기 여기저기서 고함 소리가 터져 나왔다.
"거짓말이다!"
"증거 있느냐!"
"그걸 어떻게 알 수 있지!"
그러자 교수는 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
"그걸 어떻게 알 수 있느냐 하는 방금의 질문에 답변하겠
습니다. 나는 이 눈으로 실제로 그 모습을 목격한 것입니
다........."
"엉터리다!"
"사기꾼! 물러가라!"
회장은 이미 벌집을 쑤셔놓은 듯 난장판이었다.
그러나 교수는 꼼짝도 하지 않고 회장에 넘치는 사람들을

29 잃어버린 세계

구석구석 노려보는가 싶더니 별안간 포효하는 소리로 외쳤
다.
"여러분! 만약 여러분이 내 말이 거짓말이라고 믿는다면
스스로 답사해 보시오! 아무라도 상관없어요. 두, 세 사람을
선발하여 그 장소에 실제로 가서 조사해 주시기 바랍니다."
순간 회장은 고요해졌다. 그러자 이 때 키가 크고 메마른
한 사나이가 벌떡 일어섰다. 비교 해부학자로서 유명한 사
마리 박사였다.
"챌린저 교수, 당신이 방금 말한 사실을 2년 전에 아마존
강 상류 지방을 여행하셨을 때 목격했단 말이오?"
"그렇습니다."
장내는 새로이 시작된 결전의 결과를 들으려고 아주 고요
해졌다
"아마존 강 유역은 이미 많은 학자나 탐험가들에 의해서
다 조사가 끝난 고장이오. 그럼에도 불구하고 당신이 새로
운 발견을 했다는 건 약간 이상한 얘기가 아니오?"
비꼬는 듯한 이 질문에도 챌린저 교수는 침착하게 응수했
다.
"사마리 박사, 당신도 아실 겁니다. 아마존 강은 이 템즈
강처럼 잔잔하게 조사를 마칠 수 있는 장소가 아니잖습니
까?"
회장에서 박수 소리가 약간 났다. 그러나 이 정도로 물러
설 사마리 박사가 아니다.
"물론 그 정도는 나도 알고 있어요. 그렇다면 묻겠습니다.

30

3 1 잃어버린 세계

챌린저 교수, 당신이 그 생물을 직접 눈으로 목격하셨다는
그 장소가 어딘지, 지금 이 자리에서 명확히 밝혀 주시기
바랍니다."
"그건 이 자리에서 공개할 수 없습니다. 그러나 만일 학
문의 연구를 위해서 아마존으로 조사를 하러 가실 분이 있
으시다면 나는 기꺼이 그 장소를 가르쳐 드리겠소. 어떻습
니까, 사마리 박사. 내 얘기를 그렇게 의심하신다면 당신 자
신이 답사해 보시지 않겠습니까?"
"좋습니다, 가보겠소!"
사마리 박사가 단호하게 대답하자 회장에서는 곧 박수 소
리가 요란스럽게 일었다.
나는 이 박수 소리와 사람들의 웅성거리는 소리를 듣고
하는 동안에 완전히 흥분하게 되었다.
'누가 뭐라 해도 나는 신문 기자다! 신문 기자는 남이 모
르는, 새로운 사건을 재빨리 사람들에게 알려 주는 것이 큰
임무인 것이다!'
이렇게 생각한 순간, 나는 벌써 일어서고 있었다.
"가겠습니다, 나도! 데일리 가제트 신문의 기자 에드워드
머론입니다. 나도 참가하겠소!"
그러자 키가 크고 메마른 사람도 일어섰다.
"당신은?"
하고 질문을 받은 이 사람은 조용히 차분한 말투로 대답
했다.
"존 록스턴."

32

"와, 와!"
하고 회장을 메운 청중들로부터 일제히 경탄의 소리가 퍼
져 나왔다.
그것도 당연했다. 존 록스턴이라고 하면, 영국에서는 누구
하나 모르는 사람이 없을 만큼 유명한 귀족인 것이다. 더구
나 그것만이 아니라 탐험가로서, 스포츠맨으로서 그 이름은
국외에까지 알려져 있었으며, 특히 남아메리카의 아마존 강
유역의 탐험에는 몇 번이나 갔었던 인물이었다.
이리하여 학자, 탐험가, 게다가 신문 기자인 나 등 세 사
람은 우연한 기회에 챌린저 교수가 2년 전에 들러서 분명히
목격했다고 하는, 문제의 생물의 존재를 확인하기 위하여 <
아마존 탐험대>에 참가하게 된 것이다.

아마존의 오지로
이 날 밤 나는 맥커돌 편집국장에게 강연회장에서의 경위
를 모두 보고했다.
밤늦게까지 상의한 결과 나는 탐험 상황을 편지의 형식으
로 편집국장에게 보고하되, 그것을 신문에 싣는가의 여부는
챌린저 교수의 희망에 따라 결정하기로 했다.
그런데 독자 여러분, 나는 벌써 이 이상 직접 여러분과
이야기를 할 수가 없게 되었다. 이제부터는 내가 근무하고
있는 신문사의 신문을 통해서 여러분을 대하게 되는 것이
다. 이 전대 미문의 탐험에 참가하기까지의 경위를 쓴 수기

33 잃어버린 세계

를 나는 편집국장에게 맡겨 두었다. 만일 다시 돌아올 수
없는 경우가 일어난다 하더라도 이 탐험이 기도된 경위의
기록만은 남게 되는 셈이다. 나는 이 마지막 몇 줄을 기선
<프랜시스카 호>의 객실에서 쓰고 있는 것이다.
마지막으로 내게 있어서 그리운 고향의 추억이 되는 하나
의 정경을 쓰고자 한다.
런던 특유의, 안개 짙은 늦봄의 아침이다. 차가운 비가 부
슬부슬 내리고 있었다.
고무로 된 비옷을 입고 우리 세 사람- 사마리 박사, 록스
턴 경, 그리고 나 등 세 사람은 선창을 지나 큰 기선 쪽으
로 걸어갔다. 트렁크나 외투, 소총의 케이스 따위를 실은 손
수레를 끌고 있는 짐꾼과 함께.
고개를 숙인 채 다리를 끌면서 우울한 표정으로 걷고 있
는 사람은 사마리 박사, 뭔가 새삼스럽게 뉘우치고 있는 듯
했다. 메마르고 단단한 얼굴을 헌팅 캡과 머플러 속에 반짝
이면서 야무진 걸음걸이로 걷고 있는 것은 록스턴 경이다.
우리 세 사람이 기선 근처까지 왔을 때 뒤에서 누군가가
달려오는 발걸음 소리가 들려 왔다. 돌아보니까 환송하러
나온 챌린저 교수였다.
"여러분이 여행을 떠나기 전에 두세 가지 얘기해 둘 게
있소이다. 아니, 여러분이 이 여행을 떠나게 됐다고 해서 구
태여 내가 생색을 낼 생각은 없어요. 여러분이 어떤 보고를
가지고 돌아오건 사실은 사실입니다. 나도 동행을 했으면
좋겠는데 당분간 손을 놓을 수 없는 연구가 있어요. 그런데

34

문제의 고장을 찾아갈 길 안내도가 이 봉투 안에 들어 있습
니다. 여러분은 그 지시대로 여행하시오.
다만 이 봉투는 아마존 강의 중류에 있는 마나우스라는
고장에 도착하여, 봉투의 겉에 씌어 있는 날짜와 시간을 바
르게 지키고 나서 그 시간이 되면 개봉하시오. 이 문제는
아주 중요한 의미가 있으므로, 여러분이 꼭 이 조건을 지켜
주시기를 나는 당부하는 것이오.
그런데 머론, 당신이 보내 올 통신문에는 아무 제한도 두
지 않겠소. 사실을 전하는 것이 신문 기자인 당신이 이번
여행에 참가한 목적일 테니까. 다만 목적지의 바른 위치에
대해서만은 절대로 공표하지 말기를 바라오.
록스턴 경, 당신은 과학에 대한 지식은 영점이나 다름이
없어 보이지만, 그러나 당신 앞에 펼쳐져 있는 사냥터에는
반드시 만족할 수 있으리라고 나는 믿고 있소. 당신은 아마
솜씨가 좋은 총을 사용하여 하늘을 나는 파충류를 맞추었다
고 하는 경험담을 수렵 잡지에 기고하는 찬스를 얻을 수 있
을 거요.
끝으로 사마리 박사, 나는 잘 모르지만 당신이 만일 수양
을 더 쌓으려고 한다면 귀국 후에는 지금보다도 훨씬 더 현
명해져 있을 것이오.
그럼 여러분, 잘 다녀오시오! 여러분의 앞날에 행운이 있
기를 빌겠소이다!"
챌린저 교수는 언제나 그랬듯이 자기가 할 말만을 마치고
한 통의 봉투를 우리에게 건네주자 획 뒤돌아 섰다.

35 잃어버린 세계

그리고 1분 뒤에는 그 특징적인 네모꼴의 몸집을 흔들면
서 시내 쪽으로 걷기 시작했다.
이윽고 우리를 태운 프랜시스카 호는 출범의 징 소리를
신호로, 닻을 올리자 영국 본토를 뒤로하고 저 멀리 대서양
을 횡단하는 항로에 들어선 것이다.
바다는 잔잔했고, 우리는 무사히 파라 항에 도착했다. 여
기서 배를 바꾸어 타고, 아마존 강 흙탕물의 흐름을 약 1천
6백 킬로미터나 거슬러 올라가 마나우스 시에 도착해 배에
서 내렸다.
우리는 영국 브라질 무역 회사의 사장 쇼트맨 씨 덕분에
시골 여관에 묵지 않아도 되었다.
쇼트맨 씨의 저택에서 우리는 인정이 넘치는 대접을 받으
며 챌린저 교수가 말한 봉투를 개봉할 때가 오기만을 기다
리고 있었다. 물론 그 동안에도, 이제부터 시작되는 탐험 여
행의 준비만은 허술한 데가 없도록 충분히 갖추고 있었다.
어쨌든 여기서 잠깐 일행을 소개해 두고자 한다.
사마리 박사는 올해 예순 여섯이다. 깡마르고 철사와 같
이 가느다란 몸매이지만, 나이에 어울리지 않게 건강하고
피로할 줄 모르며 정력적인 데가 있다. 그 점, 이번과 같이
엄청난 여행에는 결코 부적당한 인물이 아니다. 그러나 까
다로운 성미로 남을 늘 의심한다. 그 증거로, 현재도 챌린저
교수를 사기꾼이라고 믿고 있으며, 이번 여행도 교수의 가
면을 벗기는 것이 최대의 목적이라고 떠벌리고 있는 것이
다. 그러나 이 마나우스에 와서는 거의 시간을 허비하지 않

36

37 잃어버린 세계

고 여러 가지 곤충이나 조류의 희한한 표본을 수집하는 데
정신이 없었으며, 도무지 싫증을 낼 것 같지 않다.
존 록스턴 경은 마흔 여섯 살의 장년이다. 5년쯤 전에 이
지방에서 염병만큼이나 두려워하고 있던, 혼혈인 노예 감독
페드로 로페즈를 쓰러뜨린 사건은 이 마나우스에서도 누구
하나 모르는 사람이 없을 만큼 유명하다. 특히 그의 수고로
고통스러운 작업으로부터 구제된 노예들 사이에서 그는 마
치 하느님처럼 대접받고 있었다.
그리고 나 머론은 스물 다섯 살이다. 제일 젊고, 보거나
듣거나 하여 얻은 신기한 일을 기사로 만들어 데일리 가제
트 신문사로 송고를 하기 때문에 여간 바쁜 것이 아니다.
이 밖에 이 남아메리카에 와서 고용하게 된 사람들에 대
해서도 소개해 둔다.
먼저 첫 번째는 점보라는 흑인 거한(巨漢). 몸집이 큰 까
닭에 힘도 세고 말처럼 일을 썩 잘 한다. 이 사나이는 파라
항에서 선박 회사의 소개로 고용했다. 점보는 이 회사의 배
에서 일을 하고 있었기 때문에 서투르지만 영어를 약간 한
다.
파라 항에서는 이 밖에 고메즈와 마누엘이라는 두 혼혈인
도 고용되었다. 이 두 사람은 강 상류 지방에 살던 자들로,
미국 삼나무를 운반하기 위해 아마존 강을 내려온 것이다.
두 사람 다 피부 빛깔이 거무스름했고, 얼굴은 온통 수염에
덮여 있었으며, 표범처럼 영리하고 용감하였다. 이들을 고용
한 것은, 둘 다 우리가 앞으로 가려고 하는 아마존 상류 지

38

방의 주민이므로 여러 가지 면에서 편리하리라고 생각했기
때문이다. 그리고 다행스럽게도 고메즈는 영어를 잘 했다.
이들 세 사람은 우리의 뒷바라지를 해 주고 한 달에 15달
러의 급료를 받는다.
이 밖에 볼리비아 태생인 모조 인디언 세 사람도 있었다.
이들은 아마존 유역의 토인들 중에서도 특히 낚시질에 뛰어
나고 배를 잘 다루었다.
세 사람 중 인솔 책임자는 종족의 이름을 빌어 모조라고
부르기로 했고, 다른 둘은 호세와 페르난도라는 이름으로
통하고 있었다.
우리 탐험대는 이와 같이 세 명의 백인과 두 명의 혼혈
인, 한 명의 흑인, 그리고 세 명의 인디언까지 합쳐 모두 9
명으로 편성되었다.

나타난 뜻밖의 인물
우리는 챌린저 교수가 일러 준 대로 봉투를 뜯는 날이 올
때까지의 일주일 동안을 쇼트맨 사장의 저택에서 묵고 있었
다.
이 저택은 과연 사장 집답게 근사했다. 선인장 울타리에
둘러싸인 넓은 뜰에는, 남아메리카 특유의 새빨간 햇빛이
빛나고 있었고, 군데군데 야자수가 검은 그림자를 드리우고
있었다.
뜰 가장자리에는 빨강이나 희고 예쁜 꽃이 만발해 있었으

39 잃어버린 세계

며, 귀여운 벌새나 크고 파란 나비가 동그라미를 그리며 날
고 있었다.
우리들- 사마리 박사, 록스턴 경, 그리고 나 등 세 사람은,
지금 이 뜰이 보이는 방에서 등나무 탁자를 가운데 두고 둘
러앉아 있다.
탁자 위에는 챌린저 교수가 건네 준 봉투가 시계와 함께
놓여 있다. 봉투 겉면에는 교수의 아무렇게나 갈겨쓴 필적
으로 이렇게 씌어 있었다.
'존 록스턴 경에게. 7월 15일 정오, 마나우스에서 개봉할
것.'
오늘이 그 7월 15일이다. 그리고 곧 정오인 것이다.
"...... 아직 정오까지는 7분이나 남아 있소, 그 때까지 기
다릴까요?"
시계를 탁자 위에 놓은 록스턴 경은 사마리 박사와 내 얼
굴을 보며 말했다.
비꼬는 것을 좋아하는 사마리 박사는 씁쓸하게 웃으며 울
퉁불퉁한 손으로 봉투를 집어 올렸다.
"까짓 7분쯤 아무래도 좋지 않소. 필요 이상으로 거드름
을 피우는 것으로도 엉터리란 것을 알 수 있는 그 사내였으
니까......."
"어쨌든 시킨 대로 합시다. 우리가 이 곳에 올 수 있었던
것도 챌린저 교수 덕분이었으니까."
록스턴 경은 기분이 언짢아 있는 사마리 박사를 달래듯이
말했다.

40

"좋도록 하시죠. 하지만 나는 이 봉투 안에 만약 엉터리
가 들어 있다면, 다음 배를 이용하여 강을 내려가 파라 항
에서 볼리비아 호를 타고 고향으로 돌아가겠소. 사기꾼의
가면을 벗기기 위해 정력을 허비하기보다는 더 중요한 일이
내게는 많이 있어요. 자, 록스턴 경, 시간이 됐소."
"자, 시간이 됐다!"
록스턴 경은 앵무새처럼 되풀이하며 봉투를 집어들고 손
칼로 겉봉을 찢었다.
드디어 우리들이 가게 될 아마존 오지의 지도가 펼쳐지는
것이다. 우리는 가슴이 설레었다.
록스턴 경은 겉봉 안에서 접어진 한 장의 종이를 꺼내어
탁자 위에 놓았다. 그런데 웬일인가! 그것은 한 장의 백지에
지나지 않았던 것이다. 뒤집어 보았으나 아무 것도 씌어 있
지 않았다.
"불에 비춰 보라는 게 아닐까요?"
하고 나는 말했다. 얼른 불에 비춰 보았다. 그러나 역시
종이에는 아무 것도 나타나지 않았다. 우리는 서로 상대편
을 바라보았다. 어처구니가 없다는 표정들이었다.
그러자 느닷없이 사마리 박사가 기가 차다는 듯이 큰 소
리로 웃었다.
"그거 보라고. 뻔뻔스러운 사기꾼 같으니라고! 녀석이 충
분히 할 만한 일이었지. 자, 우리는 다음 선박으로 영국으로
귀국하는 거야. 그리고 녀석의 낯가죽을 벗겨 줄 테다!"
사마리 박사는 화가 나서 악을 썼다. 한편 록스턴 경은

4 1 잃어버린 세계

그 종이를 햇빛에 비춰 보면서 혼잣말처럼 중얼거렸다.
"이건 처음부터 아무 것도 씌어 있지 않았어."
그 때였다. 방 밖에서 땅딸막한 사내의 그림자가 가까워
졌는가 싶더니,
"여러분, 들어가도 좋습니까?"
두툼하고 특징적인 음성과 함께 방안으로 들어오는 인물
이 있었다.
무심코 고개를 든 나는 깜짝 놀라 하마터면 의자에서 나
동그라질 뻔했다.
챌린저 교수가 나타난 것이다!
색 리본이 달린 밀짚모자를 눌러 쓴 데다 키가 작았기 때
문에 마치 어린이처럼 보였으나, 틀림없는 챌린저 교수였다.
방안의 세 사람은 잠시 동안 입을 벌린 채 교수를 물끄러
미 바라보고 있을 따름이었다. 그 축 처진 눈까풀과 고집스
러울 만큼 까다롭게 보이는 눈초리는 평소와 다름없이 오만
했다.
"2, 3분 늦은 모양이군."
교수는 회중 시계를 꺼내어 내려다보며 말했다.
"여러분에게 이 봉투를 개봉시키고 싶지는 않았었지. 지
정한 시간까지 이 곳에 도착할 예정이었으니 말이외다. 늦
은 것은 안내자가 얼간이였기 때문이오. 그 때문에 사마리
에게는 내 욕을 하게 하는 결과가 되었소....."
"아니, 실은 말이오........."
록스턴 경은 약간 새삼스러운 말투로 말했다.

42

"나는 당신이 나타나 안심했소. 이 여행은 이제 끝이 나
는 줄 알았지. 하지만 왜 이런 장난을 하셨는지 도무지 이
해할 수 없군요."
그러나 챌린저 교수는 그 말에는 대꾸도 없이,
"여행 준비는 다 된 거요?"
하고 약간 거드름을 피우며 반문하는 것이었다.
사마리 박사는 몹시 기분이 나빠 입을 다물고 말았다.
"내일이라도 출발할 수 있소."
록스턴 경이 대답하자 교수는 이어서,
"그러면 내일 출발하기로 합시다. 그런데 내가 직접 안내
하는 것이니 지도는 필요 없겠지. 난 처음부터 이 여행의
지휘자가 되고 싶었던 것이오. 아무리 자세한 지도라도 나
자신의 안내만은 못할 것이오. 이 봉투의 장난은 만일 내가
처음부터 이 탐험의 지휘자가 되겠다고 하면 당신네들로부
터 반드시 시비가 있으리란 것을 다 알고 있었기 때문이었
소."
"나는 따지지 않겠소. 그러나 싫증나면 언제든지 돌아가
겠소!"
사마리 교수는 큰 소리로 토해 내듯이 말했다.
그러자 챌린저 교수는 벌떡 일어나서 온통 털뿐인 손으로
사마리 박사를 밖으로 밀어내고 말았다. 그리고 남아 있는
록스턴 경과 내게 이렇게 말했다.
"당신들 두 사람은 내가 방금 나타난 것을 잘 했다고 인
정해 주시겠지. 이제 아무 걱정도 할 필요 없어요. 당신네는

43 잃어버린 세계

반드시 목적지에 도착할 수 있소. 그러나 알겠소? 이제부터
는 내가 탐험대의 지휘자가 되겠소. 내일 아침 일찍 출발할
수 있도록 오늘 밤 안에 모든 채비를 갖추기 바라오. 내 시
간은 참으로 귀중해요. 그러므로 가급적 서둘러 일을 처리
하도록."
배 준비는 이미 다 되어 있었다.
록스턴 경이 우수한 발동기가 달린 <에스메랄다 호>라는
대형 증기선을 빌려 온 것이다.
아무 것도 씌어 있지 않은 봉투를 건네주며 한 대 먹인
일을 생각하면 약간 분했으나, 그러나 누가 뭐래도 이 근방
지리에 밝은 챌린저 교수가 탐험대에 참가했고, 더구나 그
지휘자가 되어 준다는 것은 나 자신의 생각으로는 여간 마
음 든든하지 않았던 것이다.
이튿날 아침 일찍, 우리는 예정대로 에스메랄다 호를 타
고 마나우스 시를 뒤로 엔진 소리를 울리며 아마존 강 상류
를 향해 올라가고 있었다.

통나무 배로 바꾸어 타고
장마철이 지난 지금은 아마존 강 탐험 여행을 하기에는
가장 알맞은 시기였다. 강어귀에서 1천 5백 킬로미터나 상
류인 이 부근도 강폭은 광대 무변한 듯 했으며, 강의 중심
에서 양쪽 기슭을 바라보면 수평선이 저 멀리 보일 정도였
다.

44

우리들— 챌린저 교수가 참가했기 때문에 일행 열 명을
태운 증기선은 넓은 아마존 강을 천천히 상류 쪽으로 올라
갔다.
마나우스를 떠난 지 나흘째 되는 날에 배는 지류로 들어
갔다. 이 지류는 강어귀께 에서는 본류(本流)와 다름없는 강
폭이었으나, 더 올라감에 따라 갑자기 좁아졌다. 이틀 뒤에
우리는 어떤 인디언 부락에 도착했다.
지휘자인 챌린저 교수는,
"여기서 상륙하여 배는 마나우스로 돌려보냅시다. 여기서
부터 물의 흐름이 사나와져요. 이런 에스메랄다 호와 같은
큰배는 아무 짝에도 쓸모가 없어요."
하고 말을 꺼냈다. 그리고 계속해서,
"우리는 벌써 목적지 가까이에와 있으니 데리고 갈 사람
도 적으면 적을수록 좋아요."
라고도 말했다.
그리고 끝으로, 교수는 우리 한 사람 한 사람에게 이 길
에 대해서는 절대로 비밀로 해 두어야 한다는 것을 다짐하
고, 고용한 일행들에 대해서도 맹세를 받았다.
그러므로 내가 쓰는 기사에 애매한 점이 있는 것은 어쩔
수 없다. 그와 동시에 앞으로 설명하게 될 지도나 도표 따
위에도 방위에 대해서는 조심스럽게 손을 봐 두었기 때문
에, 우리 뒤를 따라 실제 답사해 보아도 참고가 되지 않을
것이란 점을 미리 강조해 두는 바이다.
우리 탐험대 일행이 에스메랄다 호와 작별하고 외부 세계

45 잃어버린 세계

46

와의 관계를 끊은 것은 8월 2일의 일이었다. 이로부터 벌써
나흘이 경과했다.
우리는 인디언으로부터 큰 통나무배를 두 척 빌렸다. 이
통나무배는 대나무로 엮어 만든 틀에 짐승의 가죽을 펼쳐
두른 아주 가벼운 재료를 사용하여 만든 것으로, 만일 교통
에 방해가 되는 것이 나타나면 그것을 육지로 끌어 올려 어
깨에 메고 갈 수 있었다. 이 근방의 인디언이 사용하고 있
는 아주 편리한 배였다.
챌린저 교수가 2년 전에 이 곳에 왔을 때 죽은 메이플 화
이트를 만났다는 인디언 부락이 이 곳에 있었다.
이 부락의 추장은 챌린저 교수를 극진히 존경하고 있었
다. 통나무배를 빌려 준 것도 이 추장이다. 추장은 그밖에
두 인디언까지 딸려 보내 주었다.
아타카와 이페츠라고 불렀는데, 교수와는 물론 잘 알고
있는 사이였다. 그런데 이 두 인디언은 그 전과 같은 탐험
을 또 한 번 한다는 말을 교수에게서 듣게 되자 소름이 끼
치는 모양이었다. 그러나 이 근방에서는 추장이 절대 권력
을 장악하고 있었으므로 추장의 명령에 대해 마을 사람들은
군소리를 하지 못했다.
우리는 여기서 나흘간 여러 가지 준비를 하며 계획을 검
토했다.
그리고 마침내 통나무배에 짐을 실었다. 새로이 참가한
두 인디언은 통나무배를 젓고 일을 도와주기로 했다.
드디어 내일 우리는 미지(未知)의 세계로 떠날 작정이었

47 잃어버린 세계

다.
이 기사는 강물을 따라 내려가는 딴 통나무배에 부탁하여
보낸다. 어쩌면 이것이 나의 마지막 유언이 될지도 모르는
것이다.
맥커돌 편집국장님. 약속한 대로 이 기사는 국장님 앞으
로 보냅니다. 제발 자유롭게 고치십시오. 제 예감으로는 챌
린저 교수의 태도로 보아 교수가 한 말은 진실인 것 같습니
다. 무엇인가 엉뚱하고, 그야말로 기상천외의 사건이 우리들
앞에서 기다리고 있을 것만 같습니다

인디언의 공격의 북 소리
어쨌든 우리 세 사람도 멀리 이 곳까지 와 보니, 적어도
챌린저 교수의 이야기가 사실이었다는 것이 낱낱이 증명되
고 있기 때문에, 그렇게도 교수를 의심하던 사마리 박사조
차도 요새는 교수를 매우 신뢰하고 있었다. 물론 박사는 교
수의 이야기가 전부 옳다고는 믿지 않는 모양이었으나, 별
로 반대도 하지 않고 대체로 잠자코 있었다.
그런데 나는 계속 쓰지 않으면 안 된다.
우리는 지금 부상을 입은 인디언을 부락으로 돌려보내야
하므로 이 기사를 그 사나이에게 들려 보내기로 한다. 무사
히 돌아간다고 하였으나 안심이 안 된다.
오늘 밤 아니면 내일 드디어 출발이라고 하는데, 조그만
사건이 일어나고 말았다.

48

영어를 할 줄 아는 고메즈라고 하는 혼혈인에 대해서는
전에도 말한 적이 있었다. 그는 매우 부지런한 녀석이었는
데, 그런 녀석들이 흔히 그렇듯이 아주 호기심이 많은 사나
이였다.
오늘 밤 우리가 앞으로의 계획에 대해 이야기를 하고 있
을 때, 오두막 가까이에 숨어서 엿듣고 있었던 모양이었다.
나쁜 짓은 반드시 탄로 나는 법으로, 그 장면을 몸집이 큰
점보에게 들키고 만 것이다.
점보는 개처럼 충실했는데 혼혈인에 대해서는 증오심을
가지고 있었다. 끌려 나온 고메즈는 우리들 앞에 세워졌다.
고메즈는 틈을 타서 나이프를 꺼내어 점보에게 덤벼들었
으나, 힘이 센 점보의 반격으로 나이프가 땅에 떨어지고 말
았다. 성난 점보는 온 힘을 다하여 고메즈를 죽여 버리려
했다. 이 소동을 알게 된 챌린저 교수가 큰 소리로 꾸짖자,
고메즈는 주눅이 들었고 점보는 상대를 놓아주었다. 고메즈
는 교수에게 호되게 꾸지람을 들었으나, 아무튼 소동은 이
것으로 일단 끝이 났다.
그러나 이런 조그만 사건과는 별도로 록스턴 경과 나는
챌린저 교수와 사마리 박사 사이에 일어난, 계속되는 토론
에 완전히 지치고 만 것이다.
챌린저 교수의 입이 사나운 것은 런던에 있을 때부터 알
고 있었으나, 사마리 박사도 그에 못지 않은 독설가였으니
정말 어쩔 수가 없다. 한쪽을 심술장이라고 할 수 있다면,
다른 한편은 보통 오만한 사람이 아니다. 둘 다 커다란 어

49 잃어버린 세계

린애라고 말할 수 밖에 없다. 그런데도 두 사람은 다같이
과학계를 대표하는 제일선의 학자이니 참으로 묘하게 되었
다.
"나는 템즈 강가를 산책하노라면 내 앞날의 운명을 생각
하게 되므로 좋은 기분이 안 들어. 그래서 가급적 수면만을
바라보며 걷곤 하지."
챌린저 교수가 이렇게 말하는 의미는, 물론 자기가 템즈
강을 따라 서 있는 웨스트민스터 사원에 국가적인 대 과학
자로서 묻혀야 할만큼의 인물이라는 것을 은근히 과시하며
어린애처럼 자랑하고 있는 것으로, 입에 독기가 서려 있는
사마리 박사는 그것을 결코 잠자코 듣고만 있지 않았다.
"챌린저 교수, 분명히 템즈 강가에 있었던 밀뱅크 교도소
는 오래 전에 허물어 버렸을 텐데."
이 핀잔에는 과연 챌린저 교수도 눈을 부릅뜨고,
"흠, 그건 사실인가? 흠, 그건 사실인가?"
하고 되풀이할 뿐이었다.
이 두 사람의 논쟁은 보통 이 정도인데, 내 생각에는 하
찮은 문제가 논쟁의 소재가 되곤 했으니, 곁에 있던 록스턴
경과 내게 미치는 해가 이만저만이 아니었다.
그래서 나는 록스턴 경과 비밀리에 상의한 결과, 앞으로
의 탐험 여행에는 챌린저 교수와 사마리 교수를 각기 딴 통
나무배에 나누어 태우기로 하였다. 그렇게 하면 적어도 불
필요한 문제로 옥신각신하는 일이 줄어들 수 있기 때문이었
다.

50

이 계획의 실행은 분명히 성공적이었다.
어느 날 우리는 마침내 이 전대 미문의 탐험 여행길에 올
랐다. 짐을 두 척의 통나무배에 다 실을 수 있었다.
일행은 두 패거리로 나누어져 한 배에 여섯 사람씩 탔다.
물론 챌린저 교수와 사마리 박사는 이 이상 실랑이를 일으
키지 않기 위해 각기 딴 배를 타게 했다.
나는 챌린저 교수의 배에 탔는데 교수는 무척 기분이 좋
은 모양으로 연방 싱글벙글하고 있었다. 나는 교수가 기분
이 나쁠 때를 잘 알고 있었으므로 갑자기 그가 화를 내는
경우가 있다 하더라도 결코 당황하지 않도록 마음의 준비를
하고 있었다.
약 이틀 동안은 강폭이 제법 넓었으나 거슬러 올라감에
따라 점차 좁아지고 있었다.
우리는 두 차례 사나운 급류에 부딪혔다. 그 때마다 통나
무배를 뭍에 올려 짐과 배를 짊어지고 밀림 속을 1킬로미터
정도 걷지 않으면 안 되었다.
그 엄숙한 신비에 싸인 밀림을 나는 언제까지나 잊지 못
할 것이다. 하긴 보통 밀림보다도 훨씬 걷기가 수월했으므
로 통나무배를 운반하는 작업도 그다지 힘들지는 않았다.
밀림에 선 나무들의 높이와 줄기의 크기는, 도시에서 자
라난 나는 상상도 할 수 없었다. 마치 큰 기둥과 같은 모양
으로 하늘 높이 솟아 있고, 올려다보면 저 먼 상공에 가지
가 있었으며, 그것은 커다란 지붕과 같았다. 그 사이에서 눈
부신 햇빛이 쏟아져 들어와 어둑한 밀림 속을 밝게 해 주었

5 1 잃어버린 세계

다. 나무에서 떨어져 썩은 잎이 쌓인 곳을 걸어가면 발자국
소리만 유난히 크게 들려 왔다. 마치 웨스트민스터 사원의
어둑한 빛 속에 있는 것 같은 느낌이었다. 언제나 시끄럽게
떠벌리던 교수조차도 소곤소곤 음성을 낮추었다.
지식이 별로 없는 나에게, 교수와 박사는 솟아 있는 나무
들의 이름을 잇따라 친절하게 가르쳐 주었다. 어쨌든 모든
것이 내게 있어서는 처음 대하는 식물뿐이었다. 많이 배울
수 있었다. 학자들의 설명은 때로는 난해하였다. 그러나 그
호의에 대해서는 감사하지 않을 수 없다.
내가 알고 있는 것이란 밀림 속의 모든 식물- 아주 작고
보잘것없는 것들까지, 모든 것이 빛을 찾아 위로 위로 뻗어
나가려고, 자기보다 키가 큰놈에게 달라붙어 숲의 표면으로
나오려고 버둥거리고 있다는 것이었다.
신기한 일은, 땅 위에 동물의 모습이 보이지 않았다는 것
이다. 그러나 높은 나뭇가지 따위에서는 끊임없이 무엇인가
가 움직이고 있었으며, 그것들이 뱀이나 원숭이나 새들이란
것을 알았다.
그들은 햇빛이 비치는 높은 곳에서 지상의 어두컴컴한 데
를 부스럭거리며 걸어가는 우리들의 모습을 불가사의하다는
듯이 내려다보고 있는 것이다.
이른 아침이나 석양 때에는 동물들이 울부짖는 소리가 들
려 왔으나, 한낮에는 그야말로 곤충의 날개 소리만 마치 먼
바다의 물결 소리처럼 들려올 뿐이고, 수풀 속에는 무엇 하
나 움직이는 것이 보이지 않았다.

52

그러나 우리는 그렇게 멀지 않은 곳에 사람이 있다는 것
을 알았다. 사흘째 되는 날이었다. 우리는 통나무배 안에서
깊은 숲 속에서 들려 오는 기묘한 그 소리를 듣게 된 것이
다.
별안간 데리고 온 인디언들이 모두 그 소리를 두려워하며
배를 젓는 손이 거칠어져 갔다.
"뭡니까?"
내가 이렇게 묻자,
"북 소리지."
록스턴 경이 건성으로 대답했다.
"공격의 북 소리, 전에도 들은 적이 있었지."
혼혈인 고메즈가 떨리는 목소리로,
"그렇습니다. 숲의 오지에 살고 있는 식인종들의 소리죠.
그 녀석들은 저녁때부터 우리 뒤를 추격해 오고 있었습죠.
그건 강 건너에서도 들려 오고 있습니다."
나는 별안간 등골이 오싹해 옴을 느꼈다. 식인종이라는

53 잃어버린 세계

말을 들었기 때문이다. 귀를 기울이자 분명히 강 건너 숲
속에서도 북 소리가 들려 오는 것이다.
'같이 온 인디언들이 이렇게 놀라다니! 정말 야단났다! 큰
일이 날 것 같다!'
나는 걱정하면서 챌린저 교수의 얼굴을 쳐다보았다.

다투는 교수와 박사
그런데, 이건 어찌 된 일인가? 교수는 사마리 박사와 사
방에 자라난 나무 종류나 새 이름에 대해서 토론을 벌이고
있는 것이다. 토인들의 습격 따위에 대해선 아랑곳없는 것
이다.
나는 물론, 점보를 비롯한 데리고 온 인디언들까지도 노
젓는 소리조차도 나지 않도록 경계하고 있는 판인데, 두 학
자의 머리 속에는 학문에 관한 일 외에는 아무 것도 없었던
것이다.
나는 어처구니가 없는 동시에 어떤 의미에서는 이 두 과
학자에 대한 존경심이 일어났다.
이윽고 알게 되었는데, 록스턴 경은 안색 하나 바꾸지 않
고 입을 굳게 다문 채 라이플 총에 실탄을 재고 있는 중이
었다. 이것을 보자 나의 혼란된 마음도 조금은 안정이 되었
다.
생각해 보면 교수와 박사의 입씨름은 출발한 이래 계속되
었고 새삼스러운 일이 아니었다. 완고하며 자기 생각대로

54

하지 않으면 직성이 풀리지 않는 챌린저 교수였다. 입이 사
납고 무엇이나 교수의 의견에는 반대하는 사마리 박사였다.
이러니 논쟁이 일어나지 않을 수 없는 것이었다.
하기는 단 한 번, 식인종 인디언에 대해서 두 학자가 논
의했을 때에는 예외였다.
"저건 미란하나 아마쥬아카의 식인종이다."
교수가 북 소리가 들려 오는 숲 쪽을 가리키며 말했다.
"그렇지."
"그들은 몽고인 형의 인종이었지, 아마......."
"맞아......."
이런 식이었다.
어쨌든 이런 형편이니 두 사람을 믿을 수 없고, 우리들만
이 식인종의 습격에 응전하지 않으면 안 되는 것이다.
그러나 다행스럽게도 이 날은 아무 일 없이 다음 날 아침
을 맞이했다. 만일의 경우에 대비하여 무거운 돌을 닻으로
하여, 두 척의 통나무배를 멈춰 세워 놓고 불침번까지 두고
경계를 한 것이다. 점보는 날이 샐 때까지 한숨도 자지 못
하고 감시를 계속했는데, 어쨌든 무사히 아침을 맞이할 수
있었으니 안심이 되었다.
동이 트는 동시에 북 소리는 점차 멀어져 갔다.
"이제 식인종들은 추격해 오지 않을 것입니다. 녀석들은
클루프리가 무서운 겁니다."
고메즈가 별안간 생각난 듯이 혼자 중얼거렸다.
만일 숲의 마귀 클루프리가 교수의 말처럼 쥬라기 이래의

55 잃어버린 세계

살아 남은 괴물이었다고 하면, 우리는 드디어 목적지 근방
에까지 도달한 셈이 된다고 나는 생각했다.
오후 3시경에 우리는 지금까지의 급류보다도 더 센 격류
의 고빗길에 이르렀다.
"음, 여기다. 내가 전에 왔을 때 배를 전복시켜 귀중한 수
확을 모두 잃었을 뿐 아니라 하마터면 목숨까지 잃을 뻔했
던⋯⋯."
챌린저 교수는 감개 무량한 듯이 말했다. 이 말을 듣고
나는 사실, 안도의 숨을 쉬었다. 왜냐 하면 이야말로 교수의
설이 엉터리가 아니었다는 것을 증명하는 첫째 증거가 되기
때문이었다.
우리는 그 곳에서 배를 내렸다. 인디언들은 빽빽이 가로
막고 있는 수풀 속을 헤치며, 먼저 통나무배를, 이어서 짐을
운반했다. 그 동안에 우리 네 명의 백인은 총을 메고 토인
들의 선두에 서서 만일의 위험에 대비했다.
석양 때까지 우리는 무사히 격류를 지나 상류 2킬로미터
지점에까지 배를 끌고 갔고, 그 날 밤은 거기서 휴식을 취
했다.
나의 계산으로는 본류를 떠난 후 이미 1백 60킬로미터 이
상이나 되는 지류를 거슬러 올라온 것이다.
이튿날 아침 일찍 일행은 출발했다. 교수는 이 때부터 줄
곧 양쪽 기슭에 시선을 주고 있었으나, 갑자기 신바람이 나
서 소리를 지르며 한 나무를 가리켰다. 그것은 기묘한 각도
로 기슭에서 수면으로 외롭게 돌출해 있었다.

56

"저 나무다! 내가 표지로 삼은 것이 저 종려나무란 말이
오! 비밀의 통로는 저 나무의 정면 기슭에 있지. 거기선 숲
이 중단된 데가 없어. 이상한 일이야. 그러나 언뜻 보면, 큰
나무가 빈틈없이 밀생하고 있으므로 잘못 볼 수가 있지. 그
러나 그 나무들 사이에 연둣빛 골풀이 자라는 곳이 있어요.
그 곳에 미지의 세계 - 잃어버린 세계로 들어갈 수 있는 비
밀의 문이 있소. 가서 보면 다 알 수 있어요!"
그 곳은 정말 불가사의한 곳이었다. 우리가 배를 저어가
보니까 과연 연둣빛 골풀의 숲에 가린 조그만 지류가 흐르
고 있었다.
물도 여태까지의 흙탕물과는 달리 맑고 투명했다. 바닥의
모래를 손으로 집어 올릴 수 있을 정도였다. 아름다운 열대
어가 우리들의 배 밑을 헤엄쳐 다니고 있는 것이 마치 수족
관의 물과 같이 환히 들여다보였다.
머리 위에는 나뭇가지와 잎이 빈틈없이 무성했으며 그것
이 강물 위로 지붕처럼 어디까지나 이어져 있었다. 햇빛은
겨우 비쳐들고 있을 뿐이었다.
쳐다보니까 나뭇가지에서 까만 빌로드와 같은 털을 가진
조그만 원숭이가 장난스러운 눈으로 우리를 보고 있었다.
나무 그늘에서 살며시 엿보고 있는 것은 얌전한 맥이다. 한
가롭게 물소리를 내며 헤엄을 치고 있는 놈은 악어였다. 선
명한 줄무늬가 있는 표범이 날카로운 눈초리로 우리를 노려
보고 있었다. 학이나 백로 따위의 거대한 무리는 우리 배가
접근해 가도 도망치려 하지 않는다.

57 잃어버린 세계

모든 동물이 사람에 대해서 조금도 두려워할 줄 모르는
것이다.
"이 곳엔 이제 인디언이 없습니다. 클루프리를 두려워하
고 있습죠."
고메즈가 말했다.
"클루프리란 것은 이 밀림의 요정입니다."
록스턴 경이 설명했다.
"토인들은 악마는 모두 클루프리라고 말하고 있습니다.
녀석들은 무엇인가 무서운 것이 이 근방에 살고 있다고 믿
고 있소. 그래서 접근하려 하지 않는 겁니다."
우리의 통나무배는 이 꿈과 같은 아름다운 강물을 꼭 사
흘 동안 저어 갔다.
그런데 나흘째부터는 더 이상 배로는 나아갈 수 없었다.
물이 갑자기 얕아져 배 밑바닥이 스치는 것이다.
마침내 우리는 기슭의 숲 속에 배를 묶어 놓고 이 날 밤
은 강기슭에서 쉬었다.
이튿날 아침에 록스턴 경과 나는 강물을 따라 숲을 3킬로
미터 가량 가 보았다. 그러나 물은 더욱 얕아졌다. 되돌아와
그것을 보고했다. 챌린저 교수의 생각대로 이미 배로 올 수
있는 마지막 지점까지 와 버린 것이다.
그래서 우리는 배를 물에서 끌어올려 수풀 속에 숨겨 놓
고, 가까운 나무 줄기에 도끼로 표시를 했다. 그리고 총과
탄약, 식량, 천막, 담요 따위를 짊어지고 더욱더 어려운 최후
의 여행길을 나선 것이다.

58

그런데 이 때 또다시 교수와 박사 사이에 싸움이 벌어지
고 말았다.
그 발단은 챌린저 교수가 사마리 박사에게,
"당신은 이 아네로이드 청우계를 책임지고 가지고 가야겠
소."
하고 말한 것을 계기로 시작되었다.
"도대체 당신은 무슨 권리로 내게 그런 명령을 내리는 거
요?"
"박사, 나는 이 탐험대의 대장으로서 그렇게 하는 것이
오."
"미안하지만 나는 당신을 대장으로 인정할 수 없소."
"옳거니. 그러면 내게 적당한 역할을 정해주겠다는 말씀
이신가? 어디 들어보자고."
교수는 빈정거리며 응수했다.
"말하지. 자네는 진실인지 아닌지 의심을 받고 있는 피고
의 입장이야. 우리는 그것을 실제로 현장 조사를 하기 위해
여기 와 있는 재판관과 같은 사람이지."
"좋소. 알았어. 그럼 이제부터는 자네들끼리 멋대로 해 보
게나. 난 뒤에서 어슬렁어슬렁 따라가겠소. 대장이 아닌데
앞장서서 갈 필요가 없으니까 말이야."
그러나 고맙게도 두 사람의 온전한 사람- 나와 록스턴 경
- 이 있어, 교수와 박사의 기분을 북돋워 같이 빈손으로 런
던에 돌아가지 않도록 할 수 있었다. 그러나 번번이 이러한
일로 달래는 데 애를 먹었다.

59 잃어버린 세계

60

박사는 파이프를 입에 문 채 빈정거리는 미소를 띠고 걷
기 시작했다. 교수는 그 뒤에서 툴툴거리며 따라 가고 있었
다.
우리는 우연한 일로, 이 무렵에 교수와 박사가 다같이 에
든버러 대학의 이링워스 박사를 몹시 싫어하고 있다는 것을
알게 되었다. 이후로 그 박사는 우리들의 구세주가 돼 주었
다. 그러니까 두 사람 사이가 수상해지면 우리는 그 동물학
자의 이름을 꺼내는 것이다. 그러면 두 사람은 논쟁을 중지
하고, 이링워스를 공격하기 위해서 잠시 동안만이라도 사이
가 좋아지는 것이다. 이 방법을 발견한 후 우리는 여러 차
례 위기를 극복할 수 있었던 것이다.

목적지를 눈앞에 두고
우리는 강물을 따라 일렬로 올라가고 있었는데 그 사이에
도 강물의 폭은 좁아졌고, 마침내 물줄기는 해면(海綿)같은
이끼가 자라는 큰 못에서 없어졌다. 그 곳은 무릎까지 빠지
는 늪이었다.
간신히 이 늪을 지나 숲 속으로 들어섰을 때는 모두 입
밖에 말은 내지 않았으나 마음속으로는 두려운 모양이었다.
이리하여 통나무배를 버리고 걷기 시작한 이틀 뒤에 주위
의 모습이 많이 달라졌다는 것을 알게 되었다. 밀림은 완전
히 없어지고 가도가도 종려나무 숲이었던 것이다. 마치 재
목 사이를 걷고 있는 느낌이다.

61 잃어버린 세계

이윽고 키가 작은 나무만이 자라고 있는 풀밭으로 나왔
다. 앞에는 완만한 고갯길이 이어지고 있었다.
바위투성이의 고개를 넘는 데 이틀이나 걸렸다.
걷는 것이 고통스러웠다. 도중에 사람이 야영을 했음직한
흔적이 있었다. 모닥불 재나 빈 통조림 깡통이 여기 저기
버려져 있었다. 그것을 가리키며 챌린저 교수는,
"저것이야말로 최초의 탐험가였던 메이플 화이트 씨가 노
숙한 흔적이다. 전에 내가 본 적이 있어."
하고 자랑하듯 말했다.
우리는 신비로운 세계가 마침내 다가오고 있다는 기분 때
문에 자연히 걸음이 빨라졌다. 이 근방부터 길은 더욱더 걷
기 힘들었다. 점점 나무는 적어지고, 먼 곳까지 바라볼 수
있게 되었으나, 그 대신 바위나 돌이 많아지고 들쭉날쭉한
고갯길은 한눈이라도 팔다가는 넘어지기 십상이었다.
이런 거친 길을 열흘 동안이나 걸어가자 이번에는 대나무
숲이 나타났다. 길이 전혀 없었으므로 대나무를 하나하나
잘라 내면서 나아가지 않으면 안 되었다. 대나무 숲이 끝나
자 길은 평탄해져서 걷기가 다소 수월해졌다.
마침 밤이 되어 우리는 이 곳에 천막을 치고 야영하기로
했다. 긴 하루의 계속된 피로로 우리는 지쳐 있었다.
이튿날 우리는 저 멀리 보이는 완만하게 경사진 둥그스름
한 언덕을 향하여 아침 일찍 떠났다.
우리는 점심때쯤 그 곳에 도착했다. 그러자 건너편에 찬
란한 골짜기가 있고 다시 둥그스름한 언덕 뒤로 지평선이

62

저 멀리 보였다.
이 언덕을 올라가고 있을 때 앞장서서 걷고 있던 챌린저
교수가 별안간 멈춰 섰다.
"어, 저걸 봐라!"
교수가 흥분한 모습으로 가리키는 오른쪽을 우리는 일제
히 바라보았다. 약 1킬로미터 가량 떨어져 있었을까. 잡초의
수풀 속에 뭔가 회색의 큰 새 같은 것이 천천히 날개를 펼
치며 날고 있었다. 그리고 순식간에 멀리 밀림 속으로 사라
지고 말았다.
'도대체 무엇일까? 날고 있었으니 조류인 것만은 틀림없
겠지.'
나는 이렇게 생각했다. 교수는 숨을 거칠게 쉬며 외치는
것이었다.
"사마리 박사. 어떤가, 그걸 보았겠지? 그걸 당신은 뭐라
고 생각하지? 내가 보는 바로는 테라노돈이야. 쥬라기에 나
타났다고 알려진 하늘을 나는 파충류란 말일세. 틀림없네."
그러나 사마리 박사는 예의 빈정거리는 듯한 미소를 지으
며 차갑게 응수했다.
"어리석은 이야기는 이제 진력이 났소. 당신 눈은 이상해.
내가 본 건 황새야."
사마리 박사가 조소하듯 말하자 교수는 화가 난 얼굴로
입을 다물고 말았다.
이 때 록스턴 경이 뒤쪽에서 다가와서 나에게 말했다.
"보았소, 머론?"

63 잃어버린 세계

"예, 보았습니다. 이상한 새였어요."
"그건 황새가 아니야. 나는 오랫동안 사냥을 해 왔지만
사냥꾼의 명예를 걸고 말하겠는데 지금껏 한 번도 본 적이
없었다는 사실만은 맹세해도 좋소."
망원경을 손에 든 록스턴 경의 얼굴은 평소와 달리 긴장
해있었다.
우리는 다시 사방을 경계하면서 계속 나아갔으나 별다른
것이 날아가는 것을 보지 못했다.
그런데 여러분, 나는 내가 보고들은 바를 모두 있는 그대
로 여러분에게 보고하고 있는 것이다. 그러므로 여러분도
모든 것을 알 수 있는 것이다. 다만 이 보고서가 여러분의
눈에 띄게 될 것인지 어떤지 그것이 궁금할 따름이다.
'챌린저 교수가 말하는 <미지의 세계>에 진짜 도달할 수
있을 지도 모른다.'
나는 이렇게 생각하며 걷고 있었다. 맨 처음의 언덕을 넘
어서자 그 너머에 두 번째 언덕이 있었다. 이 곳을 넘어서
자 이곳 저곳에 야자나무가 서 있는 울퉁불퉁한 땅이 누워
있었다. 저번에 교수의 방에서 본 적이 있는 메이플 화이트
씨의 스케치북과 교수가 찍었다는 그 희미한 사진의 풍경과
꼭 같은, 불그스름한 낭떠러지가 보이기 시작했다.
마침내 우리의 목적지인, 주위보다 높고 편평한 대지가
눈 앞에 모습을 드러낸 것이다.
지금 이렇게 보고서를 쓰고 있는 동안에도 그 것은 이 앞
에 있는 것이다. 낭떠러지 위에 있는 대지가 우리의 목적지

64

인 것은 더 의심할 여지가 없었다.
가장 가까운 곳은 우리의 천막에서 10킬로미터쯤 되는 것
같다. 그리고 대지는 저 멀리 큰 반원을 그리며 이어지고
있었다.
교수는 적이 흥분하여 사방을 걸어다녀 보고 있었다. 박
사 쪽은 잠자코 있었으나 아직 믿지 못하고 있는 모양이었
다. 어쨌든 머지 않아 명확해질 것이다.
고용되어 따라온 호세는 팔에 부상을 입었으므로 그만 돌
아가겠다고 보채고 있었다. 그래서 이 보고서는 그에게 들
려 보낼 예정이다
앞으로도 기회가 있는 한 보고할 것이다. 쉽게 파악할 수
있도록 여행도를 동봉해 둔다.
낭떠러지는 가까워질수록 교수가 말한 것보다 높다는 것
을 알 수 있었다. 3백 미터 가량 되었는데 꼭대기에는 식물
이 자라고 있는 모양으로, 가장자리에는 수풀이, 안쪽은 큰
나무들이 많이 있다는 것을 알았다. 그러나 살아있는 짐승
이 있는 것 같지는 않았다
이 날 밤은 낭떠러지 밑에 천막을 쳤다. 낭떠러지는 수직
이었을 뿐 아니라 위쪽은 바깥으로 오목하게 굽어 있었으므
로 도저히 올라갈 수 없었다.
우리들 천막 곁에는 교회의 탑과 비슷한, 피라미드 모양
의 바위가 솟아 있었다. 그 꼭대기는 대지와 거의 같은 높
이였으나 낭떠러지와는 별도로 외롭게 서 있었다. 맨 위 꼭
대기에는 한 그루의 나무가 서 있다. 바위나 낭떠러지나 높

65 잃어버린 세계

66

이는 3, 4백 미터쯤 돼 보였다.
이 바위는 원래 낭떠러지의 한 부분이었던 것이 어떤 원
인으로 중간 부분이 무너져, 우리가 탐험하고자 하는 미지
의 세계인 대지(臺地)로부터 단절되어 고립되어 있는 것 같
았다. 그 증거로, 피라미드 모양의 바위와 대지의 꼭대기와
의 거리가 겨우 14, 5미터밖엔 되지 않았다.
'모처럼 여기까지 왔는데 신비의 세계를 답사할 수 없는
것은 아닐까? '
나는 크게 실망하고 말았다.

수수께끼의 해골
이튿날 아침에 우리는 형편없는 아침 식사를 끝마친 다
음—탐험이 언제 끝날 지 몰라 식량을 절약하지 않으면 안
되었다—절벽으로 둘러져 있는 대지에 오를 방법을 상의했
다.
챌린저 교수는 조그만 바위 덩어리에 걸터앉아서 묘한 밀
짚모자를 깊숙이 눌러쓰고 특징이 있는 턱수염을 흔들어 대
면서, 마치 재판관과도 같이 당당하게 지껄이고 있었다. 그
모습을 정말 여러분에게 보여 주고 싶다.
교수를 중심으로 우리 세 사람이 앉아 있었다. 사마리 박
사는 여전히 파이프를 빨면서 교수의 말이나 움직임을 비판
적인 눈초리로 바라보고 있다. 록스턴 경은 단단한 몸집에
총을 안고 앉은 채 날카로운 눈매로 교수를 응시하고 있다.

67 잃어버린 세계

나는 며칠 동안 산야를 걸어왔으므로 햇볕에 그을어 원기
왕성했다.

68

우리 네 사람 뒤쪽에는 두 혼혈인과 인디언들이 우리 이
야기에 귀를 기울이고 있었다
교수는 눈앞을 가로막고 우뚝 솟아 있는 피라미드 모양의
바위 꼭대기를 가리키며 나에게 말을 건네 왔다.
"머론, 자네는 바위 위에 서 있는 한 그루 너도밤나무의
거목에 대해 아는 게 없나?"
"예, 저 지난번에 보여 주셨던 사진 속의 나무군요."
"그렇지. 그 나뭇가지에 테라노돈이 머물고 있었던 거야.
난 사진을 찍은 후 저 바위산을 반쯤 올라가 총으로 쏘아
떨어뜨린 거지."
이 이야기를 사마리 박사도 곁에서 듣고 있었으나 이번에
는 구태여 반대하지 않았다.
내가 본 바로는 그 얼굴에는 여느 때와 같은 빈정거리는
웃음은 없었고 놀라움과 흥분 때문에 회색으로까지 느껴졌
다.
챌린저 교수도 그것을 눈치챘는지 신바람이 나서 싱글벙
글하며 ,
"사마리 박사, 당신은 황새라고 생각하겠지만 이 황새는
깃털이 없고, 그 대신에 가죽과 같은 피부와 막강한 날개와
이빨을 가지고 있었던 거요......
사마리 박사는 옆을 본 채 떫은 표정이었다.
"그런데⋯"
챌린저 교수는 잠시 머뭇거리다가 말했다.
"나는 지난번에 왔을 때, 온갖 방법을 동원하여 이 절벽

69 잃어버린 세계

을 올라가려 했소. 그러나 실패하고 말았소. 물론 누가 시도
했다 하더라도 실패했을 것이오. 그 때는 장마철이 시작되
었고 식량이 떨어지기 시작했기 때문에 시간이 촉박했소.
단 한 가지 이야기할 수 있는 것은, 여기서 동쪽으로 10킬
로미터쯤 걸어가 보았지만 절벽을 올라갈 길은 발견하지 못
했다는 점이오. 어쩌면 좋지?"
"방법은 하나밖에 없소. 동쪽을 조사해 보았다면 이번에
는 서쪽을 살펴보는 일이야."
사마리 박사가 말했다.
"그렇군. 저 대지는 그렇게 넓지 않은 것 같소. 한 바퀴
돌아도 대단하지 않을 거요. 그러니 도는 동안에 한 군데쯤
입구를 발견할는지도 모르지요....."
하고 록스턴 경도 찬성했다.
그러나 교수는 나를 가리키며,
"런던에서 이 젊은이에게 한 말이 있었소. 그 대지는 어
디나 수월하게 들어갈 곳이 없을 거라고. 그렇지 않았다면
그 대지가 수백만 년 동안이나 딴 세계와 고립돼 있을 까닭
이 없쟎소. 하긴 우리들의 선구자인 메이플 화이트 같은 등
산가만 오를 수 있고 큰 동물은 내려올 수 없는 길이 어딘
가 한 곳 있을 법도 한데 말이야."
이 말에 대해서 재빨리 박사가 질문했다.
"그건 도대체 어떤 이유에서요?"
"이유는 단순해요. 이 대지를 발견한 미국인 메이플 화이
트가 실제로 올라갔었기 때문이오. 그가 만일 올라가지 못

70

했더라면 그 스케치북의 그림은 그릴 수 없었을 테니까."
"그것은 조금도 과학적 근거가 없는 이론이오. 아닌게 아
니라 대지는 보다시피 눈앞에 있으니까 나도 인정하오. 그
러나 스케치북에 그려져 있는 그 괴물에 대해서 무엇 하나
그것을 증명할 만한 사실이 없잖소."
언제나처럼 빈정거리는 말투로 사마리 박사는 비웃었다.
교수는 화가 났다.
"당신이 인정하건 말건 나는 지금 당신 눈앞에 대지가 실
제로 있다는 것을 보니 흐뭇한데."
또 두 사람의 입씨름이 시작될 기미가 보였다. 그런데 이
때, 낭떠러지 위를 쳐다보고 있던 교수가 갑자기 벌떡 일어
서더니 느닷없이 사마리 박사의 머리를 두 손으로 움켜쥐고
그 얼굴을 위로 향하도록 틀며 외쳤다.
"보라고! 저 꼭대기에는 분명히 생물이 있잖아!"
나나 록스턴 경도 놀라 위를 쳐다보았다.
그러자 정말로 저 꼭대기 위에 호스와 같은 것이 늘어져
있는 것이 아닌가! 그것은 끝 부분을 약간 쳐들고 흔들고
있었다. 자세히 보니까 호스가 아니었다. 넓적한 머리를 가
진 큰 뱀이 아닌가! 그네처럼 길쭉한 몸뚱이를 좌우로 흔들
때마다 비늘이 아침 햇살을 받아 끔찍스럽게 번뜩이고 있었
다.
"챌린저 교수, 하찮은 구렁이 따위를 보고 흥분하지 말라
고."
강제로 얼굴이 비틀린 것이 몹시 분했던 모양이다. 그러

7 1 잃어버린 세계

나 교수는 신바람이 나서 외쳤다.
"어쨌든 저것으로 생물이 있다는 사실이 증명되었어. 자,
이제부터 서쪽으로 가서 절벽에 오르는 길을 찾아봅시다!"
낭떠러지 아래의 길은 바위투성이로 몹시 울퉁불퉁했기
때문에 매우 걷기가 힘들었다.
그러나 10킬로미터 가량 걸었을까? 우리는 자신도 모르게
가슴이 뛰는 것을 발견한 것이다. 그것은 오래 전에 천막을
친 적이 있는 자리로, 시카고 제 쇠고기 통조림과 빈 브랜
디 병, 그 밖의 잡동사니가 흩어져 있었다. 구겨진 신문지
한 장이 있었는데 《시카고 데모크랫》 신문이란 것이 밝혀
졌다. 그러나 날짜가 찢겨져 언제 것인지 알 수 없었다.
"내 것은 아니오. 메이플 화이트 것이오."
챌린저 교수가 말했다.
나는 여기서 기묘한 것을 발견했다. 양치류의 잎에 나뭇
가지 토막이 묶여 있는 것이다.
"보십시오. 길 표지를 해 둔 모양이지요?"
"그런 것 같소."
록스턴 경이 내 의견에 즉각 동의했다. 교수도 고개를 끄
덕이며,
"그렇소. 우리들의 선배였던 메이플 화이트는 뒤를 이어
오는 사람을 위해서 표지를 남겨 둔 겁니다. 틀림없어요. 내
가 생각한 대로야. 이대로 서쪽으로 서쪽으로 돌아가면 틀
림없이 이런 식의 표지가 있을 거요."
하고 자못 확신 있게 외쳤다. 교수가 상상한 대로 이윽고

72

우리는 또 다른 표지와 만나게 되었다.
그러나 그것은 뜻밖에도 무서운 것이었다.
기분이 좋아진 우리는 발걸음도 가볍게 더욱 서쪽으로 걸
어가는 동안에 대나무 숲에 부딪혔다. 대나무는 높이가 거
의 6미터 가량이나 되었으며 끝이 하늘을 찌를 듯 높이 솟
아 있어, 마치 대창을 세워 놓은 것 같았다.
할 수 없이 대나무 숲 가장자리를 따라 길을 돌아가려던
참이었는데, 선두에 선 박사가,
"앗! 저건?"
하고 별안간 날카롭게 소리를 질렀다. 너무나도 다급한
목소리였기 때문에 우리는 소름이 끼쳐 옴을 느끼며 박사가
가리킨 쪽을 보았다. 그것은 퇴색한 해골이었다. 좀 떨어진
곳에 가슴께의 뼈에 대나무 토막이 꽂혀 있는 것이 아닌가!
"저, 저런 변이라니!"
지금까지 무엇을 보아도 놀라지 않았던 록스턴 경조차도
음성이 떨리고 있었다.
"참혹하군. 그러나 이 사람은 여기서 죽은 것이 아닌 것
같소. 아마 저 절벽에서 떨어진 것인지도 몰라요. 아니면 누
군가가 밀어서 떨어뜨렸든지. 그렇지 않았다면 이렇게 뼈가
여기저기 흩어져 있을 리가 없고 가슴에 대나무 토막이 꽂
혀 있을 리도 없어요."
우리는 모두 겁이 난 얼굴로 낭떠러지를 쳐다보았다. 그
사이에도 록스턴 경은 허리를 굽혀 해골이 있는 곳을 세밀
하게 살피고 있다가,

73 잃어버린 세계

74

"이 해골의 인물이 사망한 것은 그렇게 오래 된 일이 아
닌 것 같소. 이것 봐요, 이걸 보시라고⋯⋯."
하고 흙이 묻은 금시계와 만년필을 주워 보였다. 아닌 게
아니라 어느 물건이나 거의 녹이 슬지 않았다. 금시계는 뉴
욕의 허드슨 회사의 상표가 새겨져 있었다. 우리는 다시 사
방을 조사해 보았다. 이윽고, <A. E로부터 J. C.에게>라고
새겨져 있는 은제 담배 케이스를 찾아냈다.
곁에 서 있던 챌린저 교수가 신음하듯이 말했다.
"나는 이 사내 이름을 알고 있어요. J. C.—제임스 콜버요.
분명히 메이플 화이트는 이 사내와 동행하였던 것이오. 그
의 노트에서 본 이름이야."
우리는 제임스 콜버의 주검을 대나무 숲 곁에 정중하게
묻어 주었다.
'그런데 콜버 씨는 어쩌다가 이렇게 처참한 죽음을 당한
것일까? '
하고 생각하니 나는 소름이 끼쳤다. 어쩐지 앞으로 가공
스러운 일이 일어날 것만 같았던 것이다. 다른 일행도 나와
같은 기분인지 아무도 말을 하지 않고 고개만 숙인 채 걷기
시작했다.
이틀 후에도, 다시 사흘 뒤에도 걷고 있었으나 대지로 통
하는 길은 나타나지 않았다. 이따금 낭떠러지에 백묵으로
길 표지가 그려져 있긴 했다. 정녕 화이트나 콜버가 그린
것일 것이다.
풀 한 포기 자라지 않은, 온통 바위뿐인 길 아닌 길을 걷

75 잃어버린 세계

던 우리는 마침 일주일째 되던 날에, 비로소 낭떠러지에 깊
은 골짜기가 있음을 발견했다. 골짜기 폭은 10미터 정도였
을 것이다. 자세히 살펴보니 바위에는 화살표가 그려져 있
었는데 끝이 위를 가리키고 있었다.
"마침내 찾아냈다! 여기가 대지로 통하는 입구다!"

나타난 테라노돈
챌린저 교수의 흥분된 소리를 들은 순간, 우리는 지금까
지의 피로가 단번에 날아가고 말았다.
그리고 깊은 골짜기의 입구 근처를 이 날의 야영지로 하
고, 우리 네 사람은 점보와 토인들을 이 곳에 두고 좁은 길
로 들어갔다.
혼혈아인 고메즈와 마누엘만 데리고 갔다. 이 두 사람은
날렵할 뿐 아니라 재치가 있고 게다가 영어를 할 줄 알았기
때문이다.
골짜기는 어두컴컴했고 습기 찼다. 직접 햇빛이 들어오지
못하기 때문일 것이다. 위를 쳐다보니 멀리 약 30미터쯤에
파란 하늘이 마치 띠처럼 가늘게 보였다.
4백 미터 가량 더 들어가자 길은 가파른 고갯길이 되었
다. 아니 고갯길이라기보다는 그 곳이 막바지였다. 낭떠러지
에서 바위가 무너져 자연히 고개를 이룬 것이다.
회중전등을 손에 들고 선두에서 가던 록스턴 경이 무너져
내린 바위 쪽을 가리키고 있는 화살표를 발견하고 그 쪽으

76

로 불빛을 비추었다.
"앗! 위에 굴 같은 것이 보인다."
록스턴 경은 앞질러 올라갔다. 그러나 이윽고,
"안 되겠어. 큰 바위가 굴을 가로막고 있는걸."
실망한 듯한 록스턴 경의 음성이 들려 왔다. 우리는 등불
을 의지 삼아 서둘렀으나, 아닌게아니라 큰 바위 위에서 굴
러 떨어진 모양으로 길은 거기서 막혀 있었다.
모두 달려들어 밀었으나 바위는 꿈쩍도 하지 않았다.
"할 수 없소. 내려갑시다."
챌린저 교수는 맥이 빠진 듯 두 어깨를 축 늘어뜨리고 굴
쪽으로 등을 돌린 채 서 있었다. 나는 굴을 가로막고 있는
바위를 원망스럽게 바라보았다.
바위를 들어 낼 수 없는 이상, 메이플 화이트가 올라갔음
직한 이 길은 이미 아무 소용이 없다.
우리는 말할 기운도 없이 어둑한 고갯길을 내려오기 시작
했다.
이 때 갑자기 무서운 일이 일어났다. 굴 입구 근처에서
큰 바위가 굴러 내려온 것이다.
와그르르! 하고 야단스러운 소리에 놀란 우리들은 엉겁결
에 한 옆으로 물러났다. 이 때문에 가까스로 부상을 입지는
않았다. 그러나, 이상한 일이었다. 그렇게 큰 바위가 어떻게
해서 굴러온 것일까?
"우리들 머리 위에서 느닷없이 떨어졌으니 하마터면 벼락
맞을 뻔했네."

77 잃어버린 세계

고메즈가 창백한 얼굴로 중얼거렸다.
우리는 이렇게 의심하게 되었다. 굴 안에 무엇인가 숨어
있다가 우리가 들어가려는 것을 방해하려 하고 있는 것이
아닐까? 만일 그렇다면 제임스 콜버를, 저 높은 낭떠러지
꼭대기에서 밀어 낸 것도 그들의 수작임에 틀림없을 것이
다. 아무튼 저 대지에는 동물 이상의 지혜를 가진, 더구나
잔인한 생물—즉 야만인이 살고 있을 것이다.
눈에 보이지 않는 적이 어딘가에 숨어 있으면서 우리를
노리고 있다는 것을 선명하게 느낄 수 있었다. 이런 비좁은
골짜기에서 적의 습격을 받는다면 도망치거나 할 수도 없을
것이다. 우리는 허둥지둥 골짜기를 내려와 입구로 되돌아왔
다.
"아니오. 아직 단념하는 건 빨라요, 대책은 반드시 있을
겁니다."
록스턴 경은 우울해진 일행을 격려해 주었다. 아무도 반
대할 까닭이 없었다. 모두 마음속으로 무슨 대책인가를 궁
리하고 있었다.
다음 날도, 또 그 다음 날도 낭떠러지 아래쪽을 걸었다.
사흘째 날 밤이었다. 우리가 캠프 준비를 하고 있는 동안
에, 록스턴 경은 총을 손에 들고 어딘가로 가는 것 같았다.
탕! 하고 총 소리가 들려 왔다.
잠시 후에 싱글벙글하면서 천막으로 돌아온 록스턴 경의
어깨에는 조그만 멧돼지 같은 짐승이 얹혀 있었다.
이 돼지 같은 짐승을 점보가 재빨리 요리해 주었다. 절반

78

은 인디언들에게 주고 나머지는 꼬챙이에 꽂아 모닥불 위에
얹었다.
기름이 녹아 떨어지며 불꽃이 튀는 소리가 났다. 보랏빛
연기가 피어오르며 맛있는 고기 냄새가 사방으로 풍겨 갔
다.
이런 데서 싱싱한 돼지 불고기를 먹을 수 있다니 생각하
지도 못했던 일이다. 우리는 모처럼 뚜껑을 연 통조림에는
손을 대지도 않고 지글지글 타고 있는 불고기를 응시하고
있었다.
바로 그 때, 느닷없이 바람이 일며 모닥불의 불꽃이 한쪽
으로 기울어졌다
꽥 꽥 — 하는, 소름이 끼치는 울음소리가 들려 왔는가
싶더니 어두운 하늘에서 뭐라고 형용할 수 없는, 새카맣고
큰 것이 굉장한 속도로 내려온 듯 하였다. 우리는 머리 위
에서 막(幕) 같은 것이 덮여 오는 줄로 알았다. 그러나 그것
은 눈 깜짝할 순간에 일어난 일이었다.
그 검은 것은 이윽고 하늘로 날아 올라가자 끔찍한 소리
를 남겨 놓고 어둠 속으로 사라져 버린 것이다.
그러나 나는 명확하게, 이 눈으로 그 무서운 것을 목격했
다. 뱀과 같은 목, 핏발이 선 눈, 악어처럼 갈라진 혀, 길쭉
한 부리 속에 촘촘히 박힌 이빨, 악마를 연상케 하는 그 모
습. 박쥐였을까? 아니, 그처럼 거대한 박쥐 따위가 있을 리
가 없다. 분명히 10미터 정도 크기였다.
사방에서 마치 전장에 뒹굴고 있는 주검과 같은, 피비린

79 잃어버린 세계

내가 섞인 썩은 냄새가 풍기고 있었다.
그리고 놀라운 것은 모닥불의 불고기가 아주 말끔히 자취
를 감추고 말았다는 사실이다. 민첩한 록스턴 경조차도 총
을 가지러 천막으로 달려가는 것을 잊고 망연자실하고 있었
다.
네 사람 가운데서 제일 먼저 입을 연 사람은 사마리 박사
였다.
"챌린저 교수."
이 음성은 감동한 나머지 떨리고 있었다.
"미안하오. 나는 내 생각이 잘못이었다는 것을 솔직히 시

80

인하겠소. 제발 지금까지의 일은 깨끗이 잊어 주시오. 방금
그것이야말로 테라노돈이오!"
챌린저 교수는 다만 미소를 지으며 사마리 박사에게 두툼
하고 길쭉한 손을 내밀어 악수를 청했다.
런던을 떠난 이래 줄곧 으르렁거리기만 하던 두 학자는
이 날 밤 비로소 화해를 한 것이다. 이 최초로 나타난 테라
노돈 덕분에 두 사람의 마음은 결합되었으나, 한편 우리는
기대하고 있던 돼지 불고기의 근사한 저녁을 빼앗기고 말았
던 것이었다.
그러나 몇 십억 년이나 전의 생물이 아직도 살아서 하늘
을 난다는 것이 현실에 있을 수 있는 일일까?
그러나 분명히 우리는 이 눈으로 목격한 것이다. 결코 꿈
이 아니었다. 덕분에 우리는 이 날 밤 흥분하여 좀처럼 잠
을 이루지 못했다.
이튿날 우리는 다시 전진하였다. 어쩌면 다시, 그 테라노
돈과 만날 수 있을는지도 모른다고 기대하고 있었지만, 이
유사 이전의 짐승은 그렇게 많이 남아 있을 수 없었던 모양
으로, 그 후 두 번 다시 우리 앞에 모습을 드러내지 않았다.
우리는 황폐하여 을씨년스러운 고장을 자석과 태양의 위
치만을 의지하여 북에서 동쪽으로 걸어가고 있었다. 돌멩이
가 수없이 뒹굴고 있는 사막과 들새가 쓸쓸하게 떠 있는 늪
이 교대로 우리 앞에 나타났다. 이 방면으로도 도저히 낭떠
러지를 오를 수 있을 것 같지 않았다. 낭떠러지 밑을 달리
고 있는, 단단한 선반과 같은 바위가 없었더라면 우리는 되

8 1 잃어버린 세계

돌아가고 말았을 것이다.
늪의 수렁으로 우리는 몇 번이고 허리 근처까지 빨려 들
어가곤 했다. 더구나 이 근방은 남아메리카에서도 가장 무
서운 독을 가진 쟈라카카뱀이 떼를 지어 서식하고 있었다.
늪의 표면을 타고 습격해 오는 이 무서운 뱀으로부터 몸을
지키기 위해 한시도 마음을 놓을 수 없었다.
이 독사들은 대단히 공격적으로, 사람을 보면 늪의 썩은
물을 튀기며 모가지를 들고 돌진해 오는 것이다. 너무나 많
기 때문에 죽일 수가 없다. 허겁지겁 도망칠 수밖에 없다.
도망치다 헐떡이며 뒤를 돌아보면 수면에는 온통 뱀 대가리
뿐이다. 우리는 이 곳을 <쟈라카카뱀의 늪>이라고 이름을
지어 지도에 올렸다.
다행히 누구 한 사람 이들 독사에게 물리지 않았으나 정
말 소름이 끼치는 늪이었다.
간신히 이 곳을 지나 출발점으로 되돌아온 것은 열 나흘
째였다. 결국 딴 입구는 찾아 내지 못하고 만 것이다.
우리는 낙심한 끝에 피라미드형으로 꼭대기가 뾰족한 바
위산 기슭에 웅크리고 있었다. 모두 아무 말이 없었고, 원기
는 더욱 없었다.
테라노돈이 나타난 것으로 보아 대지 속에는 굉장한 생물
이 서식하고 있으리라는 것은 누구나 수월하게 상상할 수
있었다.
그러나 낭떠러지를 올라갈 수는 없다. 메이플 화이트가
백묵으로 표시한 길은, 현재는 전혀 지나갈 수 없게 되었다.

82

식량은 그 후 총으로 사냥을 한 덕분에 아직 당분간은 먹을
수 있다. 그러나 언젠가는 보충을 하지 않으면 안 될 것이
다.
운수 나쁘게 두 달 후면 장마철이 된다. 그렇게 되면 천
막생활은 무리다. 하늘 높이 솟은 절벽은 대리석보다도 단
단하다. 꼭대기까지 올라갈 길을 낸다는 것은 우리의 시간
과 지력으로는 거의 불가능하다.
그러면 어찌하면 좋을까? 완전히 우울해진 우리는 거의
말도 나누지 않고 잠자코 담요를 뒤집어쓰고 말았다.
지칠 줄 모르던 챌린저 교수도 특징적인 그 큼직한 머리
를 양손으로 움켜쥐고 생각에 잠겼다. 모닥불 곁에 웅크리
고 앉아 있는 뒷모습은 거대한 식용 개구리처럼 보였다. 내
가 '편히 주무십시오.' 하고 인사를 했는데도 아무 대꾸가
없었다.
지휘자를 스스로 맡고 나선 그는 실망이 더욱 컸을 것이
다.

고메즈의 배신
그런데 이튿날 아침, 우리 세 사람이 일어나 천막 밖으로
모습을 드러내자 교수는 싱글벙글 웃으며,
"안녕. 여러분, 편히 주무셨소?"
보기 드물게 기분이 좋은 것 같아서 세 사람은 우뚝 멈춰
서서 서로의 얼굴을 바라보고 있으니까, 교수는 유쾌한 듯

83 잃어버린 세계

이,
"여러분은 나를 위해, 그리고 서로를 위해 축하하면 됩니
다. 문제는 하룻밤 사이에 해결이 됐어요."
"그럼 입구를 찾아냈단 말이오?"
"그렇소!"
"어떤 방법으로? 그건 어디 있소?"
다그쳐 묻고 있는 록스턴 경에게 교수는 잠자코 오른쪽에
솟아 있는 피라미드형의 바위산을 가리켰다.
"하지만 저긴 올라갈 수 있다 하더라도 건너편 대지는 못
건너갑니다. 10미터 떨어져 있으니까요."
나는 맥이 빠져 투덜거렸다.
"아니야, 저 피라미드형 바위 꼭대기로 올라가기만 하면
그 다음에는 내 재능이 쓸모 있는 일을 하리란 것을 여러분
도 새삼 알게 될 것이오."
챌린저 교수는 무엇인가 제법 자신이 있는 모양이었다.
어쨌든 달리 좋은 수가 없었으므로 교수의 의견에 따를
수밖에 없었다. 그래서 우리는 당장 문제의 바위산의 뾰족
한 꼭대기에 올라갈 준비를 시작했다.
나는 태어나서 처음으로 록 클라이밍이라는 것을 해보았
다. 평지 같으면 누구보다도 빨리 달릴 자신이 있었으나, 바
위산엔 당해 낼 수가 없었다. 한 가닥의 줄 위에 매달려 내
다리가 공중에 떠 있는 것을 보자 머리털이 삐죽서는 것이
다.
그래도 나는 대학 시절에 럭비로 몸을 단련해 두었기 때

84

문에 몸만은 튼튼하여 어떻게 해낼 수가 있었다.
뾰족한 바위산은 원래는 대지와 접속되었던 모양으로 바
위 꼭대기는 대지와 거의 같은 높이였다.
바위 꼭대기에서는 한눈에 먼 곳까지 바라볼 수 있었다.
거무스름하게 어디까지나 이어지는 숲, 그 사이를 아마존
강이 유유히 흐르고 있다.
아름다운 경치에 매혹 당하여 넋을 잃고 있는 내 어깨를
툭 치는 사람이 있었다. 챌린저 교수였다.
"머론, 여기서 자네 힘을 좀 빌어야겠어."
언제 가지고 왔는지, 교수는 손에 든 도끼를 내게 건네주
면서 말했다.
뾰족한 꼭대기는 좁다란 초원(草原)으로 이루어져 있었다.
그 초원에 한 그루의 너도밤나무가 서 있었던 것이다.
건너편 대지까지 눈짐작으로는 불과 10미터 정도에 지나
지 않았다. 그러나 건널 수가 없다면 10킬로미터와도 같은
것이다. 나는 너도밤나무의 줄기를 꼭 붙잡고, 절벽 쪽으로
몸을 내밀어 보았다. 저 아래에, 우리를 쳐다보고 있는 인디
언들의 모습이 조그맣게 보였다. 이 쪽 절벽은 건너편 낭떠
러지와 마찬가지로 도끼로 내려친 듯이 수직이었다.
너도밤나무는, 내 기억이 틀림없다면 분명히 예의 스케치
북에 그려져 있던 큰 나무다. 챌린저 교수가 전에 왔을 때
맞춰 떨어뜨렸다는 테라노돈이 앉아 있던 나무인 것이다.
높이는 20미터쯤 되었다.
교수는,

85 잃어버린 세계

"이 너도밤나무를 저 쪽 낭떠러지 쪽으로 넘어뜨려 대지
와의 사이에 통나무 다리를 놓도록 하게. 이것이 어제 밤에
생각해 낸 내 계획이야. 어때, 근사한 생각이지?"
하고 말했다.
아닌게 아니라 근사한 착상이었다. 나무 높이는 20미터
이상 되었으므로 요령 있게 넘어뜨리기만 한다면 훌륭한 다
리가 되는 것이다.
"머론, 자네는 팔 힘이 세어 보이니까 이 작업을 맡길 수
있어. 그러나 자네 멋대로 해선 안 되고 나의 지시에 따르
도록."
나는 교수가 명령한 대로 나무가 안성맞춤으로 넘어지도
록 너도밤나무 뿌리 근처를 도끼로 찍어 자국을 냈다. 원래
나무는 대지 쪽으로 기울어져 있었으므로 성공할 지도 모른
다.
"어떻소 ? 챌린저란 사내는 필요할 때 비로소 진짜 재간
을 발휘하잖소."
교수는 혼자서 신바람이 났다.
나는 록스턴 경과 교대로 열심히 도끼질을 했다. 한 시간
쯤 후 너도밤나무는 소리를 내며 전방으로 넘어져 건너편
낭떠러지의 숲 속으로 가지를 묻었다.
쓰러진 그루터기는 우리가 있는 꼭대기에 있었다. 하마터
면 뿌리째 뽑혀 실패할 뻔했으나 다행히 이 나무가 미지의
세계—대지로 건너가는 다리가 돼 준 것이다.
지켜보고 있던 우리는 모두 말없이 챌린저 교수와 교대로

86

87 잃어버린 세계

악수를 했다. 교수는 밀짚모자를 벗어 들고 한 사람 한 사
람에게 공손히 허리를 굽혔다.
"그러면 여러분, 이 챌린저가 아직 아무도 가 본 적이 없
는 그 신비로운 고장에 맨 먼저 건너가는 것을 용서해 주시
겠지?"
하면서 교수는 통나무 다리 쪽으로 갔다. 그러자 록스턴
경이 교수의 상의를 잡으며,
"아니, 그건 용서할 수 없소."
"뭐라고요?"
교수가 얼굴을 뒤로 젖히자 턱수염이 앞으로 나왔다.
"학문에 관한 한 모든 것은 선생의 지시에 따르겠소. 선
생은 과학자니까. 그러나 내가 전문으로 하는 분야에서는
내 명령대로 해야 하오, 그러니까 서로가 각자 전공이란 게
있는 법이오. 군대식은 내가 전문이란 말입니다. 내 생각 같
아서는 우리는 지금 적지로 돌격해 들어가려는 참입니다.
어떤 적이 숨어 있을지 모르오. 공을 다투려다 크게 실수를
해선 안 됩니다."
이 말은 제법 이치에 닿았기 때문에 무시할 수가 없었다.
고집쟁이 교수도 어쩔 수 없이 경의 말에 따르기로 했다.
"먼저 캠프에서 무기와 식량을 운반하는 작업을 해야하
오."
결국 록스턴 경의 의견에 따르기로 했다. 고용된 인디언
들이 총과 식량을 운반하는 일을 시작했다. 그 사이에 교수
는 화를 내지도 못하고 혼자서 투덜거리고 있었다.

88

그러나 너도밤나무 다리를 건너기 시작하자 완전히 기분
이 풀리어 싱글벙글했다. 이런 점에서 교수는 순진한 어린
이와도 같았다.
챌린저 교수를 선두로, 우리는 마치 앉은뱅이가 된 꼴로
건너편의 낭떠러지를 향해서 너도밤나무를 천천히 조심조심
건너갔다. 단 한 사람 록스턴 경만은 총을 든 채 서서 무표
정한 얼굴로 건너갔다. 과연 경험을 쌓은 탐험가다운 데가
있었다.
다 건너간 우리는 록스턴 경이 날라다 준 총을 손에 들었
다. 풀숲 속에서 무엇이 뛰쳐나올지 모르기 때문이다.
우리는 사방을 경계하면서 나무숲 속으로 한 걸음 한 걸
음 천천히 전진했다.
챌린저 교수만은 아주 기분이 좋은 모양이었다.
"드디어 찾아냈소!"
두 손을 만세를 하듯 높이 들었다. 물론 기분 상으로는
우리도 마찬가지였다. 아무도 모르는 미지의 세계! 우리는
마침내 이 신기한 세계에 비로소 발을 들여놓을 수 있었던
것이다. 다만 우리는 교수처럼 그 기쁨을 겉으로 드러내 놓
지 못했을 따름이다.
우리는 총을 쥔 채 새삼 이 지상에서 동떨어져 있는 대지
의 풍경을 둘러보았다.
사방은 조용한 채, 일찍이 보지 못한 아름다운 새가 날아
올라 눈앞을 가로질러 나무숲 속으로 사라져 갔다. 그 외에
는 아무런 이상이 없어 보였다.

89 잃어버린 세계

이리하여 우리 네 사람은 메이플 화이트가 그리던 상상의
나라—잃어버린 세계에 선 것이다. 우리는 최고의 시간을
맞이한 듯했다. 이 때 도대체 누가, 이것이 무서운 재난의
시작이란 것을 예상할 수 있었을까?
이 대지에 들어서서 약 50미터쯤 밀생한 숲 속에 들어선
바로 그 무렵이다. 갑자기 뒤에서 요란한 소리가 났다. 퍼뜩
놀란 우리는 다투어서 오던 길로 되돌아갔다. 그런데,
"앗! 다리가!"
우리는 멈춰 섰다. 방금 건너온 너도밤나무 거목이 자취
를 감춰 버리지 않았는가!
우리와 건너편 바위산을 잇는 단 하나의 다리가 저 골짜
기 밑으로 떨어져 버린 것이다!
조심스럽게 내려다보니 아득한 낭떠러지 밑바닥에 부러진
가지 째 뉘어 있던 거목이 나동그라져 있었다.
'낭떠러지 가장자리가 무너져 떨어진 것일까? '
하고 나는 생각했다.
"아하하하........"
우리가 떨어진 너도밤나무를 내려다보고 있으려니까 느닷
없이 건너편 바위산 꼭대기에서 조롱하는 듯한 소리가 울려
왔다.
"뭘까?"
깜짝 놀라 그 쪽을 바라보자, 오, 그것은 고메즈— 그 혼
혈인 고메즈가 아닌가! 늘 얌전하게 우리 지시대로 잘 따르
던 고메즈의 거무튀튀한 얼굴이 바위산 풀밭 속에서 어슬렁

90

어슬렁 나타난 것이다. 그 얼굴은 증오심으로 이글거리고
있었고, 눈은 번뜩거렸으며 복수의 환희로 가득 차 있었다.
"록스턴 경! 야, 존 록스턴!"
그는 외쳤다.
"뭔가, 난 여기 있지 않나!"
록스턴 경은 응수했다. 고메즈의 악쓰는 소리가 끔찍한
웃음소리와 함께 울려 왔다.
"그렇지, 너는 그 쪽에 있어! 영국의 개새끼! 하하하, 넌
이제 절대로 영국으로 돌아가지 못한다. 거기서 마귀에게
잡아먹히거나 말라죽어라. 나는 이 시간이 오기를 얼마나
기다렸는지 모른다. 마침내 기회가 온 거다. 요전에는 굴속
에서 바위덩어리로 짓이겨 죽여 버리려다가 실패했지만 이
번만은 만사가 끝났어. 야, 영국의 보잘 것 없는 남작아. 페
드로 로페즈의 원한은 무서운 법이다. 난 말이야, 네가 죽인
로페즈의 아우다! 생각이 나겠지, 5년 전 네가 푸트마요 강
가에서 쏘아 죽인 그 로페즈는 나의 친형이었다. 난 이제
기꺼이 죽을 수 있다. 형의 원수를 갚았으니 말이다."
고메즈는 우리를 향해 증오심에 찬 주먹을 휘 둘러 보였
다. 그러고 바위산 꼭대기를 신바람이 나서 뛰어 다녔다. 그
러나 다음 순간, 탕! 하고 록스턴 경의 라이플 총이 불을 토
한 것이다.
꽥하는 소리와 함께 페드로 로페즈의 아우 고메즈는 3백
미터 아래의 골짜기로 거꾸로 굴러 떨어졌다.

9 1 잃어버린 세계

92

끔찍한 발자국
페드로 로페즈란 사람은 브라질 사람들이 두려워하던 백
인과 토박이의 혼혈인이었다. 로페즈는 인디언들을 힘으로
눌러 종으로 삼아 심하게 학대하였다. 그래서 마음이 곧은
록스턴 경은 사람들을 위해 로페즈를 죽인 것이었다. 그 후
브라질에서는 혼혈인이 난폭한 짓을 하지 않게 되었다고 한
다.
그러나 형의 죽음을 한스럽게 여기던 고메즈는 이 아마존
의 오지에까지 록스턴 경을 쫓아 온 것이다. 얼마 전 굴속
에서 갑자기 머리 위로 큰 바위가 굴러 떨어진 것도 사실은
고메즈가 동료인 마누엘과 짜고 록스턴 경을 해하려고 저지
른 일이었다.
고메즈가 쓰러진 순간 마누엘은 도망치려 했다. 그러나
곧 점보에게 잡혀 맞아 죽고 말았다.
이것은 순식간에 일어난 사건이었다. 뜻밖의 사건으로 긴
장한 록스턴 경은 창백한 얼굴이 되어,
"나 때문에 여러분의 신경을 쓰게 해서 미안합니다. 더
조사한 후에 고용을 했어야 했습니다."
그러나 이제 와서 새삼 그것을 책망할 수는 없는 노릇이
다. 그 뿐 아니라 우리에게는 앞으로 하지 않으면 안 될 일
이 남아 있는 것이다.
상의 끝에 우리는 얼마 동안 이 곳에서 묵기로 했다.
점보가 록 클라이밍 때 사용한 튼튼한 줄을 이쪽으로 던

93 잃어버린 세계

져 주었다. 이윽고 식량이나 탄약도 던져 주었다.
데리고 온 인디언들은 클루프리의 마귀가 두려워 한사코
돌아가겠다고 보챘다. 그래서 인디언들은 점보 한사람만 남
겨 놓고 전원을 제 고향으로 돌려보내기로 했다. 이 인편에
추장에게 부탁하여 가급적 빨리 길고 튼튼한 줄을 보내 줄
것을 당부했다.
이리하여 나는 대지(臺地)에서의 첫날밤을, 촛불 밑에서
이 보고를 쓰고 있다. 부락으로 돌아가는 인디언들에게 주
어 추장에게 전달하도록 하기 위해서이다. 이것이 영국의
신문사에 무사히 도착할 수 있도록 빌 따름이다.
갑자기 생각이 떠올라 적어 둔다. 아무리 생각해 보아도
제대로 귀국할 수 있을 것 같지 않은 것이다. 큰 나무가 있
으면 돌아갈 다리라도 다시 가설하련만 이 근방 50미터 안
팎에는 나무 한 그루 보이지 않는 것이다. 그렇다고 해서
우리 몇몇 사람의 힘으로 딴 곳에서 운반해 올 수도 없는
것이다. 물론 로프를 가지고서는 낭떠러지가 너무 멀다. 아,
그야말로 절망이다!
이 날 밤 우리는 만일의 위험에 대비하여 모닥불조차도
피우지 않고 교대로 불침번을 서 사방을 경계하면서 불안한
하루 밤을 보냈다.
이튿날 아침은 모두 의논이라도 한 듯이 일찍 깨어났다.
나는 너무나 다리가 가려워 다른 사람들보다 일찍 깨어났
다. 가려웠다기보다는 아파 왔다.
급히 바지를 걷어올리고 보니까 무릎 바로 밑에 잘 익은

94

포도알과 같은 것이 대롱거리고 있지 않은가!
"와아, 이건 뭐야!"
나는 깜짝 놀라 그것을 잡아 올리려 했다. 그런데 그것이
퍽 하는 소리를 내며 사방에 피를 뿌리면서 터지고 말았다.
나의 외침 소리에 교수와 박사가 달려왔다.
"이거 굉장하구나!"
하고 사마리 박사는 내 정강이께를 굽어보았다.
"큰 진드기군. 이런 진드기는 아직 분류되어 있지 않아
요."
"우리가 고생한 최초의 수확이다. 이 진드기는 이 진드기
는 이크데스 머론이라고 이름을 지어 줍시다. 잠깐 물리기
는 했으나 동물학사상에 영구히 그 이름을 남기게 되었으니
머론 자네는 정말 행복한 젊은이야. 그러나 유감스럽게도
자네는 이 굉장한 표본이 충분히 부풀어오르기 전에 짓이겨
버렸어."
챌린저 교수는 예의 학자다운 말투로 적이 유감스럽다는
듯이 말했다.
"이 고약한 진드기 같으니!"
하고 나는 악을 썼다. 그러자 이번에는 사마리 박사가 침
착하게 말했다.
"아니 챌린저 교수. 그렇게 아쉬워할 건 없어요. 당신 목
속으로 한 마리 들어갔으니까."
말이 떨어지기도 전에 챌린저 교수는 상상도 할 수 없을
만큼 크게 악을 쓰며 버둥거리는 것이었다.

95 잃어버린 세계

교수는 당황해하며 셔츠와 상의를 벗으려고 버둥거렸으나
너무 서두른 탓으로 좀처럼 벗겨지지 않았다. 우리가 거들
어 주어서 겨우 교수를 홀랑 벗길 수 있었다.
이 근방은 교수나 나에게 달라붙은 진드기뿐 아니라 독충
이나 그밖에 피를 빨아먹는 벌레가 많이 있었다. 도저히 캠
프 따위를 할 수 있는 장소가 아니란 것을 알게된 우리는
아침 식사를 마치자 허둥지둥 이동하였다.
이번 장소는 숲 속의 공지였다. 중앙에 큰 은행나무가 솟
아 있었다.
상의한 끝에 모두들 숲 속에 가서 가시가 많은 나뭇가지
를 많이 모으기로 했다. 천막 주위에 <철조망>을 치기 위
해서였다.
이런 일에 익숙한 록스턴 경이 우리를 지휘했는데 즉각
훌륭한 성(城)을 쌓아올렸다. 공지 중앙의 은행나무를 중심
으로 튼튼한 가시의 성을 완성한 것이다. 이 정도라면 어지
간한 적에게 습격을 받는다 하더라도 침입해 올 수 없을 뿐
아니라 성곽이 무너질 염려도 없었다.
출입구는 가급적 작게 만들었다. 그리고 만일의 경우를
생각해서 즉각 출입구를 막을 수 있도록 한 옆에 가시 다발
을 쟁여 두었다. 은행나무 곁에 널찍한 바윗돌이 있고 그
바위 사이에서 샘물이 솟아 나왔으므로 음료수 걱정은 할
필요가 없었다.
몇 시간 후, 우리는 머리에 짐을 이고 한 줄로 서서 온
길을 되돌아가는 인디언들의 모습을 멀리 평원에서 확인할

96

수 있었다. 점보는 바위산 기슭의 조그만 천막에 남아 우리
와 외부 세계와의 연락을 취할 수 있는 유일한 척후병이 되
었다.
이 날 밤 우리는 일찍 잠자리에 들기로 했다.
'오늘밤은 오랜만에 편안하게 잘 수 있다.'
담요 속에서 이렇게 생각하는 동안에 나는 어느 덧 피로
로 인해 잠이 왔다.
그런데 아무 까닭도 없이 잠이 깊게 들지 않는 것이었다.
잠이 드는가 싶다가도 별안간 정신이 맑아지곤 했다. 누군
가가 어디에선가 노려보고 있다는 불안감 때문에 몇번이고
눈을 뜨곤 했다.
'목적지에 무사히 도착한 까닭에 흥분한 것이다. 틀림없
다.........'
나는 자신을 타이르면서 총을 안듯이 하고 눈을 다시 감
자 이번에는 나도 모르게 잠이 들고 말았다.
이튿날 아침에, 우리는 모두 힘있게 기상했다. 마침내 미
지의 세계를 탐험해야 했기 때문이다.
우리는 흐르는 샘물을 따라 조심스럽게 미지의 세계에 발
을 들여놓았다. 물을 따라가면 돌아올 때 길을 잃지도 않을
것이다.
캠프를 떠나 얼마 가지 않았는데 우리는 그림에서 흔히
볼 수 있는 옛날의 세계 속에 말려 들어갔다. 이 곳은 매우
널따란 늪이었다. 캠프에서 늪까지 겨우 5백 미터 가량밖에
안 되었는데 깊은 숲을 이루고 있었다.

97 잃어버린 세계

숲에는 우리가 알지 못하는 나무들이 많이 자라고 있었
다. 사람 키의 몇십 배나 되는 듯한 양치류의 잎, 사람 머리
만큼 큰 고사리, 그야말로 지금까지 본 것의 몇십 배나 되
는 거대한 야자수..... 대학자들- 사마리 박사는 물론 챌린저
교수도 이름조차 모르는 식물이 무성했다.
늪지를 선두에서 걷고 있던 록스턴 경이 별안간 멈춰 서
더니 지면을 가리켰다.
"이건 뭐지? 새의 발자국일까? 만약 그렇다면 이렇게 큰
조류가 있을 수 있을까?"
물가에 세 발가락의 큰 자국이 찍혀 있었다. 그 발자국이
팬 곳에 물이 졸졸 흐르고 있다.
"이 발자국은 생긴 지 아직 10분 정도밖에 되지 않았다.
새는 이 근방에 있을 거요."
록스턴 경은 이렇게 큰 발자국을 남긴 괴물을 잡겠다는
것일까?
"이건 새 따위가 아니야. 네발짐승의 것이다. 여러분, 보

98

시오. 조금 앞에 다섯 발가락의 조그만 자국이 있지 않습니
까!"
허리를 굽혀 살피고 있던 챌린저 교수가 자신 있게 말했
다.
우리는 상의한 끝에 어쨌든 이 기묘한 발자국을 따라가
보기로 했다.
총을 고쳐 든 우리 네 사람은 늪을 건너 풀밭을 헤치고
전진했다.
전진함에 따라 우리는 더욱 긴장되었다. 걸어가는 숲은
풀이 짓밟히고 조그만 나무 따위가 뿌리째 쓰러져 있었다.
분명히 다소 육중한 짐승이 풀숲 위를 지나간 것이다.
우리는 허리를 굽히고 한 걸음 한 걸음 경계를 하면서 발
소리를 죽여 나아갔다.
그러나 우리는 얼마 가지 않아서 문득 그 자리에 말뚝처
럼 멈춰 서고 말았다. 갑자기 눈앞에 상상하지도 못했던 괴
물이 나타난 것이다 !

덤벼드는 테라노돈
풀숲 저 쪽에는 널찍한 공지가 있었는데 거기를 본 순간,
우리 네 사람은 동시에 침을 꿀꺽 삼켰다.
우리 눈에 비친 것은 현재 이 세계에 생존하는 어떤 동물
보다도 훨씬 거대하며, 더구나 누구 한 사람 본 적이 없는
이상한 모습의 동물이었던 것이다.

99 잃어버린 세계

크고 작은 것을 합쳐 모두 다섯 마리였다. 두 마리는 어
미이고 세 마리는 새끼다. 새끼조차 코끼리만큼 크다.
캥거루와 큰 도마뱀을 섞어놓은 듯한 몸집에다 잿빛 피부
는 반들반들 빛났고, 그것이 햇빛을 받아 번뜩거린다. 조그
만 머리통, 길쭉한 목, 크고 긴 동체와 꼬리. 세 발가락의
뒷다리로 선 채 다섯 발가락의 앞다리로 머리 위의 나뭇가
지를 끌어당겨 어린잎을 먹고 있다.
우리는 숲 속에서 숨을 죽인 채 웅크리고 앉아 이 세상에
서 가장 신기한 동물을 지켜보고 있었다. 세찬 바람이 이
쪽으로 불어오고 있었다. 그리고 우리는 숲 속에 숨어 있었
기 때문에 발각될 염려는 없었다.
이따금 새끼 쪽은 껑충껑충 어미의 둘레를 뛰어 다녔다.
어미 쪽도 이따금 껑충 뛰었다 쿵! 하고 땅에 떨어졌다. 어
미들의 힘은 굉장한 것이었다. 한 마리가 조금 큰 나뭇잎을
먹으려다 닿지 않게 됨을 알자 앞다리로 줄기를 부러뜨려
버렸다.
가끔 어미는 자못 성가시다는 듯이 놀고 있는 새끼들을
발길질했다. 그러면 새끼들은 땅바닥에 나동그라지며 날카
로운 소리를 질렀다.
이놈들의 동작으로 보아 근육의 발달은 실로 굉장했으나
두뇌의 발달은 늦은 것 같았다. 왜냐 하면 큰 나무가 쓰러
졌는데도 도망치려고 하지도 않고 열심히 몸집으로 막으려
고 악을 쓰고 있기 때문이었다. 그러다가 위기를 느꼈는지
다른 네 마리를 거느리고 어기적어기적 숲으로 달아나 버렸

100

다.
그 때까지 록스턴 경은 날카로운 눈초리로 이 커다란 동
물을 지켜보면서 몇 번이나 손에 든 총의 방아쇠에 손가락
을 걸곤 했었다. 쏘고 싶어서 견딜 수 없는 모양이었다. 그
러나 과연 영국 신사였다. 쏘면 우리는 발각될 것이고 발각
되면 어떤 봉변을 당할 것인지 스스로 알고 있었던 것이다.
챌린저 교수와 사마리 박사는 둘 다 손을 쥔 채 반하기라
도 한 듯이 넋을 잃고 있었다. 나는 이 것을 연구심에 철저
한 학자의 참모습이라고 여겼다.
동물들이 보이지 않게 되자 사마리 박사는 한숨을 몰아쉬
며 중얼거렸다.
"이것을 영국에 있는 사람들에게 얘기하면 과연 뭐라고
할까?"
"뻔하지. 허풍장이요, 큰 사기꾼이라고 떠벌리겠지."
챌린저 교수가 이렇게 말하며 벌쭉 웃었다. 사마리 박사
는 챌린저 교수의 비꼬는 말투에 씁쓸하게 웃었다.
이 놀라운 동물은 교수와 박사의 설명에 따르면 20세기의
오늘날엔 사멸해 버렸을 것임에도 불구하고 <브론토사우루
스(뇌룡,雷龍)라고 불리는 일종의 공룡이라고 한다. 물기가
많은 식물로 덮여 있던, 몇 십억 년 전의 옛날에 지구상의
도처에 서식하고 있던 짐승으로, 현재는 화석으로 발견될
뿐이라는 것이다.
그것이 현재에도 살아 있으니 누가 참말로 받아들이겠는
가. 어쨌든 8일 28일, 우리는 처음으로 이 큰 동물 브론토사

10 1 잃어버린 세계

우루스를 발견한 것이다.
이 대지에 처음 들어섰을 때 나는 앞으로 시작될 탐험에
가슴이 설레고 있었다. 그러나 지금은 형용할 수 없는 불안
한 기분이 들었다. 앞으로 어디서 어떤 것과 만나게 될지
모르는 것이다.
이 기분을 눈치챈 모양인지 록스턴 경은 억지로 세 사람
을 뒤로 물러나게 하고, 자기 혼자 선두에 서서 척후 역할
을 하며 나아갔다.
그런데 교수와 박사는 희한한 잡초의 꽃이나 새, 곤충류
를 발견하고는 소리를 지르거나, 도저히 알아들을 수 없는
학술어만 늘어놓거나 토론을 벌이면서 자기들이 지금 어떤
위험에 처해 있는가를 생각조차 하지 않았다.
그리하여 나아가는 걸음은 더디었으나, 그런데도 20 킬로
미터는 걸었을까?
한 옆에 울퉁불퉁한 바위가 모여 있는 듯이 보였다. 화산
의 분화구와 같은 모양이었다. 그 바위들 저 쪽에서 실로
기묘한 소리가 들려 온 것이다.
무엇인가가 들끓고 있는 것 같기도 했고, 또 많은 새들이
투덜거리고 있는 것 같기도 했다.
앞서 가던 록스턴 경이 우리에게 멈춰 서라는 신호를 보
냈다. 그리고 혼자서 기어가듯 하며 바위들이 모인 곳으로
올라갔다.
바위 한옆에 엎드려 살며시 저 쪽을 살핀 록스턴 경이 무
엇인가에 놀랐는지 얼른 고개를 움츠렸다. 그 자세로 잠시

102

꿈쩍하지 않았다.
이윽고 살며시 손짓으로 우리를 불렀다. 그 자세로 보아
서 큰 위험이 도사리고 있는 듯이 느껴졌다.
우리는 기어서 바위더미로 올라갔다. 그리고 바위 건너편
을 슬며시 넘어다본 순간 나는 고함을 치려다 말고 손으로
입을 막았다.
바위더미 저편은 조그만 분지처럼 생겼다. 그 안에 헤아
릴 수 없을 만큼 많은 짐승들이 꿈틀거리고 있었다. 동시에
비위가 거슬리는 고약한 냄새가 풍겨 왔다.
테라노돈이다! 이 곳에는 테라노돈이라는 날개가 있는 공
룡이 떼를 지어 서식하고 있었던 것이다!
여기는 원래 분화구였을 것이다. 분지의 제일 낮은 곳에
거무스름하게 썩은 물이 괴어 있는 못이 있었다.
그 곳 주위 일대에는 몇백 마리인지 셀 수 없이 많은 테
라노돈이 우글거리고 있는 것이다.
아까의 기묘하고 시끄러운 소리는 이놈들 사이에서 들려
왔던 것이다. 알을 품고 있는 놈도 있었다. 어미와 꼭 닮은
새끼도 있었다. 수컷은 암컷이나 새끼들을 지키고 있는 모
양으로 못 주위를 어슬렁거리고 있었다. 가끔 옆을 날아다
니는 벌레를 낚아채려는 듯이 목을 길게 뻗치며 벌름 입을
벌린다. 사방의 바위 사이에는 많은 물고기 뼈와 새 뼈가
흩어져 있었다.
코를 찌르는 고약한 냄새 속에서 교수와 박사는 조금 전
에 브론토사우루스를 보았을 때와 마찬가지로 서로 귀에 입

103 잃어버린 세계

을 대고 무엇인가를 수군거리고 있다. 두 사람에게 있어서
는 신기한 광경이 더 큰 기쁨이었을 것이다.
냄새 따위는 전혀 아랑곳없는 모양으로 열심히 수군거리
고 있는가 싶더니, 이윽고 예에 따라 흥분해 버린 챌린저
교수는 자기도 모르는 사이에 박사에게 뭔가 항의했다. 그
바람에 양팔이 움직여서 기대고 있던 바위 하나가 굴러 떨
어지게 하고 말았다.
바위는 부딪히는 소리를 내며 분화구의 비탈을 굴러 내려
갔다.
그러자 테라노돈의 무리 속에서 굉장한 혼란이 일어난 것
이었다.
제일 가까이에 있는 한 마리의 수컷이 날카롭게 휘파람을
부는 듯이 소리를 지르며 6, 7미터나 되는 큰 날개를 펼치
더니 공중으로 날아 올라갔다.
암컷과 새끼들은 당황하여 못 둘레에 모였다. 둥글게 모
여 있던 놈들도 뒤를 따라 공중으로 올라갔다.
백 마리 가량의 거대하고 끔찍한 괴물이 제비처럼 날렵하
게 머리 위를 스치고 날아가는 광경은 참으로 장관이었다.
그러나 이윽고 멍청히 구경만 하고 있을 수 없다는 것을 깨
달았다.
먼저 그것들은 위험의 정도를 확인하려는 듯이 크게 동그
라미를 그리며 날았다. 그러다가 소리를 지르며 우리 주위
를 빙빙 돌기 시작했다. 잿빛의 큰 날개를 퍼덕이는 소리가
마치 비행기의 폭음처럼 사방의 공기를 진동시켰다.

104

"숲 속으로 달아나자. 움직이지 마라, 놈들이 습격하려고
노리고 있다!"
총을 휘두르면서 록스턴 경은 큰 소리로 외쳤다. 우리는
허겁지겁 바위더미에서 내려왔다. 그러나 울퉁불퉁한 바위
덩이 위에서는 빨리 달릴 수 없었다.
머리끝이 쭈뼛하는 회오리바람이 일어나더니 쏴아 하며
테라노돈이 날아 내려왔다. 나는 얼떨결에 처음 날아오는
놈을 총 개머리판으로 후려쳤다. 그러나 그 정도로는 아무
효과도 없었다. 오히려 놈들을 성나게 하는 계기를 만들어
주었을 뿐이다.
어렵게 한 마리를 후려쳐 낼 수 있었으나 놈들은 계속해
서 교대로 덤벼 왔다. 그 큰 부리로 공격해 오는 것이었다
"앗, 당했다!"
교수가 손으로 얼굴을 감쌌다. 특징이 있는 그 두툼한 손
가락 사이에서 피가 흘러내렸다. 그것을 보고 놀란 순간 나
도 등에 날카로운 공격을 받았다.
에잇! 하고 투덜거릴 사이도 없이 내 눈앞에서 교수가 넘
어졌다. 급하게 뛰어가려 하는데 테라노돈 한 마리가 나를
향해 공격해 왔다. 나는 기겁을 하고 챌린저 교수를 덮치듯
하며 쓰러졌다. 그 때였다.
탕!
내 귀 옆에서 록스턴 경의 라이플 총이 불을 뿜었다. 이
윽고 한 마리의 테라노돈이 우리 옆에 퍽 하고 소리를 내며
떨어졌다. 테라노돈의 붉은 눈은 더욱 붉게 핏발이 서 있었

105 잃어버린 세계

106

다.
과연 록스턴 경의 사냥 솜씨는 대단한 것이었다. 그렇게
큰놈을 단 한 방으로 해치운 것이다.
총성에 놀라 놈들은 하늘 높이 올라갔다. 록스턴 경이 외
쳤다.
"기회를 놓치지 마라!"
우리는 일어서자 필사적으로 뛰기 시작했다. 숲 몇 걸음
앞에서, 또 놈들에게 습격을 받았다.
맨 먼저 내려온 놈이 큰 날개로 사마리 박사를 땅 위로
쓰러뜨렸다. 물론 록스턴 경이 총을 쏘았으나 이번에는 날
개만 맞추었을 뿐이었다.
교수와 나는 그 사이에 넘어져 있는 박사를 끌다시피 하
여 간신히 숲 속으로 들어갈 수 있었다.
테라노돈은 너무 컸기 때문에 숲 속으로는 들어오지 못했
다.
그러나 얼마 동안 단념하지 못하고 숲 위를 날고 있다가
한 마리, 두 마리, 차례로 분지 쪽으로 사라졌다.
우리는 겨우 정신을 차리고 새삼스럽게 하늘을 쳐다보았
다. 새파란 하늘에는 구름 한 점 없었고, 조금 전의 소란 따
위는 꿈만 같았다.

어둠 속에 떠 있는 괴물
우리는 서로 도우면서 다리를 절면서 물가로 되돌아 올

107 잃어버린 세계

수 있었다.
"이건 좋은 경험이었소. 성난 테라노돈의 형태와 공격법
을 잘 알 수 있었소. 실로 중요한 점을 알게 된 크나큰 수
확이었소."
부은 다리를 물에 식히면서 챌린저 교수는 중얼거리고 있
었다. 사마리 박사는 드물게도 그런 말에 대해 아무 항의도
하지 않았다. 다만 입을 다물고 날개로 얻어맞은 다리의 상
처를 천으로 동여매고 있었고, 허벅다리도 아픈 지 쓱쓱 문
지르고 있었다. 나는 부리로 공격을 당한 등에 심한 아픔을
느끼며 안절부절못했다.
단 한 사람 록스턴 경만은 상의를 날카로운 부리로 쪼였
을 뿐, 네 사람 중에서 제일 원기가 왕성하였다.
"하마터면 목숨을 빼앗길 뻔했지 뭡니까!"
록스턴 경은 진지한 표정으로 말했다.
"그까짓 짐승에게 당하고 죽는다는 건 별로 꼴이 좋지 않
을 테니까 말이오. 내가 총질을 한 건 잘못이었으나 방법이
없었소."
록스턴 경이 내게 말했다.
"하지만 그 때 쏘지 않으셨더라면 우리는 살아나지 못했
을 걸요."
"그러나 그렇게 염려하실 건 없어요. 아무튼 빨리 캠프로
돌아가서 상처를 치료해야 할겁니다. 그 짐승에게 어떤 독
이 있을지 모르지 않습니까."
불을 따라 천막의 가시 울타리가 보이는 곳에 이르렀을

108

때는, 우리는 모두 자기 집으로 돌아온 기분이 되어 빨리
손발을 뻗고 쉬고 싶었다. 그런데 이 희망은 천막에 도착한
순간 사라져 버렸다.
문이나 울타리는 무사했다. 그러면서도 누군가가 우리의
부재중에 온 것이다. 발자취는 볼 수 없었으므로 그것이 어
떤 놈이었는지는 알 수 없어도 굉장히 힘이 센 놈인 것만은
분명했다. 그 증거로 통조림 깡통이 납작해졌으며 안의 물
건도 없어졌고 탄약도 여기저기 흩어져 있었던 것이다.
우리는 까닭 모를 공포에 사로잡혀 겁먹은 눈으로 사방을
둘러보았다. 뭔가 무서운 것이 숨어 있는 것 같은 예감이
든 것이다.
이 때 바위산 꼭대기에서 점보의 소리가 들려 왔다.
"별일 없습니까, 챌린저 교수님? 별일 없냐고요!"
하며 점보는 반갑다는 듯이 손을 흔들고 있다.
"나, 여기 있습니다. 염려 마십시오. 일이 있으면 불러 주
십시오."
우직해 보이는 점보의 얼굴과 아마존의 지류(支流)에 이
어진 광대한 경치를 바라보고 있는 동안 우리는 새삼스럽게
20세기의 지구 위에 있다는 생각이 들었다.
이 날 있었던 일로 잊을 수 없는 사건이 하나 더 있다.
교수와 박사는 상처 때문이었을 것이나, 완전히 기분이
언짢아져 있었다. 그리고 예에 따라 격론을 벌이고 있었다.
나는 약간 떨어진 곳의 나무 뿌리에 앉아 담배를 피우고
있었다. 그 때까지의 경험으로 두 사람이 입씨름을 할 때에

109 잃어버린 세계

는 가급적 곁에 있지 않는 편이 수습이 빨리 된다는 것을
알고 있었던 것이다.
이 때 록스턴 경이 다가왔다.
"머론, 그 동물이 있던 장소를 기억하고 있는가?"
"예, 잘 기억하고 있습니다."
"분화구 흔적 같았지?"
"그렇습니다."
"지질에 대해 알고 있나?"
"아마 바위였지요."
"아니 못 근방 말이야. 그 야자수 있는 둘레 말이오."
"진흙과 같은 푸르스름한 흙이었어요."
"그렇다, 파란 점토의 분화구였다!"
록스턴 경이 어린애처럼 좋아하는 것이 약간 이상해서 나
는 물었다.
"그게 어쨌단 말이지요?"
"아니야, 아무 것도 아니야."
그는 이렇게 대답하고는 저 쪽으로 갔다. 교수와 박사는
여전히 토론을 벌이고 있었다. 이야기의 내용은 오늘 우리
를 습격한 테라노돈에 대한 학문상의 분류인 것 같았다.
나무에 기대어 눈을 감고 두 사람의 입씨름을 듣는 둥 마
는 둥 하고 있는 동안에, 낮 동안의 피로 때문인지 나는 스
르르 잠이 들고 말았다.
그런데 한밤중에 나는 허리에 심한 아픔을 느끼며 높은
열이 났다. 이윽고 사마리 박사와 챌린저 교수도 나와 베개

110

를 나란히 하고 끙끙 앓기 시작했다.
"역시 그렇다. 테라노돈의 부리에는 독이 있어."
우리들 세 사람의 얼굴을 걱정스럽게 둘러보던 록스턴 경
이 말했다.
록스턴 경은 상의의 옷자락을 찢기었을 뿐 별로 상처를
입지 않았으므로 원기가 있었다. 단번에 세 명의 환자가 생
겼기 때문에 록스턴 경은 몹시 바빴다. 그는 친절하게 뒷바
라지를 해 주었다.
그는 또 울타리를 더 튼튼하게 만들기 위해서 이튿날은
온종일 혼자서 근방의 숲에서 가시덤불을 거두어 가지고 저
녁때 돌아와 천막 주위를 종전보다 두 배 이상이나 높이 쌓
아올렸다. 록스턴 경은 정말 대단한 정력가임을 알았다. 그
의 정성에 탄복했다.
다행히 열은 하루만에 내렸으나 그 후 스스로 생각해도
형편이 없을 만큼 몸에서 기운이 쑥 빠졌다. 게다가 열 때
문이었는지, 전보다도 더욱 어디서 누군가가 노려보고 있는
듯한 두려움이 끊이지 않아 안절부절못했다.
사흘째 날 밤에 우리 세 사람은 모닥불 곁에서 졸고 있었
다. 이 날 밤은 기분 탓인지 어쩐지 끔찍할 만큼 고요한 밤
이었다. 록스턴 경은 어디로 나갔는지 보이지 않았다. 사방
은 을씨년스럽게 고요하기만 했다.
그런데 별안간 나는 기관차의 기적과 같은 소리로 우는
동물의 소리를 들었다.
나는 벌떡 일어났다. 사마리 박사와 챌린저 교수도 들었

111 잃어버린 세계

는지 잠에서 깨어난 모양이었다.
짐승의 울음소리는 줄곧 들려 왔다. 외치는 소리 같기도
했고 또 비명을 지르고 있는 것과 같은 소리여서, 듣고 있
는 나까지도 가슴이 찢어지는 것 같은 기분이었다.
우리는 급히 총에 실탄을 쟀다. 그러자 이번에는 그 비명
과 같은 소리에 섞이어 힘찬 소리가 들려 왔다.
"록스턴 경은 어찌 되었을까?"
나는 비틀거리는 다리로 일어서려 했다.
"무리하지 마. 록스턴 경은 힘도 있고 슬기도 있는 사람
이오. 꼭 무사하게 돌아올 거야."
사마리 박사가 짓누르는 음성으로 나를 붙잡았다.
이러고 있는데 록스턴 경이 발소리를 죽이며 돌아왔다.
뒤를 돌아보며 무엇인가에 쫓기는 것처럼,
"불을 지펴요, 불을!"
하고 악을 쓰듯 외쳤다. 그 얼굴은 창백했고 눈은 번득이
고 있었다. 평소의 차분함은 아무 데도 없었다.
어쨌든 우리는 시키는 대로 허겁지겁 불에 장작을 던졌
다. 불은 확 타오르며 모두의 얼굴을 비추었다.
이윽고 짐승의 비명 소리는 갑자기 잠잠해졌다.
"무엇이었을까요?"
나는 두려움에 떨리는 음성으로 말했다.
"아침이 되면 알게 돼요. 가까운 곳이야—공지 근방이오."
록스턴 경이 대답했다.
"나는 동물들이 싸움하는 광경을 볼 수 있었소. 쥬라기의

112

큰 공룡이 조그만 공룡을 학대하는 비극적인 광경이오."
우리는 깜짝 놀랐다. 그러나,
"인간이 그들보다도 훨씬 뒤늦게 나타났다는 사실은 다행
한 일이었어. 그 당시에는 아직 인간의 용기나 슬기나 기계
의 힘으로는 어떻게도 할 수 없었던 괴물이, 이 지구상에
제멋대로 날뛰고 있었지. 오늘 밤 본 괴물들에 대해서는 돌
멩이나 화살 따위로는 물론 라이플 총으로도 아무 쓸모가
없었을 거요."
교수는 엄숙한 말투로 말했다.
"아니, 나는 이걸 믿어요."
록스턴 경은 애용하는 총을 어루만지며 말했다.
"그야 승리는 괴물 쪽이 될는지 모르지만."
"쉿! 무슨 소리가 들린다!"
사마리 박사가 손을 들며 말했다
귀를 기울이자 고요 가운데, 나지막하고 규칙적으로 터벅
터벅 하는 소리가 들렸다. 무엇인가 동물이 조심스럽게 지
면을 밟고 있는 부드러우면서도 육중한 발자국 소리였다.
조심스럽게 소리를 죽이며 천막 주위를 걷고 있는 그 소리
는 이윽고 출입구 가까이에서 멈춰 섰다.
입에서 새어 나오는 나지막한 숨소리가 들려 왔다. 괴물
과 우리들 사이에는 가시 울타리가 있을 뿐이다. 네 사람
다 방아쇠에 손가락을 넣은 채 숨을 죽이고 사태를 지켜보
았다.
"보인다!"

113 잃어버린 세계

114

록스턴 경이 살며시 내 귀에 대고 속삭였다. 울타리 사이
로 내다본 나는 잔뜩 긴장했다.
보였다! 분명히 어두운 나무 그늘 속에 더욱 검은 그림자
가 웅크리고 있는 것이다. 그 희미한 윤곽을 통해서도 거대
한 몸집과 대단한 힘을 가지고 있는 것으로 보였다. 기분
탓인지 파란 눈빛이 번뜩거리고 있는 것 같았다. 조용히 접
근해 오는 느낌이었다. 나는 당황하여 총을 겨누었다.
"쏘면 안 돼! 절대로! 이렇게 조용한 밤에 발포하면 몇 킬
로미터 밖에까지 들리게 돼요. 쏘는 것은 최후 수단이야!"
록스턴 경이 나지막하게 타일렀다
"하지만 울타리를 넘어오면 끝장이 아니오?"
사마리 박사의 음성은 떨리고 있다.
"그래요. 넘지 못하도록 해야 해. 그러나 쏘는 건 최후예
요. 아무튼 내게 맡겨 두시오. 운수에 맡길 수밖에 없어요."
록스턴 경이 말했다.
그는 결심한 것처럼 허리를 굽힌 채 모닥불 곁으로 가서
불이 붙은 장작을 손에 들자, 입구를 통해서 쏜살같이 뛰쳐
나갔다.
괴물은 소름이 끼치는 소리를 내며 다가왔다. 그러나 록
스턴 경은 조금도 겁을 먹지 않고 돌격하여 불이 붙은 장작
을 괴물의 머리를 향해 냅다 던졌다.
순간 사마귀 투성이의 두꺼비와 같은 큰 얼굴이 보였다.
벌어진 입으로부터는 선지피가 흘러 나왔다.
그러나 이윽고 수풀 속에서 요란한 소리가 들려 오자 당

115 잃어버린 세계

장 괴물의 모습이 사라지고 말았다
"놈도 불에는 덤비지 못하는군."
돌아온 록스턴 경은 웃으며 말했다.
"너무 위험한 짓을 하면 곤란해요."
챌린저 교수는 미간을 찌푸리며, 그러나 다행이라는 표정
으로 말했다.
"아니, 달리 방법이 없었소. 만약 들어오기만 했으면 쏘아
버렸을 것이오. 그러다가 설맞기라도 하면 큰일이 벌어질
터이지만. 그렇게 되면 우리는 전멸할 거요. 아무튼 겨우 피
할 수 있어 다행이오. 그런데 도대체 그건 뭐였습니까?"
질문을 받은 교수와 박사는 서로 얼굴을 바라보더니 먼저
사마리 박사가 대답했다.
"나로서는 정확히 분류할 수 없습니다."
"그럴 거요. 참된 과학자라면 그래야 합니다."
교수는 지나치게 정중하게 말했다.
"나도 어떤 종류의 육식 공룡일 것 같다는 정도로 치부해
두고, 그 이상의 의견은 삼가겠소. 이런 생물이 생존하고 있
었다는 것은 내가 예상한 대로였소. 자세한 일은 날이 새면
명확해질는지 몰라요. 어쨌든 그 때까지 실컷 잠을 자 두어
야겠소."
챌린저 교수가 말했다.
"그러나 불침번은 어떻게 하고요? 이런 데서는 건성으로
매사를 처리하면 안 돼요. 한 사람이 두 시간씩 교대로 불
침번을 맡읍시다."

116

록스턴 경이 단호하게 말했다.
"그러면 이 담배를 다 피우고 나서 내가 첫 번째 불침번
을 하겠소."
박사는 손에 든 파이프 연기를 길게 내뿜으며 말했다.
이 날 밤부터 우리는 교대로 경비를 맡았다.

원숭이냐, 인간이냐?
날이 밝아 오자 우리는 록스턴 경의 안내로 어젯밤 무서
운 소리가 들려 온 현장으로 가 보았다.
그것은 상상 이상으로 참혹하였다. 살해된 것은 브론토사
우루스의 어미와 새끼 두 마리 같았다. 사방이 피바다로 그
가운데 고기 토막이 두 개 뒹굴고 있었다. 잿빛 피부는 날
카로운 손톱으로 할퀴어져 여기저기 흩어져 있었다. 내장은
모두 들어내어 자취도 없었다.
나는 그 참혹함에 놀라 외면하고 말았다. 그러나 교수와
박사는 바지가 피투성이가 돼 있었음에도 불구하고 뼈다,
척추다 소리를 지르며 돌아다니고 있었다. 이 두 학자는 학
문상의 일에 부딪치면 다른 일은 머리에 떠오르지 않는 모
양이었다.
이 날 캠프로 돌아온 후 우리들 사이에 큰 논쟁이 벌어졌
다.
사건의 발단은 챌린저 교수가,
"점점 더 흥미가 있군. 이렇게 되면 앞으로의 탐험은 더

117 잃어버린 세계

욱 재미있을 것이오."
라고 말했는데, 사마리 박사가 반대하고 나선 것이다.
"무엇이? 탐험이라고? 우리는 조금이라도 빨리 돌아가야
하지 않소. 쥬라기의 생물이 있는가 없는가를 알게된 이상
그 목적은 달성한 거요. 한시라도 빨리 귀국하여 이 성과를
보고해야 하오."
"그럼 사마리 박사, 당신은 앞으로도 대단한 것이 있으리
란 것을 알면서도 되돌아가겠다는 거요?"
"그렇소. 이 고장을 완전히 조사하기 위해서는 더욱 대대
적이며 또 과학적인 설비를 갖춘 탐험대가 필요하다고 보아
요. 따라서 현재 우리는 하루라도 빨리 귀국하여 그 준비를
하는 것이 더욱 현명한 방법이 아니겠소."
사마리 박사는 자신에 넘친 표정으로 말했다.
"그것도 그렇지만, 여기서 지금 그런 논쟁을 해 보았자지
요. 첫째는 이 대지에서 어떻게 내려가느냐 그게 문제 아닙
니까."
하고 내가 참견했다.
챌린저 교수는 비웃는 듯한 웃음을 띠고 나의 얼굴을 보
았다.
"물론 나아가거나 물러나는 일이 모두 매우 곤란해."
~그러니까 챌린저 선생, 어차피 곤란한 일이라면 여기서
물러나는 일을 먼저 해야 해."
박사는 완고하게 고집을 부렸다.
이 때까지 말없이 듣고만 있던 록스턴 경은 파이프에 담

118

배를 쟁이면서 조용히,
"어쨌든 앉아 있을 수만은 없습니다. 적어도 이 곳이 어
딘가를 알아야 할 게 아닙니까?"
했다. 우리는 모두 생각에 잠기고 말았다.
문득 나에게 묘안이 떠올랐다.
"이 곳은 중앙으로 갈수록 낮아집니다. 이 큰 은행나무에
올라가 보면 이 토지의 모양을 알 수 있을 겁니다."
"그럴 듯하군. 그건 좋은 아이디어요."
내 생각에 록스턴 경이 맨 먼저 찬성해 주었다.
"분명히 이 고장 지도가 완성되면 앞으로의 계획도 세울
수 있어. 하지만 잠깐, 누가 이렇게 큰 은행나무에 올라가
지?"
"내가 말했으니 내가 올라가겠어요. 자신이 있습니다. 학
생 시절부터 나무를 탔으니까요."
나는 얼른 은행나무 밑에 짐 꾸러미 따위를 포개 놓았다.
그런데도 닿지 않았으므로 록스턴 경의 어깨를 빌어 목말을
타고 겨우 그 첫 가지를 붙잡을 수 있었다.
은행나무란 것은 참으로 올라가기 어려운 나무였다. 줄기
의 어디에도 발판이 없었고, 게다가 미끄러웠다. 가지와 가
지의 간격도 멀었기 때문에 나는 나무에 붙은 담쟁이덩굴에
매달리곤 하면서 올라갔다.
이미 챌린저 교수의 큰 음성도 저 아래에서 들려 오고 있
었다. 그러나 나무는 아주 높았기 때문에 위를 올려다봐도
아직 하늘은 보이지 않았다.

119 잃어버린 세계

나는 또 한 가지를 잡았다. 그 가지에는 기생하는 나무가
밀생하고 있었다. 그 건너편을 살피려는 순간 하마터면 손
이 미끄러져 땅 위로 떨어질 뻔했다.
그도 그럴 것이, 겨우 1미터 가량의 눈앞에 있는 기생하
는 나무들 속에 나를 노려보고 있는 생김새가 고약한 짐승
이 있었기 때문이었다. 희멀건 상판으로 납작한 코에 아래
턱이 앞으로 나왔고, 턱 근처에는 밤송이 같은 수염이 있었
다. 짙은 눈썹 안의 눈은 아주 사납게 번뜩이고 있었다.
상대편은 입을 딱 벌리고 요란하게 울부짖는 듯한 소리를
질렀다. 뾰족한 어금니가 보인다. 그 눈은 적의로 이글거리
고 있었는데, 그것이 별안간 깊은 공포를 띠었다. 우지직 하
며 가지가 부러지는 소리가 나더니 미친 듯이 가지들 속으
로 달아났다. 그 모습은 붉은 돼지 같은 느낌이었다.
나의 외침 소리가 들렸던지 아래쪽에서 록스턴 경이 큰
소리로 말했다.
"이봐! 왜 그래? 이상이 있는 거야?"
"방금 짐승을 보셨어요?"
"새 같은 것이 가지 사이로 달아난 것 같던데."
"그럼, 아래서는 정체가 보이지 않았군요?"
"자넨 보았나? 뭔가, 고릴라던가?"
"아닙니다, 인간 같았어요. 내 눈앞에서 도망쳤습니다. 깜
짝 놀랐어요."
나는 너무 놀란 탓으로 힘이 빠졌기 때문에 일단 나무에
서 내려가 모두에게 이야기를 들려주려 하다가, 그것도 성

120

12 1 잃어버린 세계

가신 일이라 다시 생각을 고쳐먹고 꼭대기를 향해 기어올라
가기 시작했다.
제법 강한 바람이 불어오고 있었기 때문에 가지가 세차게
흔들려 기분이 별로 좋지 않았다. 나는 간신히 줄기가 두
갈래로 갈라진 데로 올라와 거기에 다리를 걸치고 눈 아래
풍경을 내려다보았다.
이 곳에서 바라보는 대지는 길이가 50킬로미터 가량이고
너비는 그보다 약간 좁은 타원형으로 가운데가 오목하였다.
그곳은 호수(湖水)로 햇빛을 받아 수면이 반짝이고 있었
다. 망원경으로 바라보니 호숫가의 모래톱에 검고 길쭉한
것이 많이 누워 있었다. 악어로 보기에는 지나치게 크고 통
나무배로 보기에는 너무 길었다. 역시 생물임에는 틀림없었
으나 어떤 성질의 것인지 상상할 수도 없었다.
호수의 저편 대지의 끝으로 보이는 근방에는 검붉은 현무
암의 험준한 절벽이 있었고, 그 중간쯤에 굴 입구 모양의
검은 점들이 옆으로 여남은 게 즐비하게 보였다. 그건 너무
먼 거리에 있었기 때문에 망원경으로도 명확하게 알 수 없
었다.
나는 해가 지고 사방이 어두워질 때까지 나무 위에 앉아
약도를 그렸다. 그리고 나무 밑에서 목을 길게 빼고 기다리
고 있는 세 사람에게 내려갔다.
나는 약도를 보이기 전에 먼저 느닷없이 만나게 된 그 원
숭이 같기도 하고 인간 같기도 한 동물에 대해서 이야기했
다.

122

"분명히 그놈이었습니다. 나는 줄곧, 이 곳에 캠프를 치면
서부터 어딘가에서 누군가가 감시하고 있다고 느끼고 있었
거든요. 그런데 그놈이 나무 위에다 움집을 만들고 있었던
겁니다."
"아닌게아니라 그런 말을 했었지. 신문 기자의 직감은 날
카롭군."
사마리 박사의 말에 이어 챌린저 교수가 질문했다.
"옳거니. 직감이라든지 영감 따위는 큰 문제이지만 현재
로선 유감스럽지만 그건 논의를 하고 있을 틈이 없군. 어쨌
든 머론, 자네가 보았다는 그 동물이 엄지손가락을 손바닥
쪽으로 굽히고 있었는지 어땠는지는 보지 못했나?"
"안쪽으로 굽어 있는 것 같지 않았습니다."
"그럼 꼬리는 있었나?"
"아니 , 없었습니다."
"발로 가지 따위를 붙잡았나?"
"글쎄요. 하지만 발로 가지를 붙잡지 않고는 그와 같이
가지에서 가지로 이동할 수 없지 않습니까?"
"그렇겠군. 그렇다면 아마 원숭이는 아니오. 내 기억에 따
르면 남아메리카에는 35종 가량의 원숭이가 살고 있는데 자
네가 본 것은 그것과는 다른 종류의 동물, 그러니까 유인원
이라고 생각해. 그런데 문제는 그것이 원숭이 쪽에 가까우
냐, 아니면 인간과 닮은 부분이 보다 많으냐 하는 것이야.
만일 후자의 경우라고 하면 지금까지 상상의 동물로 꼽고
있던 유인원의 존재를 실증한 셈이 된다. 이것은 동물학상

123 잃어버린 세계

극히 중대한 문제가 되오."
챌린저 교수는 흥분된 말투로 말했다. 그러나 사마리 박
사는 언짢다는 듯이,

124

"현재의 우리들에게 그 이상 중대한 문제는 머론이 만든
약도를 연구하여 한시라도 빨리 이 위험스러운 곳에서 탈출
하는 방법을 찾아내는 일이오."
"그러면 머론, 약도를 보여 주게. 먼저 이 곳 지세부터 연
구합시다."
하고 교수가 뜻밖으로 순순히 양보했다.
"자네가 보았다는 많은 굴은 아마 예의 골짜기 근처에 있
는 모양이니 막히진 않았을 거야. 탈출할 길이 있을 것 같
다. 어떻게 하든 그 쪽에서 통로를 찾아내야 한다."
록스턴 경이 말했다.
"그러면 대지를 횡단하여 그 굴까지 가 볼까?"
"거리가 있는데 도중에 도사리고 있을 위험은 어떻게 방
지하지요?"
"그러나 이 곳에 있어도 위험하기는 마찬가지야."
이렇게 의견을 나누면서 어쨌든 이 날 밤늦게까지 내가
대충 그린 약도를 참고하며, 어딘가에 탈출구가 없는가 하
고 여러 가지로 토의했다.

추격해 온 공룡
모두들 나에게 감사했다. 나이는 물론, 경험이나 지식에
있어서도 지금까지 도저히 고개를 들지 못하고 있던 참이라
신바람이 났다. 잠자리에 든 뒤에도 흥분 때문에 좀처럼 잠
을 이루지 못했다. 불침번은 사마리 박사였는데, 눈을 반쯤

125 잃어버린 세계

뜨고 박사 쪽을 바라보니 총을 무릎 위에 얹어 놓고 모닥불
곁에서 꾸벅꾸벅 졸고 있었다
록스턴 경도 잘 자고 있었고, 챌린저 교수는 낮 동안의
피로 때문인지 굉장히 코를 골며 깊은 잠에 빠져 있었다.
쳐다보니까, 하늘은 활짝 개어 있었으며 보름달이 휘황하
게 빛나고 있었다. 나는 웬일인지 달에 비친 고원(高原)을
산책하고 싶은 기분이 들었다.
'모두가 잠들어 있는 동안에, 그 호수 근방으로 가 보자.
무엇인가 멋있는 발견을 하게 될지도 모른다. 그리고 내일
아침 식사 때, 모두에게 이야기하여 깜짝 놀라게 해 줘야겠
다.'
나의 공상은 더욱 나래를 폈다.
'탈출할 수 있는 길을 찾아내기만 하면 나는 런던으로 돌
아간 뒤 많은 사람들로부터 인정을 받을 것이다. 맥커돌 편
집국장은 아마 3단 전단으로 톱기사 취급을 해 주리라. 출
세의 지름길이다!'
나는 살며시 일어나자 곁에 있던 총을 집어들고 총알을
주머니에 쑤셔 넣고, 살금살금, 계속 꾸벅꾸벅 졸고 있는 박
사 앞을 지나 울타리의 출입문을 헤치고 재빨리 빠져나갔
다.
그러나 1백 미터도 채 못 가서 나는 자신의 경솔함을 크
게 뉘우쳤다. 그러나 이대로 되돌아가면 겁쟁이가 되는 것
같아서 단호하게 마음을 고쳐먹고 나아갔다.
머리 위쪽으로 빽빽이 덮여 있는 나뭇가지 때문에 숲 속

126

은 낮과는 달리 달빛이 전혀 비쳐들지 않았다. 컴컴한 어둠
속에서 뭔가 뛰쳐나오지나 않을까 하는 불안에 사로잡혀 나
는 거의 손으로 더듬으며 걸어갔다.
죽음을 당한 그 브론토사우루스의 비명이 떠올랐다. 잇따
라 록스턴 경의 횃불에 비추어진 피투성이 괴물의 얼굴이
떠올랐다. 나는 지금 그 괴물이 먹이를 찾는 숲 속에 있는
것이다. 언제 그 괴물이 덤벼 올 지도 모른다고 생각한 순
간, 별안간 겁이 나서 총을 고쳐 잡았다.
그러나 그 순간 심장이 두근거려 왔다. 내가 가지고 온
것은 새 따위를 잡는 산탄총으로 라이플 총이 아니었던 것
이다.
'괴물들에게는 라이플 총이든 산탄총이든 별로 쓸모가 없
을 것이다. 아무러면 어떠냐! 어차피 기분 풀이를 위해 산책
을 하는 건데.........'
하고 스스로를 타이르면서 빠른 걸음으로 숲 속을 걸어갔
다.
숲을 빠져 나와 낯익은 테라노돈의 못 가를 지나가고 있
을 때 부스럭거리는 소리를 내며 한 마리의 테라노돈이 달
빛 속으로 날아갔다. 나는 잠깐 넋을 잃었다. 아무 이상이
없었으므로 다시 전진을 계속했다.
나는 냇물을 따라 걸어갔다. 길을 잃지 않기 위해서, 그리
고 이 근방을 흐르는 물은 모두 호수 안으로 흘러 들어간다
는 사실을 알고 있었기 때문이다.
발 밑을 달려가는 조그만 동물에조차도 내 신경이 곤두섰

127 잃어버린 세계

다. 하물며 나무 줄기를 짓밟고 지나가는 짐승의 발소리에
대해서는 더 말할 것이 없었다. 나는 풀밭을 기어가다시피
하며 걸었다.
오전 1시쯤이었을까? 나는 밀림에 둘러싸인 공지의 중앙
에 하얗게 번쩍이는 것을 발견했다.
"앗, 호수다!"
나는 두려움도 잊고 호숫가로 달려갔다. 몹시 목이 말랐
기 때문에 엎드려서 꿀꺽꿀꺽 물을 마셨다. 물은 맑고 차가
웠다.
사방을 둘러보자, 여기는 동물이 물을 마시는 장소인지
여러 가지 동물의 발자국이 있었고, 그리하여 자연히 길이
나 있었다.
일어서면서 저 멀리 몇 개나 되는 빨간빛이 흔들리고 있
는 것이 눈에 띄었다
'이상하다, 저건 모닥불일까? 아니면 용암의 빛일까? 낮
에 본 적이 있는 굴이 있는 쪽인데, 만약에 저것이 불빛이
라면 그 곳에는 인간이 살고 있는 셈이다. 우리 이외에 이
고장에 인간이 있다면...... 이건 실로 큰 발견이다. 빨리 돌아
가서 모두에게 알려 주자.'
되돌아가려 한 순간, 수면에서 요란스러운 물소리가 났다.
깜짝 놀라 그 쪽을 보니 은빛 복부를 드러낸 커다란 물고기
가 다시 물 속으로 들어가는 소리였다. 이와 동시에 수면이
또다시 꿈틀거리는 것이었다.
그리고 굉장히 길쭉한 목을 가진 거대한 동물이 수면 위

128

로 떠올랐다. 이윽고 이놈은 머리부터 먼저, 통과 같이 크고
길쭉한 몸뚱이를 꿈틀거리며 다시 물 속으로 숨었다.
'놈은 틀림없이 물에서 서식하는 파충류라고 불리는 쥬라
기 동물의 한 가지일 것이다. 교수나 박사에게 보여 주면
기뻐할 것이다.'
하고 생각하고 있는데, 또 수면에서 물결이 일었다. 방금
물 속으로 들어간 괴물이 또다시 길쭉하고 두툼한 목을 들
고 떠오른 것이다. 보니까 그 주둥이에는 큰 물고기가 물려
있다. 물고기는 연신 퍼덕거렸으나 목이 길쭉한 괴물이 그
것을 고쳐 물더니 꿀꺽 삼키며 다시 물 속으로 자취를 감추
고 말았다. 둘러보니까 수면 도처에서 물고기나 파충류 따
위가 뛰거나 떠오르는 것이었다.
나는 문득, 내 주변에서 물을 마시던 사슴과 같이 순한
동물들이 한 마리도 남지 않고 갑자기 사라진 것을 깨달았
다. 무엇인가에 놀라 일제히 달아난 것이다.
그러자 이윽고 터벅터벅 하는 육중한 발자국 소리가 들려

129 잃어버린 세계

왔다.
두려운 나머지 나는 허둥지둥 풀숲 속으로 숨었다.
나타난 거대한 동물은 새와 같이 조그만 머리에 등에서
꼬리까지 물고기 지느러미와 비슷한 모양의 두툼한 세모꼴
의 혹이 서 있었다. 마치 온몸에 갑옷을 뒤집어 쓴 듯한 기
괴한 모습이었다. 그것을 본 순간 나는 한눈에 메이플 화이
트의 스케치북에 있었던 그 동물—챌린저 교수의 흥미를 돋
운 그 동물—스테고사우루스(검룡 劍龍)란 것을 알았다.
분명히 그것이다! 지면은 거대한 체중으로 흔들리는 듯
싶었고, 꿀꺽 꿀꺽 들이마시는 물소리는 고요한 밤 공기를
진동시켰다.
바위 뒤에 숨어서 잠시 바라보고 있는 동안에 괴물은 성
큼성큼 걷기 시작하더니, 이윽고 큰 바위에 가리어 보이지
않았다.
시계를 보니까 새벽 2시 반이다. 이제 돌아갈 시각이었다.
그리고 공포에 찬 밤의 산책은 이것으로 충분했다. 나는 모
닥불이 있는 천막으로 되돌아가 편히 쉬고 싶었다. 그리고
새로운 발견을 모두 보고해야 한다.
천막까지 절반쯤 왔을 때 나는 등뒤에서 퍽 하는 소리를
들었다. 잠시 후 똑같은 소리가 다시 들려 왔다.
멈춰 서서 나무 뒤에 숨어 귀를 기울였다. 그러자 그 발
소리라고 생각되는 소리와 함께 신음 소리 같기도 하고 코
고는 소리 같기도 한 낮고 둔중한 소리가 들려 왔다. 웅크
린 채 천천히 그 쪽을 응시했으나 나무들에 가리어 잘 보이

130

지 않는다. 분명히 가까운 곳에 무엇인가 있는 것이었다.
나는 뭐라고 형언할 수 없는 불안을 느끼며 정신없이 길
을 재촉했다. 그리고 1킬로미터쯤 걸었을까? 그러나 여전히
발소리와 기묘한 숨소리는 어디까지나 등뒤에서 따라오고
있었다. 게다가 아까보다도 더 가까이 들렸다. 틀림없이 뭔
가가 뒤따라오고 있었다.
나는 흠칫했다. 심장은 격렬하게 고동쳤고 온몸의 피가
뒤집히는 듯했으며 머리털이 거꾸로 섰다. 브론토사우루스
의 그 무서운 싸움 장면이 떠올랐다. 또 야영지에서 록스턴
경의 횃불에 비쳐 드러난 피투성이의 그 무서운 얼굴이 다
시 한 번 머리에 떠올랐다.
나는 달려가고 싶은 생각으로 가득 찼으나 무릎의 힘이
빠져 멈춰 서서 뒤쪽을 살폈다.
그러나 그 수상쩍은 소리 외에는 아무 소리도 들리지 않
았고, 모든 것이 고요했으며 그것이 오히려 더욱 소름을 끼
치게 했다.
그러다 느닷없이 무엇인가가 나타났다. 공지의 저 풀숲이
소리를 내며 검정 동물이 밝은 달빛 속으로 뛰쳐나온 것이
다. 캥거루와 같이 앞다리를 굽히고 강한 뒷다리로 곧게 선
채 뛰쳐나왔다. 몸집은 우뚝 선 코끼리처럼 거대하고 강해
보였으나, 동작은 큰 몸집에 비해 몹시 민첩했다.
두꺼비와 같은 입에서 하얀 입김을 토해 내고 있는 모습
이 달빛 속에 잘 보였다. 브론토사우루스 따위보다 훨씬 날
렵하다. 색다른 생물의 냄새를 맡고 이놈이 내 뒤를 따라온

13 1 잃어버린 세계

모양이다
나는 뛰었다. 럭비 선수였던 나는 달리는 데는 자신이 있
었다.
그런데 이 곳은 땅바닥이 울퉁불퉁하며 도처에 나무 뿌리
가 뻗어 나와 있었기 때문에, 럭비 운동장과는 달리 달리기
가 힘들었다. 그뿐 아니라 이 근방에는 높은 나무들이 없어
앞이 트여 있었으므로, 뒤에서 추적해 오는 것이 내 모습을
놓칠 리가 없다.
사나운 포효 소리를 지르며 껑충껑충 뛰어오는데, 길쭉한
코를 들고 약 20미터씩 사이를 두고 다리를 옮기는 것이다.
아마 내 발자국에서 무슨 냄새를 맡아 내려는 몸짓이었다.
이따금 머뭇거리곤 했으나 곧 냄새를 맡아 내고 따라온다.
손에 총이 들려 있었으나 그런 것은 아무 쓸모도 없다는
것을 알고 있었다.
어쨌든 도망칠 수밖에 없다! 사방을 둘러보니 전방에 한
줄기 길이 보였다. 짐승들이 다니던 길이었다.
이 길 같으면 어디론가로 달아날 수 있을 것 같았다. 나
는 총을 버리고 달렸다. 다리가 아프고 가슴이 터질 것 같
았지만 나는 달리고 또 달렸다.
그러나 더 이상 달릴 수 없어 발을 멈추고 말았다. 뒤에
서는 이미 아무 소리도 들려 오지 않았다. 나는 상대를 신
통하게 따돌릴 수 있었다고 생각했다.
그런데 별안간 나뭇가지가 부러지는 소리가 들려 오면서
괴물이 다시 추격해 왔다. 더구나 바로 뒤를 따라오고 있었

132

다. 나는 다시 뛰었다.
이 때까지 괴물은 냄새를 맡고 추적해 왔다. 그러므로 추
적 속도도 약간 늦었다. 그러나 이번에는 달리는 내 모습을
본 것이다. 이제부터는 눈으로 보고 추격해 왔다.
길은 곧바로 뻗어 있었으므로 내 모습은 그대로 노출되어
있었다.
이윽고 길모퉁이를 돌아갔다. 뒤돌아보니 괴물은 성큼성
큼 여전히 쫓아오고 있었다. 크게 튀어나온 눈과 날카로운
이빨과 번뜩거리는 발톱이 달빛에 반짝인다.
나는 말도 되지 않는 소리를 지르면서 마치 미치광이처럼
뛰고 또 뛰었다. 바로 등뒤에서 괴물의 헉헉 하는 숨소리와
발소리가 육박해 왔다. 금방이라도 붙잡힐 것 같았다.
'아, 이젠 끝장이다!'
하고 생각했을 때 느닷없이 발부리가 허공에 뜬 느낌이
들었다.
'앗!'
마침내 내 몸뚱이가 공중에서 곤두박질하고 있다고 느껴
졌다—그리고 나는 의식을 잃었다.

사라진 친구들
문득 정신이 들었다. 그로부터 얼마나 경과했을까? 캄캄
하고 사방은 축축하다. 무엇인가 곰팡이가 슨 것 같은 고약
한 냄새가 코를 찌른다.

133 잃어버린 세계

나는 문득 위를 쳐다보았다. 하늘이 보였다. 별이 반짝인
다. 정녕 나는 깊은 구덩이에 빠진 모양이다. 그 괴물에 쫓
기어 넋을 잃고 달리다가 구덩이에 빠진 것이다.
아픈 허리를 문지르며 일어섰다. 사방의 상황을 살피려고
주머니에서 성냥을 꺼내어 켜 보았으나 좀처럼 켜지지 않았
다.
무엇인가 물컹한 것을 밟았다. 느낌으로는 살덩이 같다.
단단한 것이 발바닥에 닿기도 했다. 아마 동물의 뼈인 것
같다.
구덩이 중앙에 두툼한 말뚝과 같은 것이 서 있다. 만져보
니 미끈미끈하며 피 냄새가 코를 찔렀다. 머리가 어지러워
질 정도로 고약한 냄새였다.
한시라도 급히 이 구덩이에서 빠져나가야 한다. 귀를 기
울여 보았으나 구덩이 위에 괴물이 있는 것 같지는 않았다.
그 괴물은 힘은 세지만 지능이 낮은 것 같다. 먹이가 보이
지 않게 되자 냄새도 사라졌으니 곧 잊어버린 것이라고 나
는 생각했다.
중앙의 말뚝과 구덩이의 흙벽을 짚으면서, 여러 번 미끄
러지면서도 간신히 기어올라갈 수 있었다. 몸뚱이가 밖으로
나왔다.
위에서 내려다보니 구덩이 깊이는 30미터쯤이었는데 말뚝
길이는 10미터 정도밖에 되지 않았다. 그러나 다행히 구덩
이 위로부터 덩굴이 늘어져 있었고, 또 구덩이에도 울퉁불
퉁한 데가 많아서 간신히 밖으로 나올 수 있었던 것이다.

134

135 잃어버린 세계

달빛이 사방을 고요하게 비춰 주고 있었다. 아무 소리도
없었다. 물론 염려했던 괴물도 없었다.
그 사실을 알게 된 순간 나는 피로가 한꺼번에 엄습해왔
다. 죽을 둥 살 둥 달렸기 때문이었을 것이다. 게다가 구덩
이에 떨어질 때 입은 허리의 아픔도 되살아났다.
그러나 모두들 걱정하고 있을 것이라고 생각하니 한시바
삐 캠프로 돌아가지 않으면 안 된다고 생각되었다.
그런데 이해가 되지 않는 것은, 땅 속 깊이 구덩이를 파
고 말뚝을 박았다는 것은 아무리 생각해 보아도 인간이 아
니면 할 수 없는 일이었다.
챌린저 교수가 이 곳에는 인간이 살고 있지 않다, 인간이
가지고 있는 무기를 가지고서는 이 곳에 있는 괴물들과 맞
서 싸울 수 없다—고 한 말이 떠올랐다. 그러나 이로써 어
떻게 인간이 그들과 대항해 왔는가를 알았다. 이 곳에 있는
인간은—어떤 인간인지는 알 수가 없으나—입구가 좁은 구
덩이를 피난처로 삼은 것이다. 그 곳에는 몸집이 큰 파충류
는 들어가지 못한다. 또 그래서 이런 구덩이를 생각해 낸
것이다. 그것을 동물들이 지나가는 길에 만들고 위를 수풀
로 덮어, 어떤 강한 동물이라도 죽일 수 있었던 것이다.
주위의 벽은 인간 같으면 올라오는 데 별로 힘들지 않으
리라는 것을, 나의 경험을 통해서도 알 수 있었다.
사방이 점차 밝아 왔다. 이에 기운을 얻어 나는 왔던 길
을 되돌아가 보았다. 조금 간 곳에서 총을 주워 들고 이윽
고 눈여겨보아 둔 냇물로 나왔다. 이리하여 도중에서 몇 번

136

이고 뒤를 돌아보면서 천막을 향하여 걸었다.
이 때 조용한 아침 공기를 깨고 별안간 탕! 하는 총성이
들려 왔으나, 총 소리뿐 아무 일도 없었다.
교수들에게 무엇인가 위험이 닥쳐왔는가 하고 생각하니
끔찍스러웠다. 이미 날은 밝았다. 모두들 내 모습이 보이지
않는다는 사실을 알아차리고, 내가 길을 잃었는가 싶어 총
을 쏘아 방향을 알려 주고 있으리라. 총을 함부로 쏘지 않
는다는 것은 엄격한 약속이었다. 그러나 내가 위험에 빠져
있다고 생각했으므로, 주저하지 않고 발포한 것이다. 한시라
도 빨리 돌아가 모두를 안심시키지 않으면 안 되는 것이다.
나는 지친 몸을 끌듯 하면서 서둘렀다.
숲을 빠져나가 캠프가 보이는 곳까지 왔다. 하늘은 완전
히 밝았고, 모닥불도 다 사윈 뒤였다.
"돌아왔습니다!"
4, 5미터 앞에서부터 소리를 질렀으나 캠프에선 아무 반
응이 없었다. 나는 불길한 생각에 가슴이 떨렸으나 다리를
끌듯 하며 뛰었다.
울타리 통로는 열려 있었다. 정신없이 뛰어들어가 보니
뜻밖의 광경이 눈에 비쳤다.
주위를 둘러보니 무엇인가에 의해 습격을 받은 것 같았
다. 예의 총성은 그 시각을 일러주고 있었을 것이다. 총성이
단발로 그친 것은 모든 것이 한순간에 끝나 버렸음을 말해
주고 있었다.
총은 땅에 뒹굴고 있었다. 록스턴 경의 총엔 빈 총알이

137 잃어버린 세계

들어 있었다. 챌린저 교수와 사마리 박사의 담요가 모닥불
곁에 있는 것은 그 때 두 사람이 자고 있었다는 사실을 일
러준다.
탄약 상자와 식료품 상자 따위는 엉망이 돼있었으나 없어
진 것은 없었다. 그러나 드러난 식료품은 남은 것이 없다.
기습해 온 것은 인디언이 아니라 역시 동물이다. 인디언 같
으면 무엇 하나 남겨 두지 않았을 것이기 때문이다.
그러나 세 사람은 어찌 되었는가? 동물이 엊저녁에 나를
추적한 것과 같은 것이었다면 수월하게 누군가를 낚아채 갈
수 있었으리라. 그렇게 되었다면 나머지 사람들은 그 뒤를
추격했을 것이다. 그렇다면 총을 가지고 갔을 것이다.
생각하면 할수록 나의 머리는 더욱더 혼란에 빠져들 뿐이
었다.
그러나 이 때 나는 한 가지 일을 생각하며 안도의 숨을
쉬었다. 나는 결코 혼자가 된 것은 아니다. 낭떠러지 밑에
충실한 점보가 기다리고 있다는 것을 생각해 낸 것이다. 대
지 가장자리로 가서 아래를 내려다보니 조그만 캠프의 모닥
불 옆에 담요로 몸뚱이를 감고 웅크리고 있는 점보의 모습
이 보였다. 그리고 그 앞에 또 한 사내가 앉아 있다. 나는
일행의 누군가가 무사히 내려갔는가 싶어 설레는 가슴으로
다시 한 번 본 순간, 그 기쁨은 사라지고 말았다. 아침 햇빛
을 받고 있는 그 사내의 피부는 붉다. 인디언이다. 나는 힘
차게 손수건을 흔들면서 소리질렀다.
소리를 들은 점보는 손을 흔들며 끝이 뾰족한 바위산으로

138

올라왔다. 이윽고 꼭대기에 모습을 드러낸 그는 슬픈 얼굴
로 내 말을 듣고 나서,
"클루프리에게 끌려간 겁니다. 머론 씨, 머론 씨도 빨리
도망치지 않으면 잡힙니다."
"하지만 어떤 방법으로 달아나지?"
"튼튼한 덩굴을 찾아보십시오. 그걸 이 쪽으로 던지시면
내가 이 나무 밑동에 동여매겠어요. 그렇게 하면 다리가 생
기지 않습니까."
"그 점이라면 나도 생각했어. 그러나 여긴 다리를 가설할
만한 덩굴이 없단 말이오."
"줄을 가지고 오도록 시키면 되죠."
"어디로? 누굴?"
"인디언 부락이죠. 인디언 부락에는 가죽으로 만든 줄이
얼마든지 있습죠. 아래에 인디언이 와 있으니까 그 자를 보
냅시다."
"누구지?"
"알고 지내는 녀석이죠. 딴 놈이 두들겨 패고 품삯을 뺏
어 갔다면서 다시 왔습죠. 편지도 가지고 가고 줄도 가지고
오고⋯— 무엇이든 잘 합니다."
편지도 가지고 간다! 잘 하면 구조(救助)해 줄 사람을 데
리고 올지도 모른다. 어쨌든 이 사내 덕택에 우리는 개죽음
을 하지 않아도 될 모양이다. 과학의 발전을 위해서 우리가
손에 넣은 귀중한 자료를 빠짐없이 영국으로 가지고 갈 수
있을 것 같았다.

139 잃어버린 세계

나는 두 통의 보고서를 작성할 참이었다. 이것을 저 인디
언에게 부탁하는 것이다.
나는 저녁때에 다시 한 번 올라오도록 점보에게 부탁하
고, 온종일 어젯밤의 사건을 소상하게 적었다. 이것과는 별
도로 한 통의 편지를 써서, 그 인디언이 백인 상인이나 기
선의 선장을 만나면 건네주도록 할 것이다.
그리고 꼭 로프를 보내 주어야 하며, 우리의 목숨은 로프
에 달려 있다는 것을 강조했다.
나는 저녁때 이 보고서와 편지와 금화 세 닢이 들어 있는
지갑을 점보에게 던져 주며,
"로프를 가지고 돌아오면 이 세 배의 돈을 주겠다고 인디
언에게 전해주시오!"
하고 약속했다.

위태롭다! 사마리 박사
널따란 평원에 저물어 가는 석양을 등에 받으며, 저녁놀
속에 사라져 가는 인디언의 뒷모습을 먼발치로 보고 나는
캠프로 돌아왔다.
이미 이 캠프가 안전한 장소라고는 결코 생각되지 않았으
나, 숲 속에서 잠을 잔다는 것은 더 무서운 일이었기 때문
에 이 곳으로 정한 것이었다. 출입구를 막고, 세 군데에 세
모꼴로 모닥불을 피우고 나서 배부르게 저녁 식사를 마치자
곧 깊은 잠에 빠졌다.

140

이튿날 동이 틀 무렵에 무엇인가 팔을 스친 것이 있어 퍼
뜩 눈을 떠 본 순간, 나는 생각할 수도 없었던 기쁨의 소리
를 질렀다. 록스턴 경이 내 옆에 무릎을 꿇고 앉아 있지 않
은가!
"머론, 서둘러. 곧 총을 들어요!"
팔을 잡혀 일어선 나는 록스턴 경의 거동을 본 순간 깜짝
놀라고 말았다. 언제나 원기가 왕성한 록스턴 경이 하루 밤
사이에 완전히 변모된 것이다. 볼이나 눈이 움푹 패이고 온
몸이 피투성이다. 그뿐 아니라 옷도 갈기갈기 찢겨 있었고
늘 쓰고 있는 헬멧도 없었다.
"빨리! 빨리!"
재촉을 받은 나는 말할 사이도 없이 총과 통조림을 들고
캠프를 뛰쳐나갔다. 아직 잠이 완전히 깨지 않은 나는, 록스
턴 경에게 이끌려 숲을 지나 가시덤불 숲으로 들어섰다.
"무슨 일입니까? 교수와 박사님은 어디 가셨어요?"
"쉿! 큰 소리로 말하지 말아요. 놈들은 나를 찾으러 올 거
야. 귀가 예민하니까 소리를 내면 안 돼."
록스턴 경은 긴장된 얼굴로 말했다.
"놈들이라니, 도대체 누구입니까?"
"원인. 오늘 아침에 놈들은 그 큰 은행나무로부터 잠자고
있는 우리를 습격해 왔소. 한 마리는 해치웠는데 좌우간 셀
수 없을 만큼 숫자가 많아요."
순간적으로 나는, 은행나무 위에서 노려보던 밉살스러운
얼굴이 떠올랐다.

14 1 잃어버린 세계

"원인이란 것은 원숭이인지 인간인지 도무지 알 수가 없
는 존재야. 온몸에 털이 잔뜩 나 있는데, 어쨌든 영리한 놈
으로 몽둥이나 돌멩이를 손에 들고 무기로 사용할 줄 알아
요. 게다가 뭔가 말과 같은 소리를 지껄였지."
여기까지 단숨에 전해 준 록스턴 경은 겨우 침착함을 되
찾은 모양으로, 웃긴다는 듯이 어깨를 들먹였다.
"챌린저 교수는 진짜 겁도 없어. 마치 미친 사람처럼 날
뛰며 소리를 질렀다오."
"그러면 원인들에게 얻어맞았나요?"
"아무튼 들어 봐요, 머론. 이제부터가 재미있으니까."
무엇이 재미있다는 것인지 록스턴 경은 혼자서 킬킬거리
며,
"새끼줄로 묶인 우리들 앞에 한 마리의 늙은 원인이 나타
났지. 우두머리였던 모양이야. 그놈의 상판을 본 순간 우리
들은 사로잡혔다는 생각 따위는 망각해 버리고, 느닷없이
폭소하고 말았지. 꼭 닮았지 뭐요, 머론."
"뭐가 말입니까?"
"챌린저 교수와 꼭 닮았단 말이야. 교수의 얼굴을 붉게
칠한 것 같았어. 사마리 박사는 마치 미친 사람처럼 야단스
럽게 웃어대었지. 챌린저 교수와 원인의 우두머리가 닮았다
는 것을 원인들도 느낀 모양이었소. 우두머리는 교수의 어
깨에 앞발을 얹고 싱긋 웃었지. 박사와 나는 새끼줄에 묶여
끌려 다녔지만 교수만은 네다섯 마리의 원인의 목말을 타고
뽐냈다오."

142

갑자기 록스턴 경은 이야기를 그쳤다. 먼 곳에서 무엇인
가 대나무 토막 따위를 두들기는 소리가 들려 왔기 때문이
다.
"그놈들이다! 우리를 찾고 있는 거다. 총에 실탄을 재요!"
두 사람은 가지고 온 네 자루의 총에 실탄을 장전했다.
"그런데 방금 얘기의 계속인데, 우리들은 놈들의 서식처
로 끌려갔지. 여기서 5, 6킬로미터쯤 떨어진 큰 숲 속으로.
그 곳에는 나무 위에 만든 움막이 많이 있어. 움막이 원인
들의 집이지. 놈들은 물고기를 잡는 데도 능숙했고, 덩굴을
이용하여 어망도 솜씨 있게 만들었더군.
사마리 박사와 나는 한 그루의 나무에 묶였소. 그런데 챌
린저 교수만은 대우가 달랐단 말이오. 예의 교수와 닮은 우
두머리와 나무 위에서 과일인지를 먹고 있었다니까. 그리고
즐겁게 뭔가 노래를 불렀지. 녀석들은 귀가 발달했기 때문
인지 음악을 좋아하더군. 챌린저 교수가 노래를 부르니까
그 소리에 귀를 기울이며 기뻐하는 것 같더라니까."
나는 록스턴 경의 이야기를 들으면서 챌린저 교수의 노래
를 연상하자 어쩐지 즐거워졌다.
게다가 록스턴 경의 이야기 소리는 비록 낮았으나, 방금
그런 일을 당한 것이라고는 도저히 생각할 수 없을 만큼 생
기가 넘치고 있었다.
"그런데 머론, 자네는 어젯밤 습격을 당하기 전에 호수
건너편에서 불을 보았다고 말했지. 그건 분명히 불이었네.
여긴 인디언도 있어요. 자네도 기억하고 있겠지? 제임스 콜

143 잃어버린 세계

144

버의 두개골이 있던 그 숲 속 말이야. 그 대나무 숲에서 인
간의 뼈를 보았잖아. 머론, 놀라지 말라고. 그건 실수로 떨
어진 게 아니었어. 낭떠러지 위에서 원인들에게 떠밀려 떨
어졌단 말이오. 그 대나무 숲 위가 그들의 서식처였으니까."
록스턴 경의 이야기는 나에게 있어 참으로 소름이 끼치는
무서운 것이었다.
원인(猿人)들은 록스턴 경 일행 세 사람 외에, 어디서인지
몇 명의 인디언을 포로로 하여 끌고 왔다. 그리고 두 인디
언을 때려 죽였고 한 사람은 팔이 떨어져 나갔다는 것이었
다.
그 후 의식(儀式) 비슷한 행사를 가지며 포로들을 한 사
람 한 사람 낭떠러지에서 떨어뜨렸다는 것이다. 예의 콜버
도 같은 피해를 입은 것이다. 사마리 박사는 너무나 참혹하
여 기절하고 말았다고 한다.
"아무튼 나는 혼자서라도 도망칠 궁리를 했지. 두 친구를
어찌할 수는 없었으니까. 나는 감시하는 놈의 방심을 이용
하여 새끼줄을 끊고 도망쳐 온 거야. 원인들은 몸이 민첩하
지 못 하고 다리가 짧더군. 어기적거리며 빨리 뛰지 못한다
고."
"그러면 교수와 박사는?"
"그들을 이제부터 구하러 가야 해. 원인들은 총의 위력을
전혀 모르기 때문에 총을 캠프에 버려 둔 거라네. 총만 있
으면 뭘 못 하겠나. 놈들은 파충류처럼 가죽이 두꺼운 건
아니니까 한 방이면 족하다고."

145 잃어버린 세계

하고 이야기하고 있는 동안에, 백 미터 가량 저 쪽으로
원인의 한 무리가 지나가고 있었다. 아닌게 아니라 다리가
쩍 벌어져서 걷고 있다기보다는 기우뚱거리고 있다고 해야
할 것 같았다. 개중에는 가끔 손으로 몸을 땅에 의지하고
있는 놈도 있었다.
"저놈들이 지나갈 때까지 기다리자."
록스턴 경은 손 칼로 통조림을 열었다. 고기를 먹으면서
도 록스턴 경은 연방 사방을 날카로운 눈으로 살피고 있었
다. 이 영국 신사는 선천적으로 모험가인 것일까.
위험이 다가올수록 용기가 솟는 모양이었다.
그리고 두 시간쯤 후에, 우리가 원인의 서식처 가까이 도
착했을 때, 무서운 의식이 이제부터 벌어질 참이었다.
"잘 됐어, 적당한 때에 왔다."
록스턴 경은 안도의 숨을 몰아쉬며 내게 속삭였다.
밀림의 중앙 광장에는 사마리 박사와 몇 명의 인디언이
묶여 있었으며, 그 주위를 원인들이 웅성거리고 있었다. 조
금 떨어진 나무 위에는, 아무리 보아도 쌍둥이로 밖에는 보
이지 않는 챌린저 교수와 원인의 우두머리가 나란히 앉아
있었다.
우두머리가 긴 수염을 바람에 너풀거리며 일어서더니 날
카로운 소리를 지르며 한 손을 들었다.
이윽고 한 인디언이 끌려 나와 순식간에 낭떠러지 가장자
리에서 깊은 골짜기로 밀려 떨어졌다.
이 순간 광장은 고요해졌다. 그러나 이윽고 와아 하고 환

146

성이 일어났다.
잇따라 끌려 나와 골짜기로 밀쳐지는 포로의 모습을 숨을
삼키며 응시하고 있던 나는 가슴이 뜨끔했다.
"앗, 사마리 박사다!"
끌려 나온 사람은 우리 일행인 사마리 박사였다. 박사는
손발이 묶인 채 버둥거리고 있었으나 세 놈의 원인을 당할
수는 없었다.
챌린저 교수는 일어서서 우두머리에게 연방 무엇인가를
떠벌리고 있었다. 사마리 박사의 목숨을 구걸하고 있는 모
양이었다. 그러나 우두머리는 성가시다는 듯이 교수를 밀어
내자 조용히 손을 들었다. 이때 탕! 하고 귓전에서 요란한
총 소리가 울려 퍼진 것이다. 순간, 바라보니 우두머리가 나
무에서 굴러 떨어졌다. 교수는 나무에서 내려왔다.
탕! 탕! 탕!
박사를 붙잡고 있던 세 원인이 잇따라 쓰러졌다. 그러나
원인들은 무슨 일이 발생했고 왜 우두머리가 나무에서 떨어
졌는가, 그 이유를 도무지 알지 못한 모양으로 다만 악을
쓰며 일어섰다가 펄쩍펄쩍 뛸 따름이었다. 박사도 정신이
이상해진 것처럼 원인들과 함께 허둥거리고 있었다.
여기에 챌린저 교수가 뛰어가서 박사의 팔을 꽉 잡았다.
교수는 우리가 구하러 왔다는 것을 곧 알아차렸다. 교수는
총 소리가 들려 오는 방향으로, 박사를 끌다시피 하며 달려
왔다.
"쏴, 머론. 마지막 한 발까지 쏴!"

147 잃어버린 세계

록스턴 경이 소리를 질렀다. 나는 라이플 총을 고쳐 들고
정신없이 방아쇠를 당겼다.
탕! 탕! 탕!
퍽퍽, 재미있게 거꾸러진다. 아무튼 놈들은 한군데 엉겨
있었으므로 그 쪽만 겨누고 쏘면 적중하는 것이다. 교수와
박사도 나머지 두자루의 총을 집어들자 발사하기 시작했다.
지쳐 있는 박사를 격려하면서 우리는 풀숲 쪽으로 뛰어갔
다. 밀림을 빠져나가기만 하면 만사는 잘 될 것이다. 록스턴
경은 우리를 지키면서 맨 뒤를 달려온다. 그 총 솜씨는 참
으로 훌륭했다. 한 발의 허비도 없었다. 전부 맞추었다.
그러나 원인들 중에도 용감한 자가 있어 1, 2킬로미터까
지 추격해 왔으나, 그 동안에 총의 무서운 힘을 알아차렸는
지 더 이상 접근해 오려 하지 않았다.
마침내 캠프까지 무사히 돌아왔다. 추격해 오는 놈은 없
는 것 같았다. 그러나 그렇게 생각한 것은 우리의 잘못이었
다.

148

목숨을 건지다
울타리의 출입구를 막고, 시원한 샘물을 마셨을 때, 비로
소 간신히 살아났다고 생각하며 우리 네 사람은 안도의 숨
을 쉬었다.
이 때였다. 울타리 밖에서 터벅터벅 발자국 소리와 동시
에 애걸하는 소리가 들려 왔다.
"기어코 왔구나!"
록스턴 경은 재빨리 총을 들고 밖으로 뛰쳐나갔다. 그러
자 그 곳에는 원인에게 사로잡혔던 인디언 가운데 살아 남
은 네 사내가 벌벌 떨면서 서 있었다.
인디언들은 뒤쪽 숲을 가리키며, 공포에 넘치는 표정을
짓더니 결국은 교대로 록스턴 경 앞에 무릎을 꿇고 조아리
며 애원하는 시늉을 해 보였다.
"어찌 된 영문일까요?"
록스턴 경은 난처한 듯이 수염을 잡아당기며 말했다. 박
사는 일어서며 파이프에 담배를 쟁이면서,
"이 녀석들도 구해 줘야겠지요. 여러분은 우리 둘을 죽음
으로부터 구해 준 훌륭한 일을 하셨소."
"분명히 그래요. 동물학계의 귀중한 인물인 우리 두 사람
을 구해 주신 거니까."
교수는 예나 다름없이 거드름을 피우는 말투였다. 그러나
그 귀중한 인물인 두 학자는, 머리카락이 흩어지고 앞가슴

149 잃어버린 세계

을 드러내 놓고 누더기를 입고 있는 형편이다.
네 명의 인디언들은 쇠고기 통조림을 열고는 연방 고기를
먹으면서 무엇인가 말하고 있는 교수를 보자, 모두 안색을
바꾸며 록스턴 경의 다리에 매달렸다.
"하하하, 두려워할 건 없어요. 저 사람도 우리와 같은 인
간이야."
록스턴 경은 큰 소리로 웃었다. 지쳐 힘이 없는 박사나
나도, 나무 위에서 원인의 우두머리와 어깨를 나란히 하고
있었을 때의 당당한 교수의 모습을 생각하자 그만 웃음을
터뜨리고 말았다.
"당연하지."
교수는 부루퉁하여 말했다.
"하하하. 그러나 말입니다, 교수님이 그 원인과 닮았다는
건 오히려 다행이었어요. 그렇지 않았더라면 큰일날 뻔⋯"
"무슨 소릴 지껄이고 있는 거야."
교수는 몹시 기분이 상한 모양으로 록스턴 경에게 항의했
다.
"자네 말은 도무지 이해 못 하겠어. 그런 일보다도 어쨌
든 이들 인디언들을 어떻게 하느냐가 문제다. 이들이 있던
곳을 알면 우리 손으로 안전하게 보내 줘야 할 게 아닌가."
교수는 원인의 우두머리와 닮았다는 문제에서 화제를 바
꾸려는 듯이 말했다.
"녀석들이 있는 곳은 아마 호수 건너편의 동굴이겠지요.
밤에 호숫가에서 그 동굴의 입구에 불이 있는 것을 본 적이

150

있어요."
"거기까지 거리는 얼마나 되나?"
"40킬로미터가 못 될걸요."
내가 대답하자 박사는 얼굴을 찌푸렸다.
"40킬로미터라고? 나는 이제 1킬로미터도 걷지 못하겠는
데 ........"
이 때 풀숲 쪽에서 원인들이 떠벌리는 소리가 들려왔다.
네 인디언들은 겁이 나서 록스턴 경의 뒤로 숨으려고 했다.
"여긴 위험하다. 짐은 이 네 사람에게 운반시키고 어쨌든
동굴로 갑시다."
록스턴 경의 재촉을 받으며 나는 지쳐 있는 박사를 업고
걷기 시작하였다.
처음엔 조금 전에 옮겨 올 때 눈여겨보았던 가시덤불 속
으로 갔다. 그러나 이 곳도 안전할 것 같지 않아서, 손짓으
로 인디언들에게 동굴로 안내하라고 명령하자 그들은 몹시
기뻐했다.
나는 걸으면서 네 인디언들을 관찰했다. 그들은 원인과는
달리 마르고 단단한 몸집에 동작도 민첩했다. 가죽띠를 두
르고 있었으며 까만 머리털을 가죽끈으로 묶었고 지껄이는
말도 제법 복잡한 듯했다. 원인 족을 가리켜 <도다>라고
했고, 자기네를 가리켜 <아카라>라고 했다. 제일 젊고 머리
를 반쯤 깎은 사내가 넷 중에서 가장 뽐내고 있었다. 다른
셋은 이 사내에게 순종하며 존경까지 하고 있는 것처럼 보
였다.

15 1 잃어버린 세계

"저 젊은 녀석이 아마 추장일 거요."
록스턴 경이 말했다. 그러자 챌린저 교수가 그야말로 교
단에서 학생들에게 강의라도 하는 듯한 말투로 이야기하기
시작했다.
"내가 생각한 바로는 이 인디언들은 두개골이나 얼굴 형
태로 보아 남아메리카에서 가장 지능이 낮은 인디언보다는
지능이나 생활이 상당히 높다고 생각됩니다."
그러자 사마리 박사가 끼여들었다.
"그런데 어째서 쥬라기의 생물과 같이 있지요?"
"어디선가에서 쫓기어 도망쳐 온 것일 테지요."
"원인들도 쫓기어 온 건가요?"
"아니, 놈들은 이전부터 이 근방에서 서식하고 있었소. 그
러니까 이 고장에서는 동물의 발달 형태에 질서가 없어요.
한편으로는 두뇌가 발달된 원인이 있는가 하면 다른 한편으
로는 쥬라기의 파충류도 있어요."
"아니, 그건 잘못이오. 도대체........."
토론은 이런 식으로 계속되어 언제까지나 끝이 날 것 같
지 않았다. 나는 이미 익숙해져 있기 때문에 특별한 경우
말고는 들은 체 만 체하고 있었다.
이런 일보다도 나는 물을 길러 간 인디언이 돌아오지 않
는 것에 신경이 쓰였다. 그래서 토론에 넋을 잃고 있는 두
학자의 곁을 떠나 냇물 쪽으로 찾으러 나갔다.
내가 목숨을 잃게 될지 모르는 상황에 빠지리란 것도 미
처 깨닫지 못한 채⋯.

152

냇물은 가까이에 있었는데 물가에까지 온 나는 깜짝 놀라
멈춰 섰다. 조금 전에 나간 인디언이 무엇인가에 의해 살해
되어 벌렁 누워 있는 것이다.
나는 큰소리로 일행을 불렀다. 그리고 죽은 인디언을 굽
어보려다가 우연히 그 곁에 있는 나무를 쳐다보게 되었다.
"앗!"
나는 무의식중에 물러섰다. 털에 덮여 있는 두 팔이 막
나를 붙잡으려 했기 때문이다.
그 손은 날렵하게 내 목을 잡았다. 그 순간 내 몸뚱이는
떠오르는 듯하며 동시에 세찬 힘으로 얼굴이 뒤로 젖혀졌
다.
숨이 막힐 지경이다. 나는 정신없이 상대의 손을 밀어냈
으나 털에 덮인 손은 꿈쩍도 하지 않았다. 흰 이빨을 드러
낸 그 무서운 얼굴이 내 눈앞에, 아니 내 얼굴 바로 앞에
접근해 왔다.
내 목은 부러지는 것 같았다. 손발을 버둥거리던 나는 점
점 숨을 쉬기가 고통스러워졌고, 버틸 힘이 빠져나가고 있
다는 것을 분명히 알 수 있었다.
그 때 먼 곳에서 총 소리 같은 것을 희미하게 들은 것 같
았으나, 이미 나의 의식은 거의 사라져 버렸다.
정신이 들고 보니, 나는 숲 속의 풀밭 위에 뉘어 있었다.
록스턴 경이 내 머리에 물을 뿌리며, 교수와 박사가 걱정스
러운 얼굴로 나를 굽어보고 있었다.
이 때까지 학문상의 논쟁 외에는 어떤 일에도 흥미나 관

153 잃어버린 세계

154

심도 없이 얼음처럼 차가운 마음만 가지고 있다고 생각해
온 나는 새삼스럽게 두 학자의 인간다운 일면을 보는 것 같
았다.
나는 누운 채 모두의 얼굴을 둘러보며,
"도대체 어찌 된 셈이지요?"
"정말 위험했었네. 자네의 절규 소리를 듣고 달려갔지. 자
네가 고개가 꺾인 채 버둥거리고 있는 것을 보았을 때 난
글렀구나, 하고 생각했어. 당황하여 쏘았기 때문에 맞지 않
았지."
록스턴 경이 설명해 주었다.
"머론, 자네는 단순히 기절했던 것일세. 상처는 없으니까
안심해도 좋아요."
교수는 기운을 북돋워 주듯이 말했다.
"아무튼 그 원인이란 놈들은 너무 집념에 사로잡혀 있거
든. 무서운 존재야."
박사는 원인의 본능에 관해 탄복하고 있었다.
30분 가량 지나자 나는 원기를 회복했다. 그러나 원인에
대한 공포는 다른 세 사람보다 강하여 한시라도 빨리 원인
이 있는 이 세계에서 빠져나가고 싶기만 했다.

원인과 인디언의 싸움
한가롭게 있다가는 어떤 봉변을 당할는지 몰랐기 때문에
우리는 길을 재촉했다.

155 잃어버린 세계

석양 무렵에 호숫가에 도착했다. 한숨 돌리며 쉬고 있으
니까 젊은 인디언 추장이 갑자기 환성을 지르며 무엇인가
소리를 질렀다. 다른 인디언들도 짐을 동댕이치고 호수 수
면을 가리키며 풀쩍 풀쩍 뛰면서 기뻐한다.
바라보니 이미 어둑해진 호수의 수면을 열 척쯤의 통나무
배가 이 쪽을 향하여 저어 왔다. 처음에는 희미하게 보였으
나 뜻밖에 빠른 속도로 순식간에 가까이 왔다.
배 위에서도 인디언들의 소리 같은 것이 들려 왔다.
이윽고 많은 인디언들이 모래톱 위에 뛰어내렸다. 그리고
젊은 인디언 앞에 넓죽넓죽 엎드렸다.
마지막으로 유리구슬로 된 목걸이를 하고, 표범의 모피를
몸에 걸친 노인이 조용히 배에서 내렸다. 젊은 인디언은 그
노인에게 뛰어가 얼싸안으며 서로 기뻐했다.
"저 노인은 젊은 인디언의 부친인 모양이군.."
록스턴 경이 나에게 말했다. 아들 인디언은 우리 네 사람
을 가리키며 무엇인가 연방 지껄이고 있었다. 이윽고 부자
가 나란히 네 사람 앞에 오자 부친 쪽이 네 사람을 하나씩
정중하게 안았다.
그리고 데리고 온 인디언들을 돌아보며 무엇인가 외치자,
모두 달려와서 우리 앞에 무릎을 꿇으며 머리를 조아렸다.
추장 아들의 목숨을 구해 준 데 대해 감사의 뜻을 나타내고
있는 모양이었다.
인디언들은 모두 전투 준비를 하고 있었다. 긴 대나무 끝
에 뾰족한 뼈를 붙인 창이나 화살, 곤봉, 돌도끼 따위를 손

156

에 들었다. 원인에게 사로잡혔던 추장의 아들에 대한 복수
전을 벌일 모양이었다.
젊은 추장은 인디언들에게 무엇인가 연설을 시작했다. 원
인이 서식하고 있는 방향을 가리키고 증오의 표정을 지으며
'도다, 도다.'라고 지껄인다. 그리고 자기네들은 '아카라' 라
고 부르는 모양이었다.
이윽고 일어선 늙은 추장이 격렬한 말투로 길게 연설을
시작했다. 연설의 대목 대목에서 오! 오! 하고 맞장구를 치
는 듯한 소리가 청중 속에서 일었다. 그리고 늙은 추장의
연설이 끝나자 모두 환성을 질렀다. 그것은 출전(出戰)에 앞
서 사기를 돋울 필요가 있기 때문인 모양이었다.
연설을 마친 노(老)추장은 우리 네 사람에게 접근하여 허
리를 굽히며 무슨 시늉을 했다.
그 모습으로 보아, 이제부터 원인과 한바탕 벌일 것이니
도와 달라는 의미인 것 같았다.
"우리도 원인들이 이 곳에 있는 이상 밤에도 편히 잘 수
없으니 이들을 도와주는 것이 어떻소?"
록스턴 경이 말했다. 교수나 나도 그 자리에서 찬성했으
나 사마리 박사만은,
"나는 인디언들과 한통속이 되어 원숭이와 싸우기 위해서
이 곳에 온 게 아니오."
하였다. 그래서 내가,
"그러면 박사님만 우리가 돌아올 때까지 여기 남아 계시
겠습니까?"

157 잃어버린 세계

하고 묻자, 박사는 당황하며,
"나 혼자 여기 남아 있으라고? 할 수 없군, 같이 갑시다.
젠장, 런던 친구들이 들으면 뭐라고 하겠는가........."
박사는 원인들과 또 상면하는 것이 진정으로 싫은 모양이
었다.
이 날 밤은 호숫가에서 야영했다. 사마리 박사는 피로하
다면서 일찍 잠자리에 들었으나, 우리 세 사람은 호수 주위
를 산책했다.
교수와 록스턴 경은 뜨거운 물과 가스가 솟아오르는 파란
점토의 샘 근처에 이르자 움직이지 않았다. 록스턴 경은 흥
미가 있다는 듯이 점토를 파헤치며 토질을 조사하고 있었
고, 교수는 갈대 줄기를 토막내어 분출하는 가스의 거품을
줄곧 휘젓고 있다. 어쨌든 이 두 사람은 나와는 달리 묘한
것에 흥미를 가지고 있다.
밤 동안에 동굴에서 지원군인 인디언들이 뒤따라왔다. 이
튿날 일찍, 호숫가에 정렬한 인디언들은 4, 5백 명의 대군을
이루었다.
인디언 군은 창을 든 한 부대를 앞에, 활을 든 한 부대를
뒤로하여 옆으로 늘어섰다. 록스턴 경과 교수는 오른쪽에,
박사와 나는 왼쪽에 각각 총을 들고 참가했다.
우리는 이대로의 대열을 이루고 원인의 습격을 기다리고
있었다. 이윽고 돌멩이나 몽둥이를 든 원인들이 나나 인디
언군의 중앙을 격파할 것처럼 보였다.
그러나 정말 어처구니없는 전쟁이다. 원인들이 평지에서

158

어물거리고 있는 것을 인디언 군이 이들을 포위하고 창으로
찌르고 활로 쏘아 맞추는 등 선제 공격을 하여 대세를 잡아
버린 것이다.
불리하다고 판단한 원인들은 재빨리 나무로 올라갔고, 나
무에서 나무로 이동하면서 돌멩이를 던지곤 했다.
이렇게 되자 인디언들이 사용하는 화살도 무기로서는 별
로 쓸모가 없는 듯싶었고 오히려 방해가 되었다.
인디언 군은 점차 패색(敗色)이 짙어져 가고 있었다.
전황을 지켜보고 있던 우리는,
"때는 이 때다!"
록스턴 경의 소리를 신호로, 손에 든 라이플 총의 방아쇠
를 일제히 당겼다.
이윽고 몇 마리인가의 원인이 나무 위에서 곤두박질치며
떨어졌다. 개중에는 총 소리에 놀라 떨어진 놈도 있었다. 대
기하고 있던 인디언들은 일제히 환성을 올리며 돌진하였다.
조준은 정확했고 원인들은 차례 차례로 쓰러져 갔다.
원인들은 점점 몰려 자기네 서식지로 후퇴하기 시작했다.
살아 남은 수는 얼마 되지 않는 것 같았다.
"이 정도로 하지. 나머지는 인디언들에게 맡깁시다."
총을 한 손에 든 록스턴 경이 말했다.
원인들은 광장에서 최후의 도전을 하려고 공격해 왔으나
나무가 많은 밀림과는 사정이 달랐다. 곧 공격을 당하여 절
반은 찔려 죽었고, 나머지 절반 가량은 예의 낭떠러지에서
골짜기나 대나무 숲으로 떠밀려 떨어져 갔다. 원인들이 인

159 잃어버린 세계

160

디언들을 사로잡아 떨어뜨려 죽인 바 있던 그 대나무 숲에,
이번에는 반대로 원인들이 곤두박질치며 떨어져 가고 있는
것이다.
이윽고 전쟁은 끝났다. 그리고 숲은 다시 조용해졌다.
수컷이 죽은 원인의 암컷이나 새끼들은 인디언 군에게 사
로잡혀 담쟁이덩굴로 단단히 묶인 채 인디언 부락으로 끌려
갔다.
늙은 추장을 비롯한 인디언들은 우리의 협조에 감사의 뜻
을 표하였다.
동굴로 이루어진 그들의 마을에 도착한 우리는, 귀중한
손님으로서 대우를 받았다.
우리는 상의한 끝에 동굴 근방에 천막을 치고 거기서 한
가로운 나날을 보냈다. 추장은 동굴에서 같이 있기를 바라
는 모양으로, 종종 우리에게 동굴의 좋은 점을 보여주며 손
짓으로 설명하였는데,
"나의 오랜 동안의 경험에 의하면 문화가 낮은 야만인들
은 비록 목숨을 구해 주는 후의를 베풀어주어도 언제 어느
계기로 배신할 지도 모른다는 것이 특징이오."
하는 록스턴 경의 강력한 의견에 대해 교수나 박사도 따
르지 않을 수 없었던 것이다.
네 사람에게 있어서는 이 대지에서 외부로 통하는 길을
찾는 일이 가장 중요했다. 인디언들에게 여러 차례 그것을
물어 보았으나 누구 하나 알고 있는 자가 없었다.
"뛰어난 무기를 소지하고 있는 우리들을 언제까지나 자기

161 잃어버린 세계

네가 있는 곳에 묶어 둘 심보인지도 몰라요."
교수는 곁에 세워 둔 총을 곁눈질하면서 이렇게 말했다.
그러나 박사는,
"아니, 그렇지는 않아요. 녀석들은 그 길을 몰라요."
하고 우겼다.
이런 일까지도 두 사람의 의견은 대립되었다. 나는 박사
와 같은 생각이었으나 입 밖에 내지는 않았다.
인디언들의 동굴이란, 깎아 세운 듯한 낭떠러지를 이용하
여 옆으로 굴을 낸 것이다. 낭떠러지 꼭대기까지는 2백 미
터쯤 될까. 거기까지 가려면 가파르고 좁다란 돌층계를 올
라가지 않으면 안 된다. 동굴의 깊이는 여러 가지였다. 굴의
안벽에는 숯검정으로 동물의 그림이 몇 군데 그려져 있었
다. 그 가운데는 우리가 큰 피해를 입은 바 있는 예의 테라
노돈이나 티라노사우루스도 있었다.
이것들은 문화가 낮은 인디언이 그렸다고 볼 수 없을 만
큼 그 솜씨가 대단했다.
이들의 마을에서는 온순한 브론토사우루스가 마치 개나
고양이와도 같이 길들여져 있다는 사실에 우리는 놀랐다.
이와 같은 사실들을 대충 알게 된 후로는, 이 부락에서의
우리들의 생활은 참으로 단조롭고 심심해서 견딜 수가 없었
다.
연구심이 강한 두 학자 챌린저 교수와 사마리 박사는 매
일 통나무배를 타고 호수를 조사하러 갔다. 이 두 사람은
심심하다는 것을 도통 모른다.

162

록스턴 경도 어디를 가는지 아무튼 매일 자취를 감춘다.
결국 제일 심심한 것은 나뿐이다. 그래서 시간을 보내기 위
해서 젊은 인디언을 상대로, 손짓 몸짓으로 이야기했다. 그
밖의 시간은 일기를 쓰거나 하는 일뿐이어서 시간을 보내는
데 큰 고통을 겪었다.
이런 어느 날이다.
"스토아! 스토아!"
갑자기 날카로운 외침 소리가 들려 왔다.
록스턴과 나는 총을 들고 급히 천막 밖으로 뛰어나갔다.
보니까 인디언들은 사내는 물론, 부인과 아이들도 앞을 다
투어 돌층계를 올라간다. 아이들은 겁에 질려 창백한 얼굴
이다. 한 여자는 허리를 다쳤는지 기어간다. 그 얼굴들은 모
두 공포 때문에 굳어 있었고, 소리를 지르는 자도 없었다.
바로 그 때다. 도망치는 그들 뒤에서 모습을 내미는 것이
있었다. 그것을 본 순간 나는,
"앗!"
하고 외치고 말았다. 그놈인 것이다. 예의 무서운 티라노
사우루스! 내가 추격을 당했던 바로 그 거대하고 아주 난폭
한 공룡인 것이다! 더구나 한 마리가 아니라 세 마리나 된
다!
티라노사우루스는 밤에만 나타나게 마련이다. 그것이 낮
에 나타난 것은 정녕 누군가가 그 서식처라도 짓밟았기 때
문일 것이다.
이 짐승은 도망치고 있는 인디언들을 바짝 따라붙었다.

163 잃어버린 세계

맨 뒤의 사내가 티라노사우루스의 앞다리에 채어 쓰러졌다.
이윽고 커다란 뒷발로 사내를 짓이기고 말았다.
꽥!
사내는 그대로 움직이지도 못했다. 즉사한 것이다. 괴물은
잇따라 다음 먹이를 덮친다.
몸집의 크기에 비하여 그 동작은 참으로 민첩했다. 살해
하는 방법도 그야말로 참혹 그것이었다. 차례로 제물이 되
는 인디언들은 짓밟혔고, 이것이 인간이었던가 하고 생각되
리만큼 처참한 꼴이 되어 갔다.
총을 겨누어 든 록스턴 경과 나는 정신없이 계속 이 괴물
을 향하여 발사했다.
탄알은 한 방도 빗나가는 법 없이 차례로 명중했다. 그러
나 허사였다. 괴물은 총을 맞고도 끄떡도 하지 않는 것이다.
우리를 알아차린 한 마리의 티라노사우루스가 이번에는
돌아서서 우리 쪽으로 달려왔다.
"위험하다! 뛰자!"
록스턴 경의 소리를 신호로 우리는 인디언들과 함께 허겁
지겁 돌층계를 올라갔다.
인디언들이 다 도망친 것을 확인한 노 추장은 낭떠러지
위에 서서 무어라고 소리를 질렀다.
그러자 낭떠러지 위의 이곳 저곳에서 일제히 인디언들의
화살이 날기 시작했다.
총을 가지고서도 안 되었는데 화살 따위로는 어림도 없을
거라고 나는 생각했다. 그러나, 사실은 반대였다.

164

세 마리는 낭떠러지 위의 인디언과 우리를 향하여 돌층계
를 기어올라가려고 앞다리를 사용하는데 잘 안 되는 모양이
다. 몇 번이고 시도하는 동안에 잇따라 화살이 날아갔다.
요란스러운 신음 소리를 내면서 돌층계에 다리를 걸치고
있던 세 마리의 괴물은 쿵! 쿵! 소리를 내며 차례로 땅바닥
에 쓰러졌다.
그리하여 얼마 동안 그대로 땅바닥에서 괴로운 듯이 버둥
거리고 있었으나, 이윽고 세 마리 다 움직이지 않게 되었다.
나중에 알게 된 일이지만 인디언들의 화살에는 독이 발라
져 있었던 것이다. 문명의 무기인 라이플 총에 비해, 원시적
인 인디언들 화살의 위력 따윈 전혀 문제시하지 않았던 우
리 네 사람은, 그 화살 덕분에 목숨을 건졌다고 생각을 하
니 참으로 묘한 느낌이었다.
화살을 맞고 독 때문에 죽은 티라노사우루스의 주검은 잘
게 토막내어 멀리 물 속에 버려졌다. 이것은 독을 방지하기

165 잃어버린 세계

위해서인 것 같았다. 두 학자 챌린저 교수와 사마리 박사는
귀중한 자료를 잃은 나머지 완전히 실망한 모양이었다. 록
스턴 경과 나는 동굴 앞에 버려진 티라노사우루스의 심장이
그 후 사흘 동안이나 팔딱팔딱 움직이고 있었다는 것과, 라
이플 총보다도 그들의 화살 쪽이 더 위력을 발휘했다는 사
실에 똑같이 놀랐다.

하늘을 나는 경기구(輕氣球)
우리는 삼 주일 동안이나 인디언 부락에서 살았다. 그 사
이 매일 어떻게든 이 대지에서 빠져나갈 방법이 없을까 하
고 그것만 궁리하며 보낸 것이다.
인디언들은 원인과의 싸움이래 우리를, 인간을 초월한 존
재로 여기며 언제까지나 이 고장에 머물러 주기를 바라는
눈치였다. 그래서 우리의 탈출 계획은 그들에게 탄로 나지
않는 편이 좋을 것 같았다. 왜냐 하면 때가 되었을 때 그야
말로 그들은 폭력으로라도 우리를 붙잡아 두려고 할 지도
모르기 때문이다.
나는 공룡과 부닥칠 위험은 있었으나 여전히 낭떠러지 아
래에서 감시를 하고 있는 점보와 만나기 위해 이 삼 주일
동안에 두 번 본래의 캠프에 가 보았다.
그러나 선인장이 흩어져 있는 대평원은 아득한 대나무 숲
에까지 멀리 펼쳐져 있을 뿐, 구조대의 모습은 나타나지 않
았다.

166

"곧 올 겁니다. 인디언이 로프를 가지고 틀림없이 올 겁
니다."
점보는 나의 기운을 북돋워 주려는 듯이 외쳤다.
두 번째 갔을 때 묘한 일이 있었다. 테라노돈의 늪에서 1
킬로미터쯤 떨어진 곳에서 나는 큰 대나무로 된 광주리를
쓴 자와 만났다. 처음에는 놀랐으나 가까이에서 보니 그는
록스턴 경이었다.
그는 나를 보자 웃으면서 다가왔으나 그 태도에는 어딘지
모르게 당황한 빛이 보였다.
"머론인가, 이런 데서 만날 줄은 몰랐군."
"웬일이시지요?"
하고 내가 물었다.
"예의 테라노돈을 찾아보려고 말이야."
"그건 또 왜요........."
"상대하기 힘은 들지만 재미있는 짐승이라고 생각지 않
나? 알다시피 이 짐승은 난폭하다. 그래서 이런 광주리를
만들어 본 걸세."
"도대체 그런 늪에 무슨 용무가 있다는 말씀입니까?"
순간, 록스턴 경의 얼굴에 주저하는 빛이 나타난 것을 나
는 놓치지 않았다.
"아니지. 알고 싶은 사람은 학자만이 아니지. 그러니까 나
도 연구하고 있는 거라고. 자, 이 정도로 해명하면 되겠지."
"저는 무슨 딴 생각으로 물어 본 건 아닙니다."
"알고있네. 마음 쓰지 말게나. 챌린저 교수를 위해서 악마

167 잃어버린 세계

의 병아리쯤 한 마리 잡아서 이 광주리 속에 넣어 가지고
돌아올 참이었어. 하지만 자네에겐 위험한 일이야. 도와주지
않아도 돼. 해 지기 전에 캠프로 돌아올 테니까. 그럼 실례."
록스턴 경은 몸을 돌리더니 묘한 모양의 광주리를 뒤집어
쓰고 숲 쪽으로 걸어갔다. 좀 이상하다.
이상하기로 말하자면 챌린저 교수 편이 더 이상했다. 교
수는 언제나 큰 종려나무 잎을 손에 들고 걷는다. 까만 수
염을 꼿꼿이 세우고 유연하게 걷는 모습이 재미있었던지,
인디언 아이들이 그 뒤를 따라다녔다. 그 모습은 마치 희극
속의 임금님 같아서 우리는 그만 웃음을 터뜨리고 말았지만
본인은 자못 신바람 나는 모양이었다.
한편, 사마리 박사는 교수와 토론을 하는 이외의 모든 시
간은 아침부터 밤까지 곤충이나 새의 채집에 열중하며, 그
표본의 손질이나 정리에 달라붙어 있는 것이다.
어느 날, 교수는 종려나무 잎을 손에 들고 우리를 비밀스
러운 작업장으로 안내하여 자기의 계획을 털어놓았다.
그 곳은 샘물이 솟는 종려나무 숲 한가운데의 조그만 공
지였다. 샘 주위에는 테라노돈 가죽으로 만든 몇 갈래의 끈
과 한 개의 큰 <자루>가 놓여 있었다. 이 자루는 호수에서
잡은 큰 도마뱀의 밥통을 말린 것이다.
이 큰 밥통의 한쪽 끝은 꿰매져 있었으나 다른 한쪽은 조
그만 주둥이로 돼 있었으며, 그 곳에 대여섯 개의 대나무
토막이 꽂혀 있었다. 대나무 한쪽 끝은 샘에 꽂혀 있는데
부글부글 끓어오르는 가스를 모으는 장치였다.

168

우리가 보는 앞에서, 교수는 대나무 대롱 끝을 샘물에 꽂
았다. 그러자 순식간에 바람이 빠져 있던 밥통이 부풀어오
르기 시작했다. 교수는 밥통에 달아 놓은 끈을 곁에 있는
나무에 묶었다.
30분쯤 지나자 제법 큼직한 기구가 완성되었다. 묶여있는
끈이 팽팽해진 것으로 보아 상당한 상승력이 있다는 것을
확인할 수 있었다.
그것을 바라보면서 교수는 히죽히죽 웃으며, 늘 자랑으로
여기고 있는 수염을 매만졌다.
먼저 사마리 박사가 말문을 열었다.
"챌린저 교수, 당신은 설마 이런 물건을 타고 하늘로 올
라가려는 건 아니겠지?"
평소와 다름없이 상대를 비꼬는 말투다.
"아무튼 구경이나 하시오. 이 기구의 위력을 알게 되면
당신도 안심할걸."
"어리석기는! 제발 집어치우게. 나는 절대로 타지 않겠
어."
박사는 내뱉듯이 말했다.
"록스턴 경, 당신은 설마 이 미치광이 같은 생각에 찬성
하는 건 아니겠지요?"
"아니, 굉장한 아이디어인데요. 어쨌든 어떤 것인지 들어
봅시다."
록스턴 경이 말했다.
"좋아요."

169 잃어버린 세계

챌린저 교수는 크게 고개를 끄덕이며,
"나는 이 며칠 동안을, 어떤 방법으로 이 대지에서 탈출
하느냐 하는 문제에 전력을 기울이고 있었소. 머론에게 이
샘에서 수소가 솟는다는 말을 했을 때 내 머릿속에 기구를
사용하면 어떨까 하는 생각이 번뜩인 거요. 그러나 기구로
사용할 재료를 찾아내는 데 적잖게 고생을 했지만, 도마뱀
의 밥통을 생각해 냈지. 덕분에 문제는 간단하게 해결됐어
요. 보라고, 이것이 그 결과야!"
교수는 늘 취하는 자세로, 한 손은 가슴의 누더기 같은
조끼 위에 얹고, 한 손으로는 고생 끝에 만들어 낸 기구를
가리켰다.
보니까 기구는 벌써 훌륭하게 부풀어 나무에 묶인 끈을
팽팽히 당기고 있다.
"마치 정신 나간 사람 같군!"
박사는 코방귀를 뀌었다. 록스턴 경은 처음부터 전혀 문
제를 삼고 있지 않은 모양으로 교수가 설명을 하는 동안에
도 한눈을 팔고 있더니,
"훌륭하신 계획이오, 교수님. 그런데 이 기구를 넣을 광주
리가 있어야 할 게 아닙니까?"
"다음은 광주리지. 그것을 만드는 법과 장치하는 법도 다
생각해 두었지. 그러나 오늘은 이 기구가 여러분의 무게를
견디어 낼 수 있는 충분한 힘이 있다는 점만을 보여주겠소."
"전원을 다같이 말이겠지요?"
"아니, 내 계획으로는 한 사람씩 이용해야겠소. 저마다의

170

무게를 지탱하며 조용히 오를 수만 있다면 그걸로 충분하
오. 기구를 원상으로 돌려보내는 것은 그렇게 어려운 일이
아니오. 어쨌든 그 힘을 보여 드리겠소."
교수는 제법 큼직한 돌 뭉치와 한 가닥의 줄을 가지고 왔
다. 30미터 가량의 가늘고 튼튼한, 예의 바위산을 오를 때
썼던 줄이었다. 이 밖에도 많은 끈이 있었다. 가죽으로 된
목사리 같은 것도 장만해 둔 것이 있었다.
챌린저 교수는 의심하는 우리들의 얼굴빛 따위에는 아랑
곳없이 가죽 목사리를 기구의 위쪽에 눌러 씌우고 나서 자
잘한 끈으로 기구를 엮어 아래쪽에다 한데 모아 묶었다. 이
것은 한쪽으로 힘이 쏠리는 것을 방지하기 위해서인 모양이
었다. 한 군데로 묶은 끈 끝에 돌 뭉치를 매단 교수는 자기
팔에 줄을 세 번쯤 동이고 나서 그 끝을 돌 뭉치에 단단히
묶었다.
"오래 기다렸소. 그럼 여러분, 이제부터 내 기구의 운반력
을 보여 드릴 참이오."
이렇게 말하며 기구를 붙들어 매고 있던 줄을 손 칼로 절
단했다.
붕!
잔뜩 부풀어 있는 기구는 굉장한 속력으로 공중으로 떠올
라갔다. 차라리 날아 올라갔다고 해야할 것이다.
순식간에 챌린저 교수의 발은 지구를 떠나 끌려올라 갔
다. 나는 반사적으로 교수의 허리를 붙잡고 같이 공중으로
끌려 올라가는 참이다.

17 1 잃어버린 세계

172

록스턴 경이 내 발을 붙잡았다. 그러나 경의 다리도 땅바
닥에서 끌려 올라가고 있는 모양이었다. 그 때의 모습은 세
사람이 한 줄로 엮은 소시지와도 같이 하늘을 날아가고 있
는 것이라고 상상되었다.
그러나 다정스럽게도 줄의 힘에는 한도가 있었던 것이다.
바위에 묶여진 부분이 툭 끊어지는 소리가 났다. 다음 순간
우리는 10미터쯤의 공중에서 땅바닥으로 곤두박질한 것이
다.
비틀거리며 일어섰을 때 기구는 돌 뭉치를 매단 채 저 푸
른 하늘을 조그만 점이 되어 날아가고 있었다.
사마리 박사는 허리가 자유롭지 못하여 일어서지 못하는
우리를 보고,
"하하하........."
하고 큰 소리로 웃었다. 엉덩방아를 찧은 채 창공을 쳐다
보고 있는 교수의 콧대가 얼마나 높아졌겠는가! 아파 오는
허리를 손으로 쓸어 내리며,
"아, 근사하구나, 근사하구나!"
하고 혼자서 감탄하고는 이어서,
"아무튼 대성공이다. 이렇게 성공하리라곤 생각지 못했지.
좋아, 일주일 내에 또 하나를 보여 주겠소. 여러분, 기뻐하
시오. 여러분은 안전하고도 더구나 쾌적하게, 얼마 후에는
귀국의 여행길에 오를 수 있을 것이오."

마침내 탈출구를 발견하다

173 잃어버린 세계

지금까지 나는 체험한 하나하나의 사건을 있는 그대로 적
어왔다.
이 이야기의 결과를 나는 지금 점보가 오랫동안 말없이
기다리던 바위산 기슭의 캠프에서 쓰고 있다.
어쨌든 우리 네 사람은 생각지도 못했던 방법으로 무사히
대지에서 빠져 나왔다. 물론 네 사람이 다 원기 왕성하다.
앞으로 한두 달 있으면 런던으로 돌아간다. 이 소식을 뒤따
라 고국으로 돌아가리라.
챌린저 교수의 실험에 웃어 버린 우리들이었으나, 사실은
그것이 뜻밖의 결과를 가져온 것이다. 어떻게든 탈출하고
싶어하는 우리들의 기분이 젊은 추장의 마음을 움직이게 한
것이다.
그 날 밤은 여느 때보다도 캄캄한 밤이었다. 젊은 추장이
우리 천막에 찾아와, 나무껍질을 돌돌 만 조그만 물건을 살
며시 내 손안에 쥐어 주었다. 그리고 자기네 동굴을 가리키
며, 비밀이라는 표시로 입에 손가락을 세워 보이더니 돌아

174

갔다.
나는 일행과 같이 모닥불 빛으로 그것을 펼쳐 보았다. 사
방 30센티미터 크기의 흰 나무껍질의 안쪽에는 숯검정으로
기묘한 선이 몇 개나 그려져 있다.
"잘은 모르지만, 어쨌든 우리에게 있어서는 퍽 중요한 것
임에 틀림없어요. 이걸 건네 준 젊은 추장의 표정으로 보아
서 말입니다."
나는 이렇게 말했다.
사마리 박사는,
"녀석들의 못된 장난인지도 모르지."
하였다. 챌린저 교수는 다음과 같이 말했다.
"아니, 분명히 뭔가 씌어 있다."
곁에서 목을 빼고 들여다보고 있던 록스턴 경이,
"알겠다."
하며 별안간 그것을 덥석 쥐더니,
"여기 선이 열 여덟 개 있소. 그들의 동굴도 열 여덟 개
있단 말이야."
"아닌게 아니라 그 추장은 이걸 건네 줄 때 동굴을 가리
켰어요."
나는 약간 상기하며 말했다.
"이제 알았어요. 이건 그 동굴의 그림이오. 지도입니다.
여기 X표가 있는데 뭐겠습니까? 다른 것보다 길쭉한 굴에
표시되어 있는데........."
"그 곳에 통로가 있다는 게 아닐까요?"

175 잃어버린 세계

하고 나는 외쳤다
"음, 과연 머론이 수수께끼를 푼 것 같군. 만일 통로가 없
다면 X표를 할 이유가 없어. 이 곳이 밖으로 통한다면 내리
는 곳은 30미터가 안 될 거야."
교수가 말했다..
"로프는 아직 30미터 이상이 남아 있습니다. 반드시 내려
갈 수 있습니다."
나는 확신하며 말했다.
"그러나 동굴 속에 있는 인디언들은 어쩔 셈인가?"
이번에는 사마리 박사가 말했다.
"그 동굴에는 인디언이 없습니다. 그 동굴은 창고 따위로
사용합니다. 아무튼 가서 조사해 보겠습니다."
나는 대답했다.
이 대지에는 인디언들이 횃불로 쓰고 있는 나무가 있었
다. 우리는 당장 짐을 꾸리고 나서, 각자 그 나무 다발을 들
고 잡초가 우거진 돌층계를 거쳐 X표지가 있는 동굴로 향
했다.
동굴 안은 내가 주장한 바와 같이 텅 비어 있었고, 수없
이 퍼덕이며 날아 돌아다니고 있는 커다란 박쥐 외에 생물
은 아무 것도 없었다. 인디언들에게 들키지 않도록 하기 위
해서 우리는 어둠 속을 더듬으며 들어가서 가지고 온 나무
다발에 불을 붙였다.
둘러보니 터널처럼 돼 있었는데 잿빛의 번들번들한 벽에
는 인디언의 표지 같은 것이 많이 그려져 있었다. 땅에는

176

흰모래가 반짝이고 있었다.
우리는 굴 안을 열심히 걸어 나갔다.
"안 되겠다. 길이 막혔어!"
록스턴 경의 아쉬워하는 소리가 앞쪽에서 울려 왔다.
"속은 걸까?"
하고 박사는 말했다. 내가 말했다.
"동굴을 잘못 들어왔을까요?"
"아니, 그럴 리가 없어."
록스턴 경은 지도를 가리키며 말했다.
"오른쪽으로부터 열 일곱 번째, 왼편에서 두 번째다. 분명
히 여기야."
록스턴 경이 가리킨 곳을 볼 나는 느닷없이 외쳤다.
"알았어요! 나를 따라오십시오."
횃불을 들고 우리는 되돌아 나왔다. 그리고 아까 성냥을
켠 지점에까지 돌아와 땅에 떨어진 불똥을 가리키며 말했
다.
"도면에서는 이 동굴은 두 갈래로 갈라져 있어요. 분기점
을 우리는 횃불을 붙이기 전에 지나치고 말았던 겁니다. 그
러므로 이 길을 되돌아가면 오른쪽에 반드시 길쭉한 샛길이
있을 겁니다."
내 추측은 옳았다. 10미터도 채 못 가서 시커먼 구멍이
보였다. 여기서 기운을 얻은 나는 정신없이 4, 50미터나 전
진했는데, 별안간 앞길의 어둠 속에 반짝이는 것이 보였다.
우리는 놀라 눈이 휘둥그래졌다. 반짝이는 빛의 장막은

177 잃어버린 세계

178

우리들 앞에 휘황찬란하게 빛나면서 동굴을 은빛으로 물들
이고 있었고, 땅바닥의 모래는 마치 보석가루처럼 보였다.
접근해 감에 따라 빛은 둥글게 윤곽을 드러냈다.
"앗! 달이다! 마침내 통로다!"
그것은 낭떠러지의 조그만 틈 사이로 비쳐 들어온 달빛이
었던 것이다. 좁다란 바위틈은 우리가 겨우 지나갈 수 있는
폭이었다.
고개를 내밀고 내려다보니, 줄을 사용하면 수월하게 내려
갈 수 있을 것 같았다.
우리는 좋아 날뛰며 천막으로 돌아왔다. 남은 문제는 인
디언들에게 들키지 않도록 조심하면 되는 것이다. 의논한
끝에 총과 탄약 외에는 모두 버리고 떠나기로 했다. 챌린저
교수에게는 여러 가지 짐이 있었으나 기어코 그것들을 가지
고 떠나겠다며 고집을 부렸다. 특히 커다란 상자 하나—이
에 대해서는 자세히 이야기할 수는 없으나—는 몹시 힘이
들었다.
이튿날, 사방에 땅거미가 질 무렵에는 이미 출발 준비가
완료돼 있었다. 짐을 전부 돌층계 위에 운반해 둔 우리는
곧 작별하게 된 이 불가사의한 대지를 다시 한 번 둘러보았
다. 우리 한 사람 한 사람에게 있어 요술과 낭만의 꿈나라
요, 동시에 갖가지 괴로움을 당했고, 또 여러 가지 새로운
것을 배운, 지금 생각하면 그리운 추억의 나라였던 것이다.
왼편에 있는 인디언의 동굴에서는 불이 밝게 어둠을 비추
고 있었다. 아래쪽 경사지에서는 인디언들의 즐거운 웃음소

179 잃어버린 세계

리가 들려 온다. 그 저 쪽으로 길게 이어지는 숲 가운데는
널찍한 호수가 달빛을 받아 안개 속에 반짝이고 있었다.
이 때, 또 그 끔찍한 동물의 외침 소리가 어둠 속에서 울
려 왔다. 우리는 서둘러 동굴 안으로 뛰어들었다.
두 시간 후에 우리는 낭떠러지 기슭에 내려와 있었다. 챌
린저 교수의 짐 외에는 특히 운반하는 데 어려운 물건은 없
었다.
우리는 그것을 내려놓고 곧 점보가 기다리고 있을 캠프로
향했다.
캠프 가까이에 당도했을 때 동이 트기 시작했다. 놀랍게
도 캠프에는 많은 불이 활활 타고 있었다. 그리고 우리를
더 놀라게 한 것은, 기다리던 구원대가 도착했다는 사실이
었다. 말뚝이나 줄을 가진 스무 명의 인디언들이 와 있었다.
이렇게 되면 짐을 운반하는 데 고생할 필요가 없었다.
이리하여 나는 감사하는 마음으로 이 기사를 마친다. 우
리의 눈은 크나큰 불가사의를 보았고, 우리의 마음은 고통
스러운 경험으로 단련된 것이다. 덕분에 우리 네 사람은, 각
기 보다 나은, 보다 깊이 있는 인간이 되어 돌아온 것이다.
파라 항에 도착하면 우리는 준비를 갖추기 위해 잠시 체
재할는지 모른다. 그 때는 이 기사가 한 발 앞서 도착하리
라. 그렇지 않으면 우리와 함께 런던에 당도하겠지.
친애하는 맥커돌 편집국장님, 우리는 곧 악수할 수 있을
것입니다.

180

대환영
여행 초에 통나무배를 빌려 준 인디언 마을에 도착했다.
우리는 그 때의 추장의 후의에 대해 감사하는 뜻에서 라이
플 총 한 자루를 기념으로 선사했다.
우리 일행은 다시 아마존 강을 내려와 마나우스를 경유,
파라 항에서 대서양을 횡단하여 무사히 영국의 사우스햄프
턴 항으로 향했다. 귀국 도중에 특히 친절하게 호의를 가지
고 접대해 준 바 있는 아마존 강 연안의 나라들과 그 국민
에게 충심으로 감사의 말을 바치는 바이다.
이와 같이 남아메리카 각지에서 우리 탐험대 일행은 대단
한 인기를 얻었으나 유럽에서도 큰 화제가 되었으리라고는
조금도 생각지 못했던 것이다.
우리가 탄 이베르니아 호가 사우스햄프턴 항에서 8백 킬
로미터 떨어진 곳까지도 채 못 가서 각지의 신문사나 통신
사로부터 잇따라 전언이 왔는데, 우리 탐험대에 대해 성명
을 요청했다.
그러나 챌린저 교수의 주의도 있고 해서 우리는,
'우리를 탐험에 파견해 주신 동물학회에 정식 보고가 있
기 전에는 신문사 따위에 대한 상세한 발표는 삼가지 않으
면 안 된다.'
는 약속대로 굳게 침묵을 지켰다.
발표된 것은 단 한 가지, 내가 파라 항에서 해저 전신으
로 보낸, 놀라운 미지의 세계 탐험 제 1신이 가제트 신문의

18 1 잃어버린 세계

톱뉴스로 대대적으로 게재되었을 뿐이었다. 물론 그것도—
메이플 화이트 씨가 병사한 그 인디언 부락을 뒤로, 탐험대
일행이 드디어 그 미지의 세계의 입구에 도달하기까지를 보
도하는 데 지나지 않았다. 그러나 일찍부터 독자 사이에는
큰 반향을 불러일으켜 신문의 발행 부수가 당장 두 배로 증
가했던 것이다.
이리하여 배가 사우스햄프턴 항의 선창가에 다다랐을 때
우리는 많은 신문 기자들의 질문 공세를 받았으나, 입을 굳
게 다문 채 한 마디도 탐험 상황을 말하지 않았다. 따라서
사람들의 관심은 당연히 11월 7일 밤의 동물학회의 모임에
집중된 것이다.
아무튼 나는 여기서 독자 여러분에게 마지막에 일어난 뜻
밖의 중대 사건에 대해서 보고하지 않으면 안 된다. 그것을
어떻게 적어야 할 것인지 골치를 썩이고 있을 때, 문득 나
의 시선은 11월 8일자 우리 가제트 신문의 조간에 머물렀
다. 거기에는 동료인 맥도널이 쓴, 굉장한 기사가 실리어 있
었다. 그래서 그것을 그대로 옮겨, 독자 여러분에 대한 나의
보고에 대신하고자 하는 것이다. 그리고 군데군데 약간 어
려운 표현이 있었으므로 적당히 손질을 해 두었다.
새로운 세계
킨즈 홀의 큰 모임
일찍이 없었던 사건

182

리젠트 거리의 밤의 소란
(특보)
남아메리카 대륙에 유사 이전의 생물이 생존한다는 챌린
저 교수의 주장에 대한 신빙성을 조사할 목적으로, 작년 같
은 곳으로 조사단이 파견되었는데 그 조사 보고를 듣기 위
한 동물학회의 모임이 어젯밤 킨즈 홀에서 성대히 개최되었
다.
정녕 이 날은 과학사상의 한 축일이 되리라고 말해도 결
코 지나치지는 않을 것이다. 왜냐하면 이 날의 의사는 당일
의 참석자 모두에게 깊은 감명을 주었고 모든 사람에게 평
생 잊을 수 없는 것이 되었기 때문이다.
입장권은 원칙적으로 회원과 그 친구들로 한정되어 있었
으나, 친구들이란 말이 몹시 융통성이 있는 말로, 8시인 개
회 시각 몇 시간 전부터 큰 홀은 초만원의 성황이었다. 입
장을 거절당한 사람들은 8시 10분전에 입구에 밀어닥쳐 장
시간 동안 실랑이를 벌인 끝에 마침내 몇 사람의 부상자를
냈으며, H지구의 스코블 경감은 불행하게도 다리에 골절상
을 입었다. 청중의 수는 5천을 헤아렸다.
그 곳에는 영국은 물론 프랑스, 독일의 일류 과학자가 앉
아 있었다. 스웨덴을 대표하여 유명한 웁살라 대학의 동물
학자 세르기우스 교수도 참석하였다.
이윽고 일행은 모습을 드러내어 연단 앞에 착석했다.
네 사람의 탐험대원이 입장을 하자 초만원의 청중은 모두

183 잃어버린 세계

기립하여 우레 같은 박수를 보냈으며 야단스럽게 대환영하
였다. 그러나 회장(會場)에는 이 갈채에 끼지 않은 자도 있
었는데, 진행은 화기애애하다기보다는 제법 활발할 것이라
고 예상되었다. 그러나 그와 같은 결과가 되리라고 누가 예
상했을 것인가!
이윽고 회장 안이 조용해지면서 청중이 자리에 앉자, 의
장인 다아럼 공작이 일어서서 인사말을 했다. 그는 일행이
난관과 위험을 극복하고 무사히 귀국한 데 대해 충심으로
축하한다고 말하고 착석했다. 회장을 메운 청중의 우렁찬
박수에 밀리게 되어, 심지어 챌린저 교수까지 함께 손뼉을
치고 말았다.
사마리 박사의 등단은 회장 안에 다시 이상한 흥분을 불
러일으켰으며, 강연을 하는 사이에도 흥분이 몇 번이나 되
살아나곤 했다. 그러나 그 강연 내용은 여기서 자세히 말할
수 없다. 탐험대가 행한 모험의 상세한 내용은 일행의 한
사람으로 동행한 본사 특파원 머론 기자의 펜에 의해서 부
록으로 발행될 예정이다. 그래서 여기서는 박사의 강연 요
지를 소개하는 것으로 그치겠다.
박사는 먼저 이 탐험을 하게 된 경위에 대해 설명하고,
동료인 챌린저 교수에 대한 경의를 표하고 이제는 움직일
수 없는 사실이 된 교수의 주장을 전면적으로 인정하며, 당
시 의심쩍은 눈으로 바라보던 점을 깊이 사과했다.
사마리 박사는 아마존 강의 본류에서 이번의 탐험으로 그
존재가 확인된 놀라운 신비의 대지의 골짜기에 이르는 길을

184

대강 이야기하고, 또 몇 번이나 그 대지에 올라가려고 고생
을 거듭한 상황을 강조하여 청중에게 깊은 감명을 주었다.
그는 일행이 바위산 꼭대기에 올라가 다시 거기서 외나무다
리를 놓았다가 배신을 당한 후의 공포를 청중에게 재현해
보였다.
대원 한 사람 한 사람에 대해서는 박사는 많은 이야기를
하려 하지 않았고 주로 그 신비로운 대지의 진기한 짐승이
며, 곤충, 식물 따위에 대해서만 이야기했다. 박물학 전공의
박사는, 1백 40여 종의 새로운 종류를 발견했다는 점을 특
히 힘주어 설명했다. 그것들을 불과 몇 주일 동안에 채집했
다고 하는 박사의 보고를 들은 사람들은 학자가 가지고 있
는 이상한 정열에 마음이 사로잡힌 모양이었다.
그러나 가장 흥미를 끈 것은 거대한 동물, 특히 아득한
옛날에 멸종되었다고 믿어 온 거대한 동물이었다. 이에 대
해서 박사는 많은 종류를 들어 설명했으나 더 자세히 조사
하면 훨씬 더 많은 종류가 발견될 것이라고 말했다. 일행은
현재의 동물학에서는 알려지지 않은 거대한 동물을 적어도
12종류는 목격했으며, 이러한 동물은 곧 정식으로 분류된
후에 연구가 될 것이라고 했다.
그 한 보기로서, 허물이 15미터나 되는 큰 구렁이나 캄캄
한 밤인데도 인광(燐光)을 발산하는 흰 동물에 관한 이야기
가 있었다. 또 인디언들이 맹렬한 독을 가지고 있다고 두려
워하고 있는 큰 모기에 대한 이야기도 있었다. 신바람이 난
박사는 탐험대원이 종종 습격을 받은 적이 있는 육식 공룡

185 잃어버린 세계

에 대해 이야기하여 청중을 떨게 했다. 그러나 청중의 흥미
를 최고조에 도달하게 한 것은 박사가 대지의 중앙에 있는
신비로운 호수에 대해 설명했을 때였다. 세 개의 눈을 가진
거대한 도마뱀이라든지 거대한 물뱀에 대해서 담담한 말투
로 박사가 이야기하면, 회장을 메운 청중은 모두, 상상조차
도 할 수 없는 그 이야기에 완전히 도취된 것 같았다.
박사는 계속하여 그 대지에 살고 있는 인디언과 원인(猿
人)에 대해 설명했고 이어서 다소 웃음을 섞어 가면서 챌린
저 교수의 독창적이며 아주 위태로웠던 기구의 발명에 대해
소개했다. 그리고 여러 가지 고생 끝에 간신히 문명사회에
되돌아오게 된 탐험대의 감동적인 이야기를 하였다. 이로써
마침내 강연이 끝난 것이다.
동물학회의 행사는 여기서 마치고 다음에는 조사단에 대
한 감사와 축하의 결의안이 제출되어 만장 일치로 가결하기
로 되어 있었다. 그런데 예정대로 되지 않았다. 에든버러 대
학의 제임스 이링워스 박사가 느닷없이 회장의 중앙에 나타
나 결의안의 수정을 요구한 것이다.
의장: 좋소, 수정할 필요가 있다면.........
이링워스 박사: 수정할 필요가 있소!
의장: 그러면 즉각 수정안의 토의에 들어갑시다.

이번에는 사마리 박사가 일어섰다.

186

사마리 박사: 의장, 나는 방금 수정 동의를 낸 인물과
《계간과학》 지상(誌上)에서 심해저 원생물에 관한 학술
상의 논쟁을 되풀이했었는데, 이 후로 내게 나쁜 감정을
품고 있습니다.
의장: 개인적인 문제에 관해서는 의장으로서 언급할 수
가 없어요. 이링워스 박사, 발언을 계속하시오.

의장인 다아럼 공작은 감정에 치우쳐 있는 사마리 박사를
제지하고 조용히 의사를 진행시켰다.

믿을 수 없는 탐험 보고서
의장의 허가를 얻어 계속해서 발언하는 이링워스 박사의
말은 탐험대의 편을 드는 사람들의 방해로 명확하게 들리지
않았다. 개중에는 흥분한 나머지 박사를 쫓아내려는 청중도
있었다. 그러나 이링워스 박사는 남달리 큰 몸집의 사나이
로 사람들의 소란을 제압하며 끝까지 이야기를 계속했다.

187 잃어버린 세계

얼마 되지는 않았으나 처음부터 박사 편을 드는 사람들도
있었다.
이링워스 박사는 먼저 챌린저 교수와 사마리 박사의 업적
에 대해 크게 칭찬을 하고 나서 은근히, 자기 주장은 과학
적 진리에 대한 열의에서 비롯한 것이므로 개인적인 감정이
나 편견에서 나온 것이라고 말하는 것은 심히 유감스러운
처사라고 역설했다.
이링워스 박사: 지금 내 입장은 지난번 모임 때 사마리
박사의 입장과 거의 같아요. 그 모임에서 사마리 박사는 챌
린저 교수의 주장에 대하여 의심을 품었던 것이오. 그런데
지금, 사마리 박사는 그 때의 챌린저 교수와 꼭 같은 내용
의 발언을 행하고 있으면서 자기의 주장은 절대로 옳다는
것이오. 이것이 과연 학자다운 일입니까!
'찬성이오!' , '반대요!' 하는 외침 소리의 연발로 이링워스
박사의 발언이 약간 중단되었다. 이 때에 이링워스 박사를
회장 밖으로 몰아 내자는 동의를 구하는 챌린저 교수의 소
리가 신문 기자석에까지 들려왔다
그러나 박사는 여전히 계속했다.
"1년 전에 어떤 한 인물이 어떤 이야기를 했었소. 이번에
는 네 인물이 더욱 놀라운 이야기를 했어요. 그러나 그 일
만으로 이 혁명적이며 도저히 믿을 수 없는 일들이 사실이
라는 결정적인 증거가 될 수 있겠습니까? 미지의 나라에서
돌아온 여행자의 이야기가 경솔하게도 받아들여진 예는 최
근에도 얼마든지 있었소. 런던 동물학계도 그런 경솔한 행

188

동을 취하려는 것입니까?
나는 이번의 탐험대 여러분이 인격자인 것을 충분히 인정
하고 있습니다. 그러나 인간의 성질이란 것은 매우 복잡해
요. 비록 대학 교수나 박사라 할지라도 공명심에 사로잡혀
길을 잘못 들 수도 있다는 겁니다. 인간은 모두가 나방과
같은 것으로, 불 속으로 뛰어들기를 좋아합니다. 사냥꾼은
자기의 적수에게 허풍을 떨기를 좋아하며, 신문 기자는 비
록 상상력을 동원해서라도 특종 기사를 조작해 내고 싶어하
는 법입니다. 탐험대 여러분은 저마다의 입장에 서서 자기
가 한 일을 미화시키고자 하는 충분한 동기를 가지고 있어
요!"
여기저기서 '창피한 줄 알아라!' , '창피한 줄 알아라!' 하
는 소리—.
이링워스 박사: "물론 그로 해서 사람을 불쾌하게 만들
생각이 없었다 하더라도........."
'불쾌한 건 당신이다!' , '집어치워라!' 하고 떠드는 소
리—.
이링워스 박사: "아니오, 나는 추호도 여러분을 불쾌하게
할 의도가 없소. 첫째, 이 놀라운 보고에는 확실한 증거가
없어요. 불과 몇 장의 사진이 있을 뿐입니다! 그러나 오늘날
과 같이 사진이 발달한 시대에 있어서 사진이 과연 증거로
서 충분한 가치가 있을까요?
그밖에 무슨 증거가 있단 말이오. 로프를 의지하고 절벽
을 따라 탈출했기 때문에 큰 동물의 표본을 가지고 돌아오

189 잃어버린 세계

지 않았다고 합니다. 실로 멋진 핑계인데 그건 남을 설득시
킬 수 없어요. 존 록스턴 경은 포로라카스의 두개골을 가지
고 귀국했다는데, 이 눈으로 보지 않고는 믿을 수 없습니
다."
록스턴 경: "이 사내는 날더러 거짓말장이라는군!"
청중의 떠드는 소리가 요란하다.
의장: "조용히 해요! 조용히! 이링워스 박사, 이제 결론을
내어 수정안을 제출하시오."
이링워스 박사: "할 말은 많으나 의장님 말씀에 따르도록
하겠소. 사마리 박사의 흥미 있는 보고에 대해서 감사하는
동시에 이 문제는 아직도 분명한 증거가 없는 안건으로서
보다 신뢰할 수 있는 조사 위원회에 일임하도록 제안하는
바입니다."
이 제안에 따라 일어난 혼란을 정확하게 그리기는 어렵
다. 많은 청중은 저마다 악을 쓰며 탐험대원에게 가한 모욕
에 대해서 흥분했다. 그러나 한편 반대파가 있어 수정안을
제시한 데 대해 박수를 보내며 이들 또한 소리를 질렀다.
뒷좌석에서는 몰려온 의과 대학생 사이에 난투극이 벌어지
기 시작했다.
그런데, 별안간 회장이 조용해졌다. 챌린저 교수가 일어섰
기 때문이다. 교수의 표정이나 태도에는 기묘하게 사람을
끌어들이는 것이 있었다. 그가 조용히 한 손을 들어 보이자
청중은 모두 제자리로 돌아가 귀를 기울였다.
챌린저 교수: "내가 연설을 행한 지난번 모임에서도 이와

190

같이 어리석고 무례한 일이 벌어졌었다는 것을 오늘 출석하
신 여러분은 기억하고 있을 줄 압니다. 그 때는 사마리 박
사가 소란을 피운 장본인이었소. 박사는 현재 그것을 후회
하고 있습니다. 그러나 나는 그 때의 상황을 잊을 수 없어
요. 그런데 또 오늘 지난번과 같이 사람은 다르지만 더욱
심한 모욕을 당했습니다.
오늘밤은 사마리 박사가, 탐험대를 대표하는 조사 위원장
으로서 이야기해 주셨지만, 새삼 강조할 것도 없이 이 탐험
의 최초의 제안자는 본인이었고, 본인은 세 대원을 무사히
목적지로 안내하여 내 주장의 정당함을 확인시킨 것입니다.
우리는 이번에야말로 시비를 걸어오는 자가 없으리라고
기대했어요. 그러나 지난번의 경험으로 보아 어느 정도의
증거를 가지고 귀국해야 한다고 판단한 것입니다.
사마리 박사도 말한 바와 같이 우리들의 카메라는 원인들
에 의해서 파괴되어 원판도 대부분 망가지고 말았습니다."
뒤쪽에서 조소와 '더 성실한 답변을 하라!' 하고 악쓰는
소리. .
챌린저 교수: "나는 지금 원인이라고 말했습니다만, 여러
분의 떠벌리는 소리는 그 흥미진진한 동물을 상기시켜 주고
있어요."
청중의 폭소 소리—.
챌린저 교수: "이와 같이 많은 원판이 파괴되었음에도 불
구하고 지금 우리들 수중에는, 아마존의 대지의 생물 상태
를 보여 준 사진이 몇 장인가 남아 있습니다. 여러분께선

19 1 잃어버린 세계

이와 같은 사진도 조작했다고 생각합니까?"
'그렇다!' 하는 한 청중의 소리에 이어 몇몇 사람이 회장
밖으로 쫓겨나기까지 연설은 잠시 중지되었다.
챌린저 교수: "우리가 가지고 돌아온 원판에 대해서는 언
제라도 전문가의 감정에 응하겠소. 탈출할 때의 절박했던
상황 때문에 많은 짐을 가지고 올 수는 없었지만, 사마리
박사가 수집한 나비나 갑충류 따위는 가지고 왔어요. 그 가
운데는 많은 신종(新種)이 포함되어 있습니다. 여러분은 이
것들도 증거로 인정할 수 없다는 말인가요?"
대여섯 군데서 '노우! 노우!' 하는 소리.
챌린저 교수: "방금, 노우라고 말씀하신 분이 어느 분이신
가요?"
이링워스 박사가 일어서서,
"내가 말하고자 하는 것은 그와 같은 수집은 다른 장소에
서도 할 수 있다는 것이오."
챌린저 교수: "나는 당신이 권위 있는 과학자란 점은 인
정하오. 하기는 당신 이름은 그렇게까지 유명하진 않은 모
양이지만......... 아무튼 그건 아무래도 좋소. 그럼 사진이나
곤충의 수집은 별도로 하고, 일찍이 밝혀진 바 없었던, 정확
하고 더구나 색다른 자료를 여러분에게 보여 드리겠소. 가
령 테라노돈—그러니까 익수룡의 가족적인 버릇인데—."
'엉터리다!' , '집어 치워!' 하는 따위의 소리로 회장은 다
시 소란해졌다.

192

증거, 살아 있는 테라노돈
이 때 만원을 이룬 회장 안의 청중의 심리는 이상하리만
큼 흥분해 있었다. 생각해 보면 무리도 아니다. 잇따라 듣게
되는 신기한 일들이 결국은 일반 청중에게는 이해가 되지
않았을 것이다. 탐험대 일행에 참가한 나는 실제로 이 눈으
로 확인했으므로 물론 알고 있었으나, 이런 경우 그러한 나
도 손을 들어 발언을 요구하고, 흥분한 청중을 설득할 만한
용기와 자신이 유감스럽게도 없었던 것이다. 그건 어쨌든
독자 여러분은 맥도널 기자의 기사를 계속 읽어 주기 바란
다.
챌린저 교수: "우리는 테라노돈의 가족적 습성에 대해서
많은 점을 명확히 했습니다. 이 사람의 노트에 한 장의 사
진이 들어 있습니다. 그것을 조명해 봅시다. 살아 있는 테라
노돈을 촬영한 것으로, 그것을 보면 아마 여러분은 물론 이
링워스 박사도........."
이링워스 박사: "사진 따위로는 증거가 되지 않아요."
챌린저 교수: "그러면 실물—그러니까 진짜 살아있는 놈
으로 보여 달라는 거요?"
이링워스 박사: "그렇소."
챌린저 교수: "실물을 보여 주면 믿겠다는 거요?"
이링워스 박사: "물론, 말할 것도 없어요."
이 날 밤 큰 소동이 일어난 것은 이 때였다. 그것은 학회
의 모임으로서는 참으로 처음 있는 극적 소동이었다.

193 잃어버린 세계

챌린저 교수가 한 손을 들어 신호를 보내는 동시에 신문
사의 머론 기자가 일어서서 연단 뒤로 들어가는 것이 보였
다.
이윽고 그는 거대한 두 흑인을 데리고 나타났다. 흑인들
은 큼직한 상자를 운반하고 있었다. 그것은 아주 무거운 모
양이었는데, 이윽고 교수 앞에 놓였다.
객석은 고요했고 청중은 모두 연단 위의 상자를 노려보고
있다.
천천히 접근한 챌린저 교수는 상자의 뚜껑을 열어 안을
들여다보면서,
"자, 나와다오......... 착한 녀석 같으니........."
하며 마치 어린애를 어르듯이 말하는 소리가 기자석까지
들려 왔다.
그러자 상자를 북북 할퀴는 소리가 나면서, 보기에도 무
섭고 끔찍하게 생긴 짐승이 상자 위로 올라왔다. 의장인 다
아럼 공작은 깜짝 놀라 오케스트라 박스에 떨어졌으나, 청
중은 이 사실조차 아는 자가 없었다.
이 짐승의 얼굴은, 미친 중세의 건축가가 아니면 그릴 수
조차 없는 기괴한 가고일(고대 건축물에 장식되어 있는 괴
물)이라는 괴물, 그것이었다. 두 개의 조그맣고 빨간 눈은
번뜩거렸고 형언할 수 없을 만큼 독기를 풍기고 있었다. 반
쯤 벌린 주둥이에는 상어와 같은 날카로운 이빨이 두 줄 보
였다. 어깻죽지께는 혹이 달려 있는 듯했고 등 쪽에는 회색
의 숄과 같은 것이 덮여 있었다. 어린 시절에 듣던 옛날 이

194

야기에서나 나타나는 그런 마귀와 같은 짐승이었다.
청중은 술렁이기 시작했다. 누군가가 날카로운 소리를 질
렀다. 맨 앞줄의 두 아낙네는 눈을 두리번거리며 걸상에서
굴러 넘어졌다. 연단 위에서도 의장을 뒤따라 오케스트라
박스 안으로 뛰어내리는 자가 잇따라 있었다.
회장은 수습이 될 수 없을 만큼의 공포가 감돌았다. 챌린
저 교수는 소란을 진압시키려고 두 손을 들었다. 그러나 그
것은 오히려 곁에 있는 짐승을 놀라게 하는 결과가 되고 말
았던 것이다. 기묘한 숄 같은 것이 느닷없이 활짝 펼쳐지면
서 날개가 되어 파닥거렸던 것이다. 당황해하며 다리를 붙
잡으려 했으나 때는 이미 늦었다.
괴물은 3미터 가량의 높이를 천천히 날기 시작했다. 고약
한 냄새가 온 회장 안에 풍겨와 코를 찔렀다.
이층에 있는 사람들은 번뜩이는 눈과 날카로운 부리가 가
까워 올 때마다 두려움에 찬 비명을 질렀다. 그 소리에 괴
물은 더욱더 흥분하여 점점 속도를 더하면서 마구 벽이나
샹들리에에 부딪치며 날아다녔다.
"창문! 창문을 닫아 줘요!"
연단 위의 교수는 걱정스럽게 두 손을 비비고 돌아다니면
서 큰 소리를 질렀다. 아, 그러나 그 소리도 아무 소용없었
다. 괴물은 가스등 속에 뛰어든 큰 나방처럼 퍼덕이면서, 벽
을 따라 날고 있는 사이에 열려 있는 창문을 발견하자 그리
로 나가 자취를 감추고 말았다.
챌린저 교수는 양손으로 얼굴을 움켜잡은 채 털썩 의자에

195 잃어버린 세계

주저앉고 말았다. 청중은 후유 하고 안도의 숨을 몰아쉬었
다.
이윽고—아, 또 일어난 이 일을 어떻게 설명해야하는가!
청중 중의 다수파도 소수파도 의견 대립이 없어져 버린 것
이다. 홀 뒤쪽에서 큰 인파가 술렁이기 시작했다. 객석에서
일어선 것이다. 그 수는 점차 증가되어 오케스트라 박스를
넘어 연단에까지 몰려가 네 영웅을 그 소용돌이 속에 말아
들이고 말았다.
회장을 메우고 있는 청중은 모두 기립하여 술렁이며 절규
하며 탐험대원들의 영광스러운 성과를 찬양하는 의지를 몸
으로 나타낸 것이다.

196

"헹가래! 헹가래를 쳐주자!"
사람들은 저마다 외쳤다.
곧 네 사람은 군중 위로 번쩍 들려졌다. 도망치려 했으나
허사였다. 네 사람은 영광스러운 명예를 차지한 것이다. 네
사람은 모두 활개가 들린 채 내려오고 싶어도 내려올 수 없
을 만큼 군중들에 의해 떠받들어지고 있었다.
"리젠트 거리로! 리젠트 거리로 가자!"
하는 소리가 노도처럼 일었다. 네 사람을 어깨에 얹은 군
중들은 서서히 회장 출구로 몰려가고 있었다.
한길에서도 놀라운 광경이 벌어졌다. 족히 십만 명쯤 되
는 대군중이 일행을 기다리고 있었던 것이다. 한길을 메운
사람들의 물결이 랭검 호텔 맞은편에서 옥스퍼드 곡마단에
까지 이어지고 있었다.
목말을 탄 네 모험가가 밝은 가로등 밑에 모습을 드러내
자, 와아 하는 환성이 일제히 일어났다.
"행진이다! 행진이다!"
군중은 시커먼 덩어리를 이루며 거리를 끝에서 끝까지 메
우고 있었다. 행진은 리젠트에서 펠멜을 거쳐 세인트제임스
가를 지나 피카딜리 가로 향했다.
런던 중심가의 교통은 완전히 마비되었고, 행진하는 군중
과 경찰관이나 택시 운전사 사이에 몇 번이나 충돌이 있었
다고 한다.
챌린저 교수를 포함한 네 명의 탐험대원이 존 록스턴 경
의 저택 앞에서 간신히 풀려난 것은 한밤중 12시가 지나서

197 잃어버린 세계

였다. 한편, 열광한 군중은 《유쾌한 친구》를 합창하였으
며, 끝으로 영국 국가를 부른 후 해산했다. 이리하여 런던이
오랜만에 맞이한 이 기념할 만한 밤은 막을 내린 것이다.
이상이 동료 맥도널이 쓴 기사이다. 수식이 많은 문장이
지만 제법 정확한 기록이다.

반짝이는 다이아몬드
그런데 예의 괴물에 대해서인데, 여러분은 록스턴 경이
호신용 광주리를 쓰고, 챌린저 교수를 위해 마귀의 병아리
를 잡으러 가는 도중에 테라노돈의 늪 근방에서 나와 만난
적이 있었다는 것을 기억하고 있을 것이다.
또 예의 대지에서 탈출할 때 교수의 짐 때문에 몹시 고생
을 했다는 사실도 앞에 적어 두었다.
고생을 하면서 가지고 온 테라노돈의 그 후 소식에 대해
서 한 가지만 말해 두어야겠다. 명확한 일은 아무 것도 알
려지지 않고 있다. 그 날 밤, 홀을 빠져나간 이 괴물이 회장
의 지붕에 마귀처럼 잠시 웅크리고 있는 것을 목격한 사람
은 상당수 있었다.
다음으로, 말보로 궁의 경호병 하나가 그 날 밤 근무를
하다가 이유 없이 그 장소를 이탈하여 도망쳤다는 사건이
있었다. 물론 그는 곧 체포되어 군법 회의에 회부되었는데,
그는 다음과 같이 말했다.
"나는 근무 중에 우연히 하늘을 쳐다보다가, 달과 내 중

198

간을 기괴한 마귀가 날아가는 것을 보고 깜짝 놀라 총을 버
리고 정신없이 도망쳤습니다."
다시 또 한 가지 소식으로는, 몇 시간 후에 해외에서 전
해 온 뉴스였는데, 네덜란드와 미국간의 정기선 프리슬랜드
호가 대서양을 항해하는 도중에 선미(船尾) 방향에서 거대
한 박쥐와 비슷하고 길쭉한 목을 가진 괴조(怪鳥)가 무서운
속력으로 날아왔는가 싶더니 곧 남서쪽을 향하여 사라진 것
을 당직원이 목격했다는 것이다. 남서 방향이라고 하면 아
마존의 대지 쪽이 된다. 만일 런던을 날아간 테라노돈이 고
향을 그리는 동물의 본능으로 바른 진로를 날고 있었다면,
정녕 그들의 친구가 서식하는 아마존의 늪으로 되돌아갔으
리라.
어쨌든 열광한 군중에게 사지를 번쩍 들린 채 온 시내를
떠받들리어 다니던 우리 네 사람은, 록스턴 경 저택의 응접
실에서 겨우 한숨을 돌릴 수 있었다. 경의 후의로 늦은 저
녁 식탁 앞에 앉은 우리는 식후에도 이번 탐험의 즐거운 추
억담에 밤이 새는 줄도 몰랐다.
문득 의자에서 일어선 록스턴 경은 선반에서 묵은 담뱃갑
을 꺼냈다. 그것은 탐험 여행 중에 늘 경의 주머니에 담겨
고생을 함께 했던 물건이었다.
"나는 오늘 밤, 새삼스럽게 여러분에게 이야기할 게 있어
요. 여러분, 내가 처음으로 그 무서운 테라노돈의 늪을 발견
했을 때를 상기해 주기 바랍니다. 거긴 파란 점토로 된 분
화구였었어요. 그랬었지요, 교수님?"

199 잃어버린 세계

"그렇지, 분명히 기억하고 있소."
"남아프리카의 킴벌리 다이아몬드 광산 역시 파란 점토의
분화구였소. 나는 인디언의 동굴에서 세월을 보내고 있을
때, 그 고약한 냄새가 나는 동물의 습격을 피하기 위해서
광주리를 만들어 머리에 쓰고 삽을 들고는 매일 분화구의
자취가 남아 있던 곳으로 찾아갔습니다. 이건 그 때 파란
점토에서 채취한 겁니다."
록스턴 경은 담뱃갑을 열고 이삼십 개의, 콩알에서 밤톨
정도 크기의 광석을 탁자 위에 놓았다.
"나는 오늘날까지 여러분에게 입을 다물고 있었소. 그도
그럴 것이, 알다시피 보석이란 것은 아무리 커도 빛깔이나
모양이 나쁘면 전혀 가치가 없습니다. 그래서 나는 런던에
도착하자 그 날로 곧 스핑크 보석상으로 가지고 가서 연마
한 뒤에 감정을 부탁했습니다."
이렇게 말하면서 록스턴 경은 주머니에서 조그만 상자를
꺼내어 뚜껑을 열었다. 그 안에는 반짝거리는 아름다운 보
석이 들어 있었다. 우리 세 사람의 눈이 번쩍 뜨였다. 록스
턴 경은 말을 계속했다.
"스핑크 보석상에서는 남아프리카산보다도 훨씬 질이 좋
다면서 보증해 주었소. 그리고 모두 20만 파운드를 줄 테니
팔라는 것이었소. 그러나 이건 네 사람이 공평하게 나누어
가져야 할겁니다. 챌린저 교수, 당신은 당신에게 할당된 5만
파운드로 무엇을 하시겠소?"
"친절하게도 그렇게 해 준다면 나는 오랫동안의 소망이었

200

던 박물관을 세울 겁니다."
"좋은 생각입니다. 그러면 사마리 박사는?"
"글쎄올시다. 나는 오래 종사해 온 교직을 내놓고 평소에
하고 싶어한 백악층의 최종적인 분류 연구에 여생을 바치겠
소."
사마리 박사는 기쁨에 눈을 반짝이며 말했다.
"그것도 훌륭한 사업입니다."
록스턴 경은 몇 번이고 고개를 끄덕였다. 이번에는 챌린
저 교수가 록스턴 경에게 물었다.
"그런데 당신은 어떤 계획을 세웠지요, 록스턴 경?"
"나 말이오?"
록스턴 경이 말했다.
"글쎄요. 나는 더 충분한 장비를 갖춘 대규모의 탐험대를
조직할 비용에 충당하고자 합니다. 그리고 다시 한번 그 그
리운 대지—신비스러운 세계를 찾아가 볼 생각입니다."
록스턴 경은 눈을 지그시 감은 채 대답했다.
교수와 박사는 그 고생스러웠던 탐험의 여러 가지 사건을
상기하느라 잠깐 이야기가 끊어졌다. 그러자 화제를 바꾸려
고 록스턴 경은 내게 질문했다.
"그런데 머론, 자네는 돈을 어디다 쓸 생각이지?"
"저는 선생님만 좋으시다면 다음에도 꼭 동행하고 싶습니
다."
이렇게 대답하자 록스턴 경은 말없이 햇빛에 그을은 손을
내게 내밀었다. 나는 그 따뜻한 손을 꼭 쥐었다.

20 1 작품 해설

작품 해설
작가에 대하여
《공룡 세계의 탐험》을 쓴 사람은 영국의 문학가인 아더
코난 도일입니다. 코난 도일은 또 유명한 명탐정 셜록 홈즈
를 탄생시키기도 하였습니다.
코난 도일은 1859년 5월 22일, 영국의 에든버러 시에서
태어났습니다. 이 곳은 런던 북쪽에 있으며, 스코틀랜드의
수도입니다.
소년 시절의 도일은 대단한 독서가였던 모양으로, 하루에
도 두 번씩이나 다 읽은 책을 바꾸기 위해 도서관에 출입했
습니다.
소년은 열 살 때 천주교 계통의 공립 학교에 입학했습니
다. 개구쟁이이기도 했던 도일은 여러 차례 벌을 받았습니
다. 이 학교를 마친 후 오스트리아에 있는 같은 계통의 학
교에서 독일어를 공부한 다음, 다시 고향으로 돌아와 에든
버러 대학의 의과에 입학, 5년 동안 과학적 관찰법을 익혔
습니다. 이 대학에는 챌린저호라는 선박이 있어 온 세계 바
다의 생물학적 연구를 했었는데 유명한 두 교수가 한 인물
로 합쳐져 나중에 《공룡 세계의 탐험》의 챌린저 교수로
등장하는 것입니다.
1880년, 대학 재학 중에 포경선 호프 호의 선의(船醫) 견
습생이 되어 북극해로 가서 여러 가지 희한한 체험을 했습

202

니다. 이듬해 대학을 졸업하자 개업 자금을 벌기 위해 이번
에는 정식으로 선박의 의사가 되어 아프리카 서해안으로 가
는 화물선에서 약 5개월 동안 근무하며 여러 가지 체험을
하게 됩니다.
1882년 가을, 영국 남해안의 항구 포츠머스 시 교외에서
개업했으나 신출내기에게는 환자가 별로 찾아오지 않았습니
다. 시간이 남아돌아 견딜 수 없었습니다. 그래서 헌 책방에
서 책을 사들여 탐독하는 동안 자기도 소설을 써 봐야겠다
고 공상한 끝에, 마침내 단편을 두세 편 쓴 적이 있었고, 드
디어 1886년 《주홍빛 연구》라는, 셜록 홈즈를 주인공으로
하는 탐정 소설을 완성하였던 것입니다.
그러나 이것을 출판해 줄 출판사가 없다가 겨우 25파운드
로 한 장사꾼에게 팔리기는 했지만 책은 팔리지 않았습니
다. 도일은 더 이상 소설 따위는 쓰지 않겠다고 결심합니다.
그런데 미국의 한 출판사가 도일의 탐정 소설에 관심을 가
지고 두 번째 작품을 요구하게 되고, 도일은 그것이 기가
막히게 반가와 《네 가지 서명》이라는 장편을 쓰게 된 것
입니다.
1892년, 도일은 그 동안 발표한 12편의 단편을 모아 《셜
록 홈즈의 모험》이라는 제목으로 단편집을 출판합니다. 이
것이 인기를 끌었고 그는 마침내 유명 작가가 된 것입니다.
그러나 도일은 탐정 소설가보다는 역사 소설가가 되고 싶
어 몸살이 날 지경이었습니다. 그래서 그는 본격적으로 역
사 소설을 쓰기 시작했는데 《마이카 클라크》, 《백의단》,

203 작품 해설

《망명자》, 《거대한 그림자》, 《제럴 대장의 공적》 등
장편을 잇따라 썼습니다.
1911년이 되자, 도일은 이번에는 색다른 소설을 쓰고 싶
어졌습니다. 때마침 그가 살고 있는 서섹스 다운의 언덕에
서 공룡의 일종인 이구아노돈의 화석이 발견되어 신문이나
잡지에서 화제가 되었습니다.
도일은 이 공룡에 대해서 깊은 관심을 갖게 되었고, 그리
하여 많은 자료를 수집한 끝에 1912년 과학 모험 소설 《공
룡 세계의 탐험》을 발표하기에 이릅니다. 이 작품은 세계
SF의 한 고전으로서 부동의 지위를 굳혔습니다. 이 밖에도
도일이 챌린저 교수를 등장시키고 있는 작품으로 《독가스
지대》,《안개의 세계》 등 5편이 있습니다.
도일은 말년에 심령학에 열중하다가 1930년 7월 7일에 사
망했습니다. 그의 나이 71세 때였습니다.
작품에 대하여
방금 소개했듯이 《공룡 세계의 탐험》은 SF의 고전입니
다. 주지하는 바와 같이 공룡은 약 2억 년 전에서 6천만 년
전까지의 약 1억 4천만 년이라는 장구한 세월 동안 지구 위
에 서식한 파충류입니다. 이 시대는 중생대라고 하지만 한
편 공룡 시대라고 말하기도 할만큼 공룡이 많은 시기였습니
다.
물론 이 시기에는 현재와 같은 조류나 원숭이 따위의 동

204

물도 없었습니다. 한 마디로 말해서 공룡이 지배하던 시대
는 어디까지나 죽음과 같이 조용한 세계였다고 상상되는 것
입니다.
이 공룡의 화석이 처음 발견된 것은 1871년 미국 유타주
에서입니다. 그 이래 여러 과학자들에 의해서 오랜 지층에
서 많은 화석이 발견되었는데, 공룡은 악어나 도마뱀 등과
마찬가지로 알을 낳는 동물이란 것이 증명되었고, 육식 동
물로 어떤 것은 몸길이가 15미터, 높이 6미터, 무게 10톤이
나 되는 공룡도 있었다는 것이 밝혀졌습니다.
이 작품에 등장하는 하늘을 나는 공룡 중 테라노돈은, 큰
것은 날개를 펼치면 9미터나 되었다고 합니다. 또 브론토사
우루스라는 공룡도 나오는데 이것은 도마뱀 공룡에 속한다
고 하며, 한편 티라노사우루스라는 무서운 공룡도 나타나
등장 인물들을 괴롭힙니다. 이 모험 소설은 머론이라는 젊
은 신문 기자가 주인공이 되어, 챌린저 교수 등 학자들과
함께 아마존 강 상류의 한 분지에서 그러한 공룡들이나 유
인원과 싸우며 그 생태(生態)를 보여 준 이야기입니다.

주니어 (SF ) 공상과학 명작선
전 32권
㉧ KUM SUNG PUBLISHING CO., LT D.1886, 1888
초판발행

1985년 12월 5일

중판발행

1988년 2월 10일

발행인

(주) 금성출판

발행처

서울시 마포구 공덕동 242의 63,
등록 1965. 10. 19 1110- 6호,
전화 (713)9651～8 우편번호121

제판

삼화인쇄 주식회사
평화당 인쇄 주식회사

인쇄

삼화인쇄 주식회사,
평화당 인쇄 주식회사

제책

태성 제책, 신호 제지 주식회사

정가 3,370원
(본사는 출판윤리 강령을 준수함)


로봇 머신 X
아이작 아시모프 지음
편집 위원
아동문학가 이 원수 박 홍근/ 문학박사 최 인학
공학박사 양 옥룡/ 이학박사 김 희규
전교육감 김 성묵

<차 례>
아이 보는 로봇 로비

3

수성 로봇 스피디

35

거짓말쟁이 로봇 하비

61

전자 두뇌 머신 X

90

작품 해설

119

3

아이 보는 로봇 로비

아이 보는 로봇 로비
아이작 아시모프 지음
정성환 옮김/ 김완기 그림

"97, 98, 99, 100.
글로리아는 눈을 뜨고 살며시 사방을 둘러보았다. 조용한
정원에서는 윙윙 하는 벌레 소리가 들려 온다. '어디에 숨었

4

을까, 로비는.' 글로리아는 풀숲과 나무 뒤를 찾아보았다. 그
러나 로비는 없었다. '틀림없이 집안에 숨었을 거야. 집안에
는 숨지 않기로 약속했으면서. ' 글로리아는 심술이 나서 금
세 볼이 부었다. 그리고 빨간 지붕의 집을 향해 걷기 시작
했다. 그 때, 뒤쪽 풀숲에서 부스럭 소리가 났다. 글로리아
가 뒤돌아보자, 시꺼멓고 커다란 것이 뛰어나왔다.
"앗, 로비다. 찾았다!
글로리아는 소리쳤다. 로비는 휭하니 바람을 일으키며 달
리기 시작했다. 정원 끝의 전나무가 결승점이다. 글로리아에
게 붙잡히기 전에 전나무에 당도하면 로비의 승리다.
"비겁해, 로비. 뛰지 않겠다고 약속했잖아."
글로리아는 숨을 할딱이며 로비를 쫓아갔다. 전나무까지
앞으로 5미터. 그러자 로비는 갑자기 달리기를 그치고 천천
히 걷기 시작했다. 그것을 본 글로리아는 힘껏 달렸다. 그리
고 마침내 로비를 붙잡았다.
"로비는 참 느리구나."
글로리아는 파란 눈을 굴리며 의기 양양해졌다. 그러나
로비는 잠자코 있다. 빨간 유리 눈을 번쩍이며 글로리아를
지켜보고 있다. 로비는 말을 하지 못하는 로봇이었다. 진짜
로 달리면 어른도 당할 수 없다. 하지만 글로리아에겐 일부
러 져 준다. 글로리아가 기뻐하는 것이 로비에겐 무척 반가
운 것이다.
"이번엔 로비가 술래야."
글로리아가 말했다. 로비는 전나무 아래에 서서 눈을 감

5

아이 보는 로봇 로비

6

았다. 커다란 원통형 몸뚱이 속에서 째깍째깍 하는 소리가
들리기 시작했다. 뱃속에 있는 기계가 시간을 재고 있는 것
이다. 째깍째깍 30초, 째깍째깍 60초, 째깍째깍 90초...... 정확
히 100초가 지났다.
로비는 눈을 번쩍 떴다. 빨간 눈이 반짝반짝 빛난다. '옳
지, 저 나무 그늘에 보이는 빨간 것은 글로리아의 양복이
다. 로비는 슬며시 떡갈나무로 다가가서 재빨리 빨간 양복
자락을 잡았다. 글로리아가 금세 볼이 퉁퉁 부어 떡갈나무
그늘에서 나왔다.
엉터리야, 로비는. 틀림없이 보고 있었지?
아냐, 아냐.
이제 숨바꼭질은 그만 하겠어. 로비가 엉터리 짓만 하니
까 재미가 없어. 이번엔 에어코스터(공중 태워주기)놀이야.
하고 말했다. 글로리아가 너무도 억울한 말만 하니까 착한
로비도 화가 났다. 잔디 위에 주저앉아 모른 체하고 하늘을
쳐다보았다. 글로리아는 당황하여 로비를 달랬다.
"미안해, 로비. 이젠 엉터리 짓 했다고 안 할께.
그래도 로비는 모른 체하고 있다. 글로리아가 보드라운
뺨을 로비의 딱딱한 강철 뺨에 갖다 대고 사과해도 허사였
다. 글로리아는 마침내 최후의 수단을 쓰기로 했다.
"그럼 좋아. 그 대신 이제부터는 절대로 옛날 이야기는
해 주지 않을 테야."
그 말을 들은 로비는 황급히 일어섰다. '옛날 이야기를
안 해 주면 큰일이다. ' 로비는 그렇게 생각했다. 왜냐 하면

7

아이 보는 로봇 로비

8

로비는 옛날 이야기를 무척 좋아했기 때문이다. 글로리아는
계획이 들어맞았으므로 손뼉을 치며 기뻐했다.
"자, 로비, 너는 에어코스터야."
글로리아는 로비의 어깨 위로 기어올라갔다.
"출발! 로비!
글로리아는 구령을 내렸다. 로비는 굉장한 힘으로 달리기
시작했다. 글로리아의 귓전에서 휙휙 바람 소리가 일었다.
부릉.
글로리아는 로비의 어깨를 두들겼다. 그러자 로비 에어코
스터는 크게 오른쪽으로 기울어졌다. 푸른 잔디가 휘청하고
흔들렸다. 글로리아는 로비의 목에 꼭 매달렸다.
"앗, 해적이다! 와아, 해치워라, 따따따따."
말괄량이 글로리아는 기관총을 쏘는 흉내를 냈다. 로비도
지지 않고 스피드를 내며 잔디 위를 껑충껑충 뛰어다녔다.
글로리아는 우주선을 타고 우주를 달리고 있는 느낌이다.
에어코스터 놀이가 끝나자 이번에는 옛날 이야기 차례였다.
로비와 글로리아는 잔디 위에 누웠다.
"무슨 이야기가 듣고 싶지?
글로리아가 물었다. 로비는 손가락 한 개를 내밀더니 크
게 동그라미를 그렸다.
또 신데렐라야? 용케 질리지도 않는구나."
로비는 신데렐라 아가씨의 이야기를 가장 좋아했다. 그래
서 또다시 손가락으로 커다란 동그라미를 그렸다.
"할 수 없구나."

9

아이 보는 로봇 로비

글로리아는 그렇게 말하고 푸른 하늘을 쳐다보며 이야기
를 시작했다.
옛날, 아주 옛날에 신데렐라라는 아름다운 아가씨가 있
었습니다. 심술 사나운 계모와 못생긴 두 언니들과 함께 살
고 있었습니다......
로비의 눈이 저녁놀의 서쪽 하늘처럼 빨갛게 빛나기 시작
했다. 그 때, "글로리아! 하고 부르는 소리가 들렸다. 로비
는 흠칫 하고 얼굴을 들었다. 글로리아의 어머니다. 글로리
아는 슬픈 듯이 로비를 보았다.
"로비, 돌아가자, 엄마한테 꾸중듣기 전에, "
로비는 이야기를 계속 듣지 못하는 것이 무척 안타까웠
다. 하지만 곧 일어섰다. 어머니한테 거역하면 안 된다. 로
비는 그렇게 생각하고 있었다. 글로리아의 어머니는 로비를
싫어했다. 어머니는 현관에 버티고 서 있었다.
"도대체 어딜 갔었니? 목이 쉬도록 불렀는데."
어머니는 쨍쨍 소리쳤다.
"미안해요, 엄마. 정원에서 로비에게 옛날 이야기를 해 주
고 있었어."
글로리아는 솔직하게 사과했다.
어머니는 로비를 노려보고,
"안 되겠어, 로비. 너까지 식사시간을 잊어버리면 어떻게
되는 거야. 자, 이젠 됐어. 방으로 들어가 있어요."
글로리아는 당황하여 엄마의 앞치마 자락을 붙잡았다.
"부탁이야, 엄마. 로비를 보내지 마. 이야기가 아직 덜 끝

10

났어.
"아니, 그건 안 돼."
"로비는 얌전하게 있을 거야. 의자에 앉아서 가만히 있으
라면 가만히 있는단 말야. 그렇지, 로비?
로비는 고개를 크게 끄덕였다. 그러나 어머니는 엄한 얼
굴을 하고,
"말을 안 들으면 앞으론 로비와 놀지 못하게 할거야."
글로리아의 눈에 어느 새 눈물이 괴었다.
그럼, 할 수 없어, 로비. 네 방으로 가. 이야기는 내일 또
하자."
로비는 고개를 끄덕이고 맥없이 방을 나갔다. 어머니는
정말 미운 듯이 로비의 뒷모습을 한참 동안 노려보았다.

그 날 밤, 어머니는 아버지가 일하는 방으로 들어갔다. 과
학자인 아버지는 매일 밤늦게까지 글을 쓰고 있었다. 아버
지는 마침 금성 여행에 관한 보고서를 읽고 있었다. 어머니
는 책상머리에 서서 말을 꺼냈다.
"그 로봇은 안 되겠어요. 아침부터 밤까지 글로리아에게
만 붙어 있어요."
아버지는 보고서에서 얼굴을 쳐들었다.
"아이 보는 로봇이니까 당연하잖소? 그만큼 훌륭한 로봇
은 좀처럼 구하기 힘들단 말야."

11 아이 보는 로봇 로비

아버지는 다시 보고서를 읽기 시작했다.
"아무리 훌륭해도 우리의 소중한 외동딸을 로봇에게 맡길
수는 없어요. 로봇이 무엇을 생각하고 있는지 알게 뭐여요.
"로비는 벌써 2년이나 우리 집에서 일하고 있는데, 실수
한 일은 없잖소."
"그거야 아직까지는 없었죠. 하지만......
아버지는 천천히 파이프에 불을 당겼다.
"잘 들어요, 여보. 로봇은 말야, 인간보다도 훨씬 신뢰할
수 있어. 로비는 아이들의 놀이 상대를 하는 게 그의 일이
거든. 친절하고, 싹싹하고, 얌전하고, 그렇게 훌륭한 아이 보
는 로봇은 온 세계를 다 뒤져도 찾을 수 없어요.
"그렇지만 기계니까 고장이 날는지도 모르잖아요. 만일
어딘가 잘못돼서 글로리아를......
"바보 같은 소린 그만 해요."
아버지는 크게 나무랐다. 그러나 어머니의 근심스러운 얼
굴을 보자 마음을 돌리고, 로비가 절대로 위험하지 않다는
것을 차근차근 설명해 주었다.
"로봇은 로봇법 3원칙이라는 세 개의 원칙에 따라 만드는
거야. 첫째 규칙은, 로봇은 인간을 위험에 빠뜨려서는 안 된
다는 거야."
아버지는 후유 하고 파이프의 연기를 내뿜었다.
만일 로봇이 이 규칙을 어기려고 하면 몸 속의 기계가
부서져서 움직이지 못하게 되는 거야. 자, 이만하면 안심하
겠지?

12

13 아이 보는 로봇 로비

아버지는 그렇게 말하고는 다시 보고서를 읽기 시작했다.
어머니는 할 수 없이 방을 나갔다. 그로부터 이틀이 지난
저녁의 일이다. 아버지가 근무처에서 돌아오자 어머니가 창
백한 얼굴로 문간에 서 있었다.
"여보, 이젠 더 참을 수 없어요. 로비가 위험하다고 이웃
사람들은 아무도 우리 집엘 오지 않아요."
아버지는 진절머리가 난다는 듯이,
"남이 뭐라고 하든 상관없잖소. 로비가 글로리아의 뒷바
라지만 잘 해 주면 그것으로 그만이야."
어머니는 안타깝다는 듯이,
"하지만 글로리아는 로비하고 밖에 놀지를 않아요. 이웃
아이들하고는 통 놀려고 하지를 않아요. 저러다간 장차 아
무도 상대를 안 하게 될 거여요. 그런 건 이제 로봇 회사에
돌려 주셔요. 제발 부탁이어요."
어머니는 필사적으로 부탁했다. 어머니가 너무도 필사적
이었으므로 아버지는 다시 생각하게 되었다.
"걱정할 것 없어. 내게 좋은 생각이 있어."
마침내 아버지는 그렇게 말했다.
아버지는 도대체 무엇을 생각한 것일까. 다음 일요일의
일이었다. 아침 식사 때, 테이블 앞에 앉은 아버지는 글로리
아에게 말했다.
글로리아, 낮에 시내로 서커스를 구경하러 가자.
글로리아는 눈을 크게 떴다.

14

정말? 와아, 신난다.
글로리아는 펄쩍 뛰며 기뻐했다.
로비에게 말해 주고 올 테야."
하며 방에서 뛰어나가려고 했다.
아버지는 황급히,
로비는 안돼. 로봇은 넣어 주지 않는단 말야."
글로리아는 약간 실망하는 것 같았으나 곧 체념하는 모습
이었다. 어머니의 전송을 받으며 글로리아는 아버지와 함께
힘차게 집을 나섰다. 시내까지는 제트카로 10분이 걸린다.
아버지가 제트카를 운전했다. 하늘을 나는 서커스는 대단한
인기여서 온 시의 사람들이 모여들었다. 그 중에서도 코끼
리의 공중 곡예는 근사했다. 유리로 된 커다란 상자 속에서
코끼리가 둥실둥실 공중을 헤엄치는 것이다. 글로리아는 완
전히 흥분했다.
돌아오는 제트카 속에서도 글로리아는 방금 보고 온 공중
서커스에 관한 일만 지껄이고 있었다. 로비 생각 같은 건
완전히 잊고 있었다. 집에 돌아오자 어머니가 생글생글하면
서 맞이했다. 어머니 뒤에서 귀여운 콜리가 아장아장 따라
왔다.
글로리아는 푸른 눈을 깜박이며,
"어머나, 예쁜 강아지다. 어떻게 된 거야?
"너한테 사 주는 거야. 잘 귀여워해 줘라."
어머니는 콜리를 껴안아 글로리아에게 내밀었다.
"아이, 좋아. 앗 그렇지, 로비에게 보여 줘야지."

15 아이 보는 로봇 로비

16

그 말을 듣자 어머니는 흠칫하면서 아버지의 얼굴을 보았
다. 아버지는 난처한 듯이 눈길을 돌렸다.
"로비, 로비.
글로리아는 큰 소리로 불렀다. 그런데 평소 같으면 곧 달
려왔을 로비가 언제까지도 나타나지 않았다. 서커스에 데려
가지 않았다고 화가 났을까? ' 글로리아는 생각했다. 하지만
콜리를 보여 주면 틀림없이 화가 풀릴 거야.' 글로리아는 그
렇게 생각하고 급히 지하실로 달려갔다.
"로비, 이리 나와. 좋은 것 보여 줄게."
글로리아는 똑똑 방문을 두드렸다. 그러나 방안은 조용했
다. 글로리아는 어쩐지 가슴이 설레었다. 급히 문을 열었다.
방안은 텅 비어 있었다.
로비가 없다!'
글로리아의 심장은 멈출 것만 같았다. 글로리아는 황급히
어머니한테로 달려갔다.
로비가 없어, 엄마. 로비가 없어졌어."
글로리아의 눈에는 금세 눈물이 넘쳐흘렀다. 어머니는 아
버지의 얼굴을 바라본 채 잠자코 있었다.
"엄마, 로비는 어디 있어?
글로리아는 어머니에게 매달렸다. 어머니는 천천히 의자
에 앉아, 글로리아를 무릎 위에 올려놓았다. 그리고 다정하
게 이야기했다.
글로리아, 로비는 말없이 집을 나가 버렸다. 여기저기 찾
아보았지만 도무지 알 수가 없어. 하지만 언젠가는 꼭 돌아

17 아이 보는 로봇 로비

18

올 게다. 그때까지 이 강아지와 놀아라."
글로리아의 뺨에 구슬 같은 눈물이 뚝뚝 떨어졌다.
이런 개는 보기도 싫어. 나는 로비하고 놀 테야. 로비,
로비, 돌아와 줘......
글로리아는 울부짖었다.
울기는 왜 우니. 로비는 한낱 기계가 아니냐. 언젠가는
망가질 텐데."
"로비는 기계가 아냐. 내 친구야. 로비, 로비."
글로리아는 엄마의 손을 뿌리치고 이층으로 뛰어 올라갔
다. 그리고 자기 방으로 들어가자 문을 쾅 닫아 버렸다. 글
로리아가 우는 소리가 어머니한테까지 들렸다. 어머니는 한
숨을 쉬었다. 사실은, 로비는 오늘 로봇 회사로 돌려보낸 것
이다. 그러니까 글로리아가 아무리 기다려도 로비는 돌아오
지 않는 것이다. 2, 3일이 지나면 씻은 듯이 잊어버리겠지,
하고 어머니는 생각했다. 그러나 그 생각은 잘못이었다.
글로리아는 이제 홀짝홀짝 울지는 않았지만 그 대신 전혀
웃지를 않게 되었다. 하루 종일 방에 틀어박혀 창 밖을 내
다보고만 있다. 어머니가 사다 준 강아지 따위는 거들떠보
지도 않았다. 어머니도 그러한 모습을 보자 가슴이 아팠다.
하지만 여름이 되면 틀림없이 원기를 회복할 것이라 생각했
다.
이윽고 여름이 왔다. 단풍나무가 잎이 무성해져서 잔디
위에 시원한 그늘을 만들었다. 그러나 글로리아는 여전히
방안에 틀어박혀 있었다. 어머니도 걱정한 나머지 무척 우

19 아이 보는 로봇 로비

20

울해졌다. 어느 날, 어머니는 아버지가 일하는 방으로 들어
갔다.
도대체 어떻게 하면 좋겠어요? 요즘은 밥도 잘 안 먹고
얼굴빛도 나빠지기만 해요."
그럴 거야. 역시 로비를 도로 데려오지 않으면 안 되겠
어. 그럼 지금 곧 로봇 회사에 전화를 걸어야겠군.
아버지는 원기 있게 일어섰다. 그러자 어머니는 삽시간에
얼굴빛이 변했다.
안 돼요. 모처럼 내쫓은 것을 다시 데려오다니, 당치도
않아요.
그럼 어떻게 하자는 말이오?
아버지는 불끈해서 내쏘았다. 어머니는 잠시 동안 생각하
다가,
어딘가 여행을 데려가면 어떨까요? 집에 있는 것이 나쁠
런지도 몰라요. 눈에 보이는 것마다 로비를 생각나게 하는
것뿐일 테니까요."
"응, 그건 좋은 생각이군."
아버지도 찬성했다.
"어디로 갈까?
"뉴욕이 좋겠어요.
어머니가 말했다. 아버지는 얼굴을 찡그렸다. 여름의 뉴욕
이라면 한증막 같은 더위여서 일부러 고생하러 가는 것이나
마찬가지였다. 그러나 어머니가 뉴욕에는 글로리아의 마음
에 드는 것이 많이 있다고 주장하는 바람에 할 수 없었다.

2 1 아이 보는 로봇 로비

그 날 밤, 어머니는 글로리아에게 뉴욕으로 여행 간다는 것
을 말해 주었다. 글로리아의 눈이 오랜만에 빛났다. 일주일
후, 글로리아 일행은 뉴욕 행 제트기 올라탔다. 글로리아는
초음속 제트기에 타는 것이 처음이었다. 뉴욕까지 30분밖에
걸리지 않는다는 말을 듣고, 글로리아는 눈이 휘둥그래졌다.
창문 아래로 보이는 소프트 크림과 같은 뭉실뭉실한 구름도
재미있었다. 어머니는 글로리아가 기뻐하는 모습을 보자 매
우 반가워서,
"뉴욕에 도착하면 매일 밤 공중 서커스를 보러 가자. 고
말했다
그러자 글로리아는 뜻밖의 말을 꺼냈다.
"엄마, 숨기지 않아도 좋아. 나는 다 알고 있어
어머니는 처음에 글로리아가 무슨 말을 꺼내는 건지 알
수가 없었다. 어머니는 눈을 깜박거렸다. 글로리아는 어머니
귀에다 대고 속삭였다.
"사실은 로비를 찾으러 가는 거죠?
어머니는 말문이 막힐 만큼 놀랐다. 그러나 억지로 웃음
을 보이며, "응, 그래. 너를 깜짝 놀라게 해 주려고 아무 말
없이 잠자코 있었단다. 하고 말했다. 만일 그렇지 않다고
하면 글로리아는 뉴욕에 가지 않겠다고 떼를 쓸 거라고 어
머니는 염려한 것이다. 글로리아는 생긋이 웃고 나서 어머
니한테 살짝 키스를 했다.

22

23 아이 보는 로봇 로비

뉴욕은 미국에서 가장 번화한 도시다. 1천 미터 가량의
높은 빌딩이 우뚝우뚝 솟아 있다. 푸른 숲으로 둘러싸인 한
가로운 시골 마을에서 자란 글로리아는 눈이 빙빙 돌 만큼
놀라 버렸다. 보는 것, 듣는 것이 모두 신기한 것뿐이었다.
허드슨 강변에 있는 성층권 관측탑과 도시 한복판에 있는
동물원은 글로리아의 마음을 완전히 빼앗았다. 성층권 관측
탑에 올라가 하늘을 보니, 대낮인데도 하늘은 밤과 같이 어
둡고 별이 반짝반짝 빛나고 있었다. 아래를 내려다보니 수
평선은 공처럼 둥글게 보였다. 동물원 복판쯤에 있는 커다
란 연못에서는 향유고래가 헤엄치고 있었다. 고래가 등으로
물을 뿜어내는 것을 글로리아는 놀란 눈으로 바라보았다.
롱아일랜드에서는 유리로 된 해저 유람선을 탔다. 깊은
바다 밑은 꿈나라와도 같았다. 흔들흔들 일렁거리는 유령과
같은 해초 사이를 지나가자, 이상한 모양의 물고기가 떼지
어 몰려왔다. 물고기는 모두 파르스름하게 빛나고 있었다.
박물관과 유원지에도 갔다. 어디를 가나 글로리아는 매우
즐거운 모습이었다. 어머니는 그것을 보고 안심했다. 뉴욕에
온 보람이 있다고, 아버지도 무척 기뻐하셨다. 글로리아는
로비를 정말로 잊어버린 것일까?
이윽고 뉴욕에 머물러 있을 날도 며칠 남지 않게 되었다.
어느 날, 글로리아들은 과학공업박물관에 갔다. 거기서 글로
리아는 뜻하지 않은 것을 만난 것이다. 박물관에서는 마침

24

25 아이 보는 로봇 로비

아이들을 위한 전람회가 있었다. 회장에는 이상한 기계가
잔뜩 진열되어 있어, 글로리아는 열심히 보며 다녔다.
일렉트로 매그닛 (전자석) 앞에서는 아버지와 어머니도,
열심히 안내원의 설명을 듣고 있었다. 그런데 문득 어머니
가 정신을 차려 보니, 글로리아의 모습이 안 보였다. 어머니
는 깜짝 놀라 큰 소리로 불렀다. 그러나 글로리아의 대답은
없다. 아버지와 어머니는 얼굴이 새파랗게 되었다. 글로리아
는 엄마에게 말도 안 하고 밖에 나갈 아이가 아니다. '틀림
없이 이 건물 안에 있다. ' 아버지는 그렇게 생각했다.
그래서 안내원과 함께 넓은 건물 안을 찾아 헤맸다. 글로
리아는 도대체 어디로 가 버린 것일까?
글로리아는 박물관 구석에 있는 <말하는 로봇>의 방에
몰래 숨어 들어간 것이다. 조금 전, 부모님들과 이 방 앞을
지날 때 <말하는 로봇>의 방이라는 푯말을 발견한 것이다.
'어쩌면 말하는 로봇은 로비가 있는 곳을 알고 있을는지도
모른다. 그렇다. 나중에 물어 보자.' 글로리아는 그렇게 생각
한 것이다.
글로리아는 부모님들이 일렉트로 매그닛에 정실이 팔려
있는 사이에 <말하는 로봇>의 방으로 달려갔다. <말하는
로봇>는 로비와는 전혀 다른 모습을 하고 있었다. 전선과
코일과 톱니바퀴가 네모진 커다란 쇠상자에 설치되어 있을
뿐이었다. '이런 것이 말을 할 수 있을까? ' 글로리아는 낙심
했다. 그러나 결심하고 물어 보았다.
"저어, 당신은 말을 하는 로봇인가요?"

26

27 아이 보는 로봇 로비

그러자 톱니바퀴가 끼익 끼익 돌면서 어디선가 낮은 목소
리가 들려 왔다.
"나는- - 말을 하는- - 로봇이다.
'아아, 잘됐다.' 하고 글로리아는 생각했다.
"그럼 로비의 일을 알고 계시나요?
"로비? 누구- 말이야?
"저의 친구여요. 키는 저의 두 배쯤이고요, 아주 친절하고
싹싹해요. 하지만 가끔 장난도 해요."
글로리아는 열심히 설명했다. <말하는 로봇>는 로비라는
이름은 들은 일도 없었으므로 몹시 난처했다.
"그건 - 로봇인가?
"예, 로봇여요. 하지만 사람과 같은 모습을 하고 있어요.
'로봇 - 나와 똑같은 로봇인가?
"예, 그렇다니까요. 어서 빨리 로비가 있는 곳을 가르쳐
줘요."
그러자 <말하는 로봇>의 톱니바퀴가 와그르르 하고 심한
소리를 냈다. 코일에서 반짝반짝 하고 빨간 불꽃이 튀었다.
글로리아는 깜짝 놀라,
"로봇 씨, 로봇 씨, 어떻게 된 거여요?"
그러나 <말하는 로봇>는 아무런 대꾸도 없었다. 너무 열
심히 생각했기 때문에 코일이 타 버린 것이다. 그 때, 글로
리아의 뒤쪽에서 요란스러운 목소리가 들러 왔다.
"있어요! 이런 곳에 있었어!
글로리아가 깜짝 놀라 뒤돌아보니 어머니가 달려 들어왔

28

다.
"어머나, 이런 곳에서 뭘 하고 있었니? 우린 얼마나 걱정
했다고. 나쁜 애 같으니."
어머니는 글로리아를 힘껏 껴안았다.
글로리아는 어머니를 쳐다보며,
"난 말하는 로봇에게 물어 보러 왔어. 로비가 있는 곳을
가르쳐 달래려고 말야."
그 말을 들은 어머니의 얼굴은 삽시간에 흐려졌다. '이
아이는 여전히 로비의 일을 잊지 않고 있구나.' 그렇게 생각
하자 어머니는 지금까지의 수고가 물거품이 되어 버린 느낌
이 들었다.
이 때부터 글로리아는 또다시 그전처럼 침울해졌다. 다음
날도 호텔 방에 틀어박혀서 밖으로 나오려 하지 않았다. 어
머니와 아버지는 몹시 난처했다. 어떻게 하면 글로리아가
원기를 되찾을까 하고 여러 가지로 생각했으나 좀처럼 좋은
생각은 떠오르지 않았다. 의자에 앉아 머리를 움켜쥐고 있
던 아버지가 갑자기 얼굴을 쳐들며 소리쳤다.
"좋은 수가 있어."
어머니의 얼굴이 순식간에 밝아졌다.
"글로리아를 로봇 회사로 데려가는 거야. 그리고 로봇을
조립하는 장면을 보여 주는 거지."
로봇 회사라는 말을 듣고, 어머니는 근심스러운 표정을
지었다.
"글로리아는 로비가 보통 기계라는 걸 잊고 있어. 인간과

29 아이 보는 로봇 로비

똑같다고 생각하는 거지. 그러니까 로비의 몸뚱이는 피와
살로 되어 있는 것이 아니고, 철과 동선으로 되어 있다는
증거를 보여 주면 되는 거야."
"효과가 있을까요?
어머니는 아직도 근심스러운 것 같았다.
"염려 없어. 내게 맡기라고. 지금 곧 로봇 회사에 전화를
걸어 부탁해야지."
아버지는 곧 전화를 걸었다.

US 로봇 회사는 텍사스의 사막 한복판에 서 있다. 은빛
건물은 햇빛을 받아 반짝반짝 빛나고 있었다. 키다리 지배
인이 글로리아 일행을 반갑게 맞이했다.
"잘 오셨습니다. 천천히 견학하고 가십시오. 저희 공장에
서는 하루에 1천 대의 로봇을 생산합니다. 아이 보는 로봇,
청소 로봇, 요리하는 로봇, 세탁하는 로봇 등 여러 가지가
있습니다.
키다리 지배인은 연방 지껄이며 공장 안을 안내해 주었
다. 로봇 조립 공장은 지하 10층에 있었다. 대낮처럼 밝고,
기계 소리가 윙윙거리며 희미하게 들려왔다. 둥근 테이블이
나 네모난 테이블을 둘러싸고 로봇들이 부지런히 새로운 로
봇을 조립하고 있었다.
로봇을 조립하는 데는 먼저 이것과 이것을- - .

30

키다리 지배인이 설명을 시작했다.
지배인의 설명은 글로리아에겐 심심하기 짝이 없었다. 게
다가 어느 로봇이나 곁눈도 팔지 않고 손을 움직이고 있을
뿐이다. 글로리아 쪽은 거들떠보지도 않았다. 시시한 로봇
이구나. 글로리아는 그렇게 생각했다.
그리고 이번엔 방 저 쪽으로 눈길을 돌렸다. 방 한구석의
삼각 테이블에서 일하고 있는 로봇이 글로리아의 눈에 띄었
다. 그 로봇은 다른 로봇들에 비하면 손의 움직임이 무척
느렸다. 게다가- - - 어딘가 모르게 로비와 비슷하다...... 글로
리아의 가슴이 두근두근 방망이질을 했다. '어쩌면 로비일지
도 모른다. 글로리아는 아버지들로부터 조금 떨어져 눈을
똑바로 뜨고 보았다. '앗, 그렇다. 역시 로비야! '
"로비!
글로리아는 소리 쳤다. 그러자 그 로봇은 흠칫하면서 비
틀거렸다. 그리고 손에 들고 있던 도구를 덜커덩 바닥에 떨
어뜨렸다. 글로리아는 말없이 달리기 시작했다. 아버지들은
깜짝 놀라 글로리아를 붙잡으려 했으나 이미 늦었다. 그 때
다. 무서운 일이 일어난 것은. 방 저 쪽에서 커다란 트랙터
가 굉장한 속력으로 달려왔다. 아버지는 미친 사람처럼 튀
어 나갔다.
"트랙터를 세워!
지배인이 소리쳤으나 이미 늦었다. 시꺼먼 트랙터는 우르
릉 하고 굉장히 요란한 소리를 내며 아버지의 눈앞을 지나
쳤다. 글로리아의 몸이 트랙터에 깔렸다고 생각한 순간, 옆

3 1 아이 보는 로봇 로비

32

에서 시꺼먼 덩어리가 튀어 나와 글로리아의 몸을 획 잡아
챘다. 앗, 하는 순간의 일이었다.
아버지도 어머니도 금방은 무슨 일이 일어났는지 몰랐다.
정신을 차려 보니, 로봇이 글로리아를 껴안고 서 있었다. 그
것은 로비였다. 글로리아의 위험을 깨달은 로비는 용감하게
뛰어들어 글로리아를 구한 것이다. 로비는 글로리아의 집을
나와 로봇 회사로 돌아온 후, 계속해서 이 공장에서 일하고
있었던 것이다. 글로리아는 로비의 목에 꼭 매달렸다.
"로비, 이젠 아무 데도 가면 안 돼. 알았지?
글로리아는 몇 번이나 되풀이했다.
아버지는 로비의 딱딱한 손을 잡고,
"고맙다, 로비. 잘해 주었어. 정말 고맙다. 고 말했다. 그리
고 어머니를 향해,
"로비는 글로리아의 생명의 은인이야. 역시 집으로 데려
가야겠어.
아버지의 그 말씀에 어머니의 완고한 마음도 풀렸다.
"예, 그렇게 해요. 역시 로비는 글로리아의 가장 친한 친
구였군요.
글로리아의 뺨이 오랜만에 장미 빛으로 빛났다.
로비, 이번에 또 말없이 어디로 가면, 신데렐라 아가씨의
이야기는 절대로 해 주지 않을 거야."
로비는 강철 팔로 글로리아를 정답게 껴안았다. 그 빨간
눈은 반짝반짝 빛나, '이젠 절대로 아무 데도 안 가겠어요.'
하고 말하는 것 같았다.

33 아이 보는 로봇 로비

34

35 수성 로봇 스피디

수성 로봇 스피디
아이작 아시모프 지음
정성환 옮김/ 김완기 그림

여기는 수성의 지하에 있는 광산 스테이션이다. 지금 무
전실에서는 텁석부리 그레고리가 무전기의 상태를 살피고
있다. 거기에 우당탕퉁탕 달려온 건 빨간 머리의 마이클 이

36

37 수성 로봇 스피디

다.
"뭘 그렇게 설치고 있는 거야?
텁석부리 그레고리가 태평스럽게 물었다.
"큰일났어. 스피디란 놈이 돌아오지 않는 거야."
빨간 머리 마이클의 얼굴은 창백했다.
"뭐? 그거 큰일인데."
그레고리도 당황하여 일어섰다. 빨간 머리 마이클과 텁석
부리 그레고리는 모두 US 로봇 회사의 기술원들이다. 머리
털이 빨갛고 화를 잘 내는 것이 빨간 머리 마이클, 금빛 수
염을 기르고 늘 태평스런 것이 텁석부리 그레고리다. 둘이
는 늘 싸움만 하고 있지만 사실은 마음 맞는 친구로, 일도
언제나 같이 하고 있었다.
두 사람은 이번 제 2차 수성 탐험대의 대원으로 뽑혀 멀
리 수성까지 온 것이다. 2005년에 제1차 탐험대가 처음으로
수성에 착륙했다. 그리고 수성에는 소중한 광물이 많이 있
다는 것을 발견했다. 지구정부는 곧 수성에 광산 스테이션
을 만들고 로봇을 사용하여 그 광물을 파낼 계획을 진행시
켰다.
그러나 데리고 간 로봇은 수성의 지독한 더위에 견디지
못했다. 그래서 제 1차 탐험대는 로봇을 스테이션에 남겨놓
고 철수해 버렸다.
그로부터 10년의 세월이 흘렀다. 로봇을 만드는 기술은
급속히 발달되어, 어떠한 더위에도 견디어 낼 로봇이 마침
내 완성되었다. 제 2차 탐험대의 임무는 그 로봇을 실제로

38

써먹을 수 있는지 없는지를 시험하는 일이었다. 제 1차 탐
험대가 남겨 놓고 간 스테이션은 무사했다. 발전기와 무전
기도 쓸 수 있다는 것을 알았다.
스테이션의 준비는 하루만에 끝나고 오늘부터 스피디의
일이 시작되었다. 스피디의 최초의 일은 셀렌을 파 오는 일
이었다. 빨간 머리 마이클은 스피디에게 이렇게 명령했다.
"스피디, 셀렌의 언덕에 가서 셀렌을 파 오너라."
스피디는 차려 자세를 하고, "예, 알겠습니다. 그럼 다녀
오겠습니다. 하고 나간 것이었다. 스피디의 걸음이라면 30
분만에 돌아올 수 있다. 그런데 아무리 기다려도 돌아오지
않는다. 빨간 머리 마이클은 연방 시계를 보고 있었다. 두
시간, 세 시간, 네 시간, 마침내 다섯 시간이 되어도 돌아오
지 않았다.
"도대체 어떻게 된 것일까?
텁석부리 그레고리가 말했다.
"무전으로 조사해서 있는 곳을 알아냈어. 자, 이걸 보라
고.
빨간 머리 마이클은 한 장의 지도를 내밀었다.
"이 빨간 X표는 셀렌의 언덕이야. 그것을 둘러싸고 있는
까만 점은 스피디가 걸어간 자국이야."
"흐음, 그렇다면 스피디는 셀렌 언덕의 주위를 빙빙 돌고
있지 않아?
"그렇지. 그러나 어째서 돌고 있을까? 내가 무전으로 스
피디의 뒤를 쫓고 있는 동안에도 벌써 네 바퀴나 돌았단 말

39 수성 로봇 스피디

40

이야.
"스피디가 돌아오지 않는다면 큰일이다. 우리들의 생명이
위험해.
텁석부리 그레고리는 두 손으로 머리를 움켜쥐었다. 스피
디가 돌아오지 않으면 어째서 두 사람의 생명이 위험한 것
일까? 그 까닭은 이렇다. 수성은 태양에 가장 가까운 행성
이다. 표면 온도는 섭씨 340도나 된다. 섭씨 100도라고 하면
물이 끓는 온도다. 340도라는 온도가 얼마나 뜨거운 것인지
는 상상이 갈 것이다. 그러니까 지하의 스테이션도 냉방 장
치가 없으면 인간은 살 수 없다. 냉방을 하는 데는 태양열
을 이용하지만 거기에는 셀렌이 반드시 필요했다. 그래서
셀렌이 없으면 냉방을 못 한다. 냉방을 못 하면 인간은 더
위 때문에 죽어 버리는 것이다.
"나는 불고기가 되는 건 싫어."
텁석부리 그레고리가 서글픈 목소리를 냈다.
"그건 나도 마찬가지야. 그러니까 어떻게 하면 좋은지 생
각해야 하는 거야. 너처럼 머리를 움켜쥐고 있어 보았자 스
피디는 돌아오지 않아.
"그럼 어쩌잔 말이야. 로봇은 한 대면 된다고 말한 건 너
야. 한 대만 더 가져왔으면 스피디를 대신할 수 있을 텐데.
두 사람은 언제나처럼 말다툼을 시작했다. 그러나 머릿속
으로는 어떻게 하면 스피디를 데려올 수 있을까 하고 열심
히 생각하고 있었다. 잠시 후, 빨간 머리 마이클이 무릎을
탁 쳤다.

4 1 수성 로봇 스피디

"그렇지, 창고에 제 1차 탐험대가 두고 간 로봇이 있어.
그 로봇에게 스피디를 데려오도록 하자."
"10년 전의 낡은 로봇이야. 쓸 수 있을까?"
그레고리는 의심스러운 듯이 말했다.
"쓸 수 있고 말고.
빨간 머리 마이클은 자신이 있는 것 같았다.

로봇은 지하 창고에 늘어서 있었다. 높이가 5미터, 허리
둘레가 3미터나 되는 커다란 로봇이다.
"와아, 굉장히 큰 로봇이군. 이게 제대로 움직일 수 있을
까?
텁석부리 그레고리는 근심스러운 것 같았다.
"아무튼 옛날의 구식 톱니바퀴가 붙어 있으니까 몸뚱이가
이렇게 큰 거야."
빨간 머리 마이클은 로봇의 앞가슴을 열고, 원자 에너지
상자를 안에 넣었다.
"자, 이젠 됐어."
마이클은 로봇을 쳐다보았다.
"움직이지 않잖아.
그레고리는 그것 보라는 듯이 말했다.
"명령을 하기 전엔 움직이지 않는 거야."
마이클은 로봇을 향해,

42

"이봐, 내 말이 들려?
그러자 괴물과 같은 큰 로봇의 머리가 느릿느릿 움직이
며, "예, 주인님." 이라고 했다.
"와아, 지독한 목소리군. 귀가 째질 것 같아."
텁석부리 그레고리가 불평했다.
"너는 밖에 나갈 수 있나?
"예, 주인님.
"그럼 이제부터 너는 밖으로 나가는 거야. 알겠어?
"예, 주인님.
"북쪽을 향해 7킬로미터를 가면, 너보다 작은 로봇이 있
어. 발견하면 돌아오라고 명령해. 만일 명령을 듣지 않으면
강제로 끌고 오라고. 알겠나?"
"예, 주인님.
"그럼 내 뒤를 따라와. 출구까지 안내할 테니까."
마이클은 앞장서서 걷기 시작했으나, 로봇은 움직이지 않
았다.
"이봐, 어떻게 된 거야?
"죄송합니다. 주인님. 당신이 저의 어깨 위에 타시지 않으
면 움직이지 못합니다.
"뭐, 네 어깨에 타라고?
마이클은 어이가 없었다.
텁석부리 그레고리는 한숨을 쉬었다.
"아아, 내가 말한 대로야. 이런 고물 로봇이 제대로 움직
일 리가 없어. 우리들이 이놈을 타고 밖으로 나가면 그 자

43 수성 로봇 스피디

44

리에서 불고기가 돼 버릴 거야."
"불고기, 불고기 하지 말아."
마이클은 얼굴을 찡그렸다. 두 사람은 낙심하여 창고 바
닥에 주저앉고 말았다. 그러나 잠시 후, 빨간 머리 마이클이
무릎을 탁 쳤다.
"그렇지, 지하도로 가면 돼. 그리고 셀렌 언덕에 가장 가
까운 출구로 나가는 거야. 이렇게 간단한 일을 어째서 생각
하지 못했을까?
마이클은 즉시 지도를 펼치고 조사했다. 지도에 의하면
셀렌 언덕에 가장 가까운 출구는 제13호 지하도의 제 25호
출구였다. 거기서부터 셀렌 언덕까지는 약 5킬로미터. 저 로
봇까지라면 20분에 왕복할 수 있다. 내열복은 뜨거운 열을
20분간은 막아준다. 두 사람은 방으로 돌아와 곧 내열복을
입었다. 준비가 끝나자 두 사람은 각각 로봇의 어깨로 올라
탔다.
"25호 출구로 전진!
마이클이 소리쳤다. 두 대의 로봇은 성큼성큼 걷기 시작
했다. 좁은 지하도는 곧게 뻗어 있어, 저 멀리 25호 출구가
바늘귀만큼 보인다. 출구까지 5분 걸렸다. 빨간 머리 마이클
은 로봇의 어깨에서 뛰어내려 출구의 문을 열었다. 눈부신
빛이 확 하고 지하도에 비쳤다. 두 대의 로봇은 성큼성큼
밖으로 나갔다. 밖으로 나간 순간, 마이클과 그레고리는 앗
하고 놀랐다. 눈앞의 바위들이 온통 눈부신 빛을 내고 있는
것이었다. 자세히 보니 바위 표면에 하얀 결정이 붙어 있어,

45 수성 로봇 스피디

46

그것이 햇빛에 반사되어 반짝반짝 빛나고 있었다.
"굉장하다, 마치 눈에 덮인 것 같군."
텁석부리 그레고리는 저도 모르게 감탄했다. 내열복의 눈
에 해당하는 부분에 필터가 붙어 있지 않았다면, 두 사람은
그 자리에서 눈이 멀었을 것이다. 출구에서 100미터쯤 떨어
진 곳에 시꺼멓게 커다란 바위가 솟아 있었다.
"이봐, 저 바위 그늘로 가라고. 거기서 정찰한다.
마이클이 말했다. 두 대의 로봇은 성큼성큼 바위 그늘로
갔다. 마이클은 팔목에 찬 온도계를 보았다.
"이봐, 바위 그늘에서도 100도나 돼!
"아유, 사람 죽겠네!" 하고 텁석부리 그레고리는 얼빠진
비명을 질렀다. 마이클은 망원경으로 셀렌의 언덕을 정찰하
였다.
"뭐가 보이나?
"으음, 저게 셀렌의 언덕이군. 그런데 스피디의 모습이 안
보이는데."
마이클은 좀더 똑똑히 보려고 로봇의 어깨에서 일어섰다.
"앗, 저건 뭐야. 어? 스피디 같은데."
마이클이 손가락질하는 쪽을 보니, 아득히 먼 곳에 까만
작은 점이 보였다.
"이봐, 저기로 가!
마이클은 로봇에게 명령했다. 두 대의 로봇은 침착하게
걷기 시작했다. 바위 그늘에서 나서자 태양 광선이 마치 스
콜(남양의 소나기)처럼 내리쬐었다. 두 사람은 무의식중에

47 수성 로봇 스피디


백설의 공포
홀덴 작 · 박 홍근 역

차례
이상한 눈보라
크게 된 눈사람
눈보라가 그치지 않으면
바싹 말라버린 들쥐
쌍둥이 눈의 결정
바람과 반대로 움직이다
눈의 벽
산 전체를
카렌이 없어지다
아메바의 괴물
다가온 안개
잡히고 만 눈
힘을 합해서
작품 해설

백설의 공포

이상한 눈보라
그같이 이상한 이야기도 있을까 하고 데이비드는 머리를
갸우뚱하며 돌아왔다 데이비드는 바로 얼마 전에 신문사에
들어간 풋내기 기자이다
여기 웨스트오버는 맑게 개이고 있다 그런데 지금 데이
비드가 지나온 케인필드의 거리는 굉장한 눈보라였다 웨스
트오버와 케인필드의 두 마을은

킬로밖에 떨어져 있지 않

다
데이비드는 신문사의 편집장에게 곧 이렇게 보고했다
이상합니다 케인필드의 거리를 지날 때 무서운 눈보라
가 쳤습니다 자동차 앞이 보이지 않을 정도로 굉장했습니
다 그런데 마을에서 킬로 정도 벗어나자 맑게 개어있으니
말입니다
편집장 드와이트는 대수롭지 않은 양 말했다
데이비드 이 고장에선 이상할 건 없는 일이야 자네는
뉴욕에서 갓 왔기 때문에 처음 보는 일인지도 몰라 그러나
저쪽에선 비가 내리고 이쪽에선 맑게 개는 그런 일은 이
고장에서는 흔히 있는 일이야
그러나 아직

월 초순입니다 그렇게 무서운 눈보라가

그것도 어떤 곳에서만 몰아친다는 것은 역시 이상합니다
하고 데이비드는 그 무섭게 몰아치던 눈보라를 눈앞에 그
리며 말했다
그러자 드와이트 편집장도 조금 머리를 갸웃거렸다

백설의 공포

확실히 눈보라는 이상할지도 몰라 아무튼 올해의 날씨
는 좀 돈 것만은 사실이야 그런데 데이비드 저수지 쪽은
어땠지
맑게 개고 있었습니다 사진을 촬영해 왔지만 보통 때의
높이보다

미터나 낮으니까 말입니다 비가 오지 않으면

큰일입니다
월 하순부터 한 방울의 비도 내리고 있지 않아서 큰 소
동이었다 그래서 풋내기 기자인 데이비드까지도 기사를 취
재하러 갔던 것이다
드와이트 편집장은 팔짱을 끼고 신음하듯 말했다
이대로 계속되다가는 먹을 물조차 없어져 버리겠다 빨
리 비가 내리지 않으면 보통 일이 아니야 그렇다고 어쩔
수도 없는 일이지만 그렇지 깜박 잊고 있었군
하고 드와이트 편집장은 무엇인가 떠올랐던 모양이다
그렇지 어제도 비행기로 약품을 뿌려 인공우 사람이 내
리도록 하는 비 를 내리도록 했었는데 말야
그것이 케인필드의 눈과 무슨 관계가 있는 것이 아닐까
요 비가 내리지 않고 눈이 내리니 말입니다 이상하기는
하지만 그러한 일도 있을 수 있지 않을까요
데이비드는 힘을 주어 말했으나 드와이트 편집장은 머리
를 흔들었다
글쎄 그런 짐작은 좀 지나치지 않을까 인공우는 정말로
성공하고 있는지 아닌지 알 수가 없단 말야 실험과는 아무
관계없이 마침 그날에 비가 왔는지도 모르니까 더욱이 네

이슨 교수는 아직까지 한 번도 인공우를 내리게 하는 데 성
공하지 못했으니까 말야
그 네이슨 교수라는 분은 누구시지요
응 나의 친구인 유명한 화학자지 부인을 암으로 잃고
나서 이 웨스트오버 대학에 되돌아와서 하고 싶은 연구에
몰두해 있는 사람이야
그 하고 싶어하는 연구란 인공우를 내리게 하는 겁니
까
아니 그렇지 않아 네이슨 교수는 바아커 산에 실험실을
가지고 있어 거기서 무기물을 유기물로 변하게 하는 연구
를 하고 있는 모양이야 인공우 쪽은 너무나 비가 내리지
않으니까 도와주고 있는 거야
데이비드는 깜짝 놀랐다
무기물을 유기물로 변하게 한다고요 그건 생명이 없는
것을 생명이 있는 것으로 변하게 하는 일이 아닙니까 그런
것이 될 수 있을까요 만약 그 연구가 성공한다면 인공 인
간도 만들 수 있게 되는 것입니다
드와이트 편집장은 웃었다
설마 그렇지는 않겠지 네이슨 교수가 하고 있는 것은
시작과 같은 거야 인간을 만들어내다니 그런 꿈 같은 이
야기에 정신이 쏠려 기자 일을 태만하면 안 되지
데이비드는 머리를 긁었다
알겠습니다 그러나 인공우의 실험과 이번의 눈보라는
기사가 될 것으로 생각합니다 제가 그 네이슨 교수를 만나

백설의 공포

고 오겠습니다
하고 데이비드가 당장 떠나려고 하자 드와이트 편집장은
당황하면서 말렸다
이봐 잠깐만 기다려 네이슨 교수는 성미가 까다로운 분
이야 조심해서 만나야 해
네 염려 마십시오
데이비드는 바람같이 신문사에서 뛰어나갔다

크게 된 눈사람
네이슨 교수의 집 현관에 나온 사람은

세 되어 보이

는 소녀였다 페인트칠을 하다가 나왔는지 페인트가 마구
묻은 허름한 옷을 입고 있었다 그러나 보기에는 영리한 듯
하고 깨끗한 느낌의 소녀였다
데이비드가 이름을 대자 소녀는 상냥하게 말했다
저는 카렌이라고 해요 어서 들어오셔요 곧 아버지를 모
셔 오겠어요
부인이 없으니까 네이슨 교수의 시중은 이 카렌이 하는
모양이라고 데이비드는 생각했다
이윽고 나타난 네이슨 교수는 몹시 기분이 언짢은 듯한
얼굴을 하고 있었다
드와이트가 있는 신문사의 기자라고 드와이트는 내 친
구이지만 자네를 보는 건 처음이야 대체 무슨 용무인가
지금 연구 중인데

백설의 공포

데이비드는 얼굴이 발개져서 말했다
아직 풋내기입니다 갑자기 찾아 뵙게 되어서 죄송합니
다 실은 다름이 아니고 좀 물어 볼 것이 있어서요 교수님
케인필드에 눈이 내린 것을 알고 계십니까
네이슨 교수는 힐끗 카렌을 보고 나서 말했다
잘 모르겠어 그런데 그것이 어쨌다는 거지
보시다시피 여기는 맑게 개어 있습니다 그런데 케인필
드만은 그것도

월에 눈이 내리다니 이상하지 않습니까

선생님이시라면 그 이유를 아실 거라고 생각되어 이렇게 찾
아왔습니다
뭐 그렇게 이상할 것도 없는 일이야 이 고장은 어느 곳
만 비나 눈이 오는 일이 흔히 있어 산이나 기류의 관계일
거야 그리고 년 전 같은 때에는

월 일에 눈이 내린 기

록도 있으니까 말야
그러자 옆에서 말없이 듣고 있던 카렌이 알았다는 듯이
끄덕였다 그리고 데이비드를 보고 말했다
저는 당신이 왜 찾아왔는지를 알았어요 당신은 어제 아
버지가 한 인공우의 실험을 생각한 것이죠 그리고 혹시 그
실험 때문에 케인필드에 눈이 내린 것이나 아닌가 하고 말
이어요
그 그렇습니다
그러나 네이슨 교수는 웬일인지 안절부절못하면서 말했
다
나를 놀려 줄 생각인가 몇 번이나 인공우의 실험을 했

으면서도 비를 내리지 못하는 것이라고 말야
천 천만에요
확실히 나는 바로 가까운 데이크손의 상공에서 인공우의
실험을 했어 그러나 케인필드의 눈보라와는 관계가 없어
만약에 관계가 있다면 대성공이었을 텐데
그러면서 이제 네이슨 교수는 아무렇지 않은 듯 묻는 것
이었다
그 눈은 말라 있었는가
글쎄요 헤치고 나오느라고 잘 보지 못했습니다 만약에
괜찮으시다면 지금 함께 케인필드로 가 보시는 것이 어떻겠
습니까 그리하여 학자이신 선생님의 의견을 들려주시면 감
사하겠습니다
네이슨 교수는 잠시 생각하고 나서 중얼거리듯 말했다
가 보고도 싶지만 연구하고 있는 일도 있고 또 나의 실
험과는 관계없는 눈보라이니

그렇지 카렌 네가 이 데이

비드씨와 함께 가보면 어때 뭐 별 일은 없겠지만
네이슨 교수의 목소리는 점점 작아져 갔다 그리고 이젠
그런 시시한 일에는 신경을 쓰지 않는 것이 좋다는 듯 데
이비드를 향하여 손을 들어 보이고는 얼른 이층으로 올라가
버렸다
그러자 카렌이 말했다
아버지에 대해서 너무 신경쓰지 마셔요 아버지는 연구
에 몰두해 있을 때는 언제나 저래요 그 대신 제가 함께 가
겠어요 옷을 갈아입을 테니 잠깐만 기다려주셔요

백설의 공포

카렌이 옷을 갈아입고 다시 나오자 두 사람은 곧 자동차

에 올라 출발했다
데이비드의 마음속에는 어쩐지 그 네이슨 교수에 대한 의
심이 풀리지 않았다 무엇인가를 감추고 있는 것 같이 느껴
졌다
케인필드까지는 앞으로 킬로 가량 남은 곳에 이르렀을
때 갑자기 날씨가 변했다 눈이 그치고 있었다
쨍쨍 빛나고 있던 태양은 굴뚝에서 나온 연기 같은 회색
의 구름 속에 숨어버렸다 그리고 길가에도 차츰 녹지 않은
눈이 보이기 시작했다 미끄러운 도로에도 똑똑히 눈 녹은
자리가 있었으며 공기는 차가와 지고 있었다
데이비드는 신문에 실을 사진을 생각하고 눈 경치를 찍
으려고 살펴보았다
그리하여 네거리에서 흙투성이인 길로 들어섰다 거기까
지 들어가자 길에는 눈이 없었으나 길 양쪽에는 하얗게 눈
이 남아 있었다
저걸 찍으면 어때요
하고 카렌이 가리킨 곳은 농가와 도로 사이 하얗게 쌓인
잔디였다
거기에는 어린아이들 키의 반정도 되는 커다란 눈사람이
있었다
저 눈사람을 만든 아이와 함께 사진을 찍으면 어때요
어쩌면 재미있는 사진이 될 거라고 생각돼요
그것 좋겠어 카렌 카렌은 참 머리가 잘 돌아가는 아가

백설의 공포

씨야
하고 데이비드가 감탄하자 카렌은 웃으며 말했다
전 학교의 사진부에 들어 있어요
그랬었군
데이비드는 카렌이 마음에 들었다 그는 아버지 네이슨
교수의 시중을 들고 있는 착한 소녀일 뿐만 아니라 아주
명랑하고 상냥했다
두 사람은 농가로 가서 어느 아이가 눈사람을 만들었는
지 물어 보았다 그러자 농가의 고오트라는 부인이 그다지
마음이 내키지 않는다는 듯 이렇게 말했다
로빈이 만들었지요 그런데 오늘 아침 그 눈사람을 만들
다가 손을 다쳤어요
많이 다쳤습니까
아니 별 일은 없어요 그러나 지금 곧 외출하려고 옷을
갈아 입혔으니 빨리 찍어주세요
이렇게 말하는 것과 동시에 자동차의 발동 소리가 집 저
쪽에서 들려왔다 고오트 부인이 큰 소리로 부르자 곧 로빈
소년이 나타났다
로빈 소년은 장갑을 벗고 붕대를 감은 손을 보여 주었다
왜 다쳤니
나도 몰라요 눈사람을 만들고 있을 때 갑자기 찌르르
하면서 꼭 화상을 입은 것 같았어요
로빈은 이렇게 대답하며 장갑을 낀 쪽의 손을 눈사람 위
에 올려놓았다 그렇게 사진 찍을 자세를 취했다가 곧 이상

백설의 공포

하다는 듯이 말했다
아니 눈사람이 아침보다 굉장히 커졌어요
네가 크게 했겠지 뭐
아니어요 저절로 커졌어요
그럼 네가 크게 하지 않았다는 말이냐 저절로 말이지
그래요
그러자 이번에는 카렌이

센티 밖에 쌓여 있지 않은

잔디의 눈을 손에 쥐고서 물었다
별로 쌓이지도 않았는데

이렇게 큰 눈사람을 만들

만한 눈을 어디서 찾아냈니
아저씨의 차가 있는 저 도랑 속에서요 오늘 아침 가득
차 있었어요
그랬어 굉장한 눈보라였을 테니까 바람에 날려 들어간
모양이구나
이윽고 로빈 소년을 태우고 고오트 가의 가족들이 자동차
로 떠난 뒤 두 사람은 얼굴을 마주보며 소리 내어 웃었다
눈사람이 저절로 커지다니 꼬마들은 천진난만하단 말야
정말 귀여워
카렌도 끄덕였다 그러고 나더니 좀 머리를 갸우뚱하며
말했다
그런데 바람에 날린 것치고는 눈이 너무 많이 있었잖아
요 저는 왠지 이상하게 느껴져요
두 사람이 이렇게 주고받고 있는데 또 눈이 짓궂게 내리
기 시작했다

백설의 공포

데이비드가 말했다
다시 눈보라가 크게 치면 곤란할 테니까 돌아가요 카렌
덕택에 좋은 사진을 찍은 것 같군
데이비드는 아직 아는 사람이 적은 이 마을에서 좋은 친
구를 얻은 것이 기뻤다 아마 카렌도 같은 느낌일 것이다
얼마 후 데이비드는 카렌을 네이슨 교수의 집까지 데려
다 주었다 카렌은 헤어지는 것이 섭섭한 듯 말했다
안녕 또 만나요
웨스트오버의 마을에는 눈은 내리지 않고 있었으나 날씨
가 흐리기 시작하고 있었다 그러나 두 사람의 기분은 밝았
다
그리고 카렌이 헤어지면서 한 말은 곧 이루어졌다

눈보라가 그치지 않으면
다른 기사도 함께 여러 가지를 취재해 가지고 데이비드는
신문사로 돌아왔다 그러자 드와이트 편집장이 기다렸다는
듯이 말했다
뭐가 있었나 네이슨 교수 댁에서 말야
그건 왜 물으시지요 아무 일도 없었어요 그래서 별로
기분이 좋지 않습니다
아니야 네이슨 교수가 오늘 저녁 식사에 우리 두 사람
을 꼭 초대하고 싶다는 거야 무엇인가 중요한 이야기가 있
다고 하면서 말야 그 까다로운 교수가 그렇게 말해 왔으니

까 무슨 일이 있었는지 내가 궁금하게 생각하는 건 당연한
일이 아닌가
데이비드는 눈이 동그래졌다
편집장님 만이면 또 모르지만 나까지 초대한다는 것은
이상한데요 그럼 역시 인공우에 대해서 일까요 만났을 때
는 인공우와 자기와는 아무런 관계도 없다고 했어요
그러자 드와이트는 웃었다
농담이 아니야 나는 이 고장의 기상도를 자세히 조사해
보았어 그러자 생각한 대로 날씨가 나빠질 수 있게 되어
있더군 그러므로 이번 눈보라는 교수의 인공우 실험 때문
은 아니야 절대로
그럼 교수는 어떤 중요한 일 때문에 우리들을 초대하는
것일까요
그건 나도 잘 모르겠어
그날 밤 두 사람은 머리를 갸웃거리며 교수의 집으로 들
어섰다 카렌은 몹시 기뻐하면서 맞이해 주었다
역시 또 만나게 됐군요
교수와 단 둘이서 살아가는 카렌에게는 사람이 찾아주는
것이 즐거운 모양이었다 두 사람은 곧 식당으로 안내되었
다
네이슨 교수는 이번에는 아주 기분이 좋았다 아니 좋은
척하는 것인지 아니면 무엇인가 걱정되는 일이 있는 것만
은 틀림없었다 즐거운 식사가 시작되고 역시 이야기는 케
인필드의 눈보라에 이르렀다 카렌이 말했다

백설의 공포

아까 텔레비전으로 안 일인데 우리들이 그 곳을 출발하
고 나서 또 굉장한 눈보라가 쳤다더군요
데이비드도 끄덕였다
음 아직도 계속되고 있는 모양이야 좀 기다렸다면 큰
눈보라의 사진을 찍을 수 있었을 텐데 아무튼 물 부족은
해결되겠군
이때 네이슨 교수가 모두의 얼굴을 둘러보았다 그러더니
무엇인가 결심한 듯 입을 열었다
그 일 때문에 할 얘기가 있어 그러나 비밀을 지켜줘야
겠어
역시 그 눈보라에 대해서였던가 드와이트와 데이비드는
얼굴을 마주보았다
드와이트 편집장이 말했다
설마 인공우에 대한 이야기는 아니겠지요 그것은 아까
기상도를 조사하여 확실하게 했는데요
아니 그 인공우에 대해서야 그렇다고 나의 실험이 성공
해서 눈이 내렸다고 주장하려는 것은 아니야
그럼 왜 인공우에 대해서라고 했습니까
드와이트가 전혀 알지 못하겠다는 듯이 묻자 교수는 말
했다
자네도 알고 있듯이 나는 데이크손과 케인필드와의 사이
에 있는 바아커 산 가까운 숲에 실험실을 가지고 있어 거
기서 나는 어떤 실험을 하고 있었어 그 실험을 하다가 우
연한 것을 발견했지 그것이 아주 색다른 성질의 눈의 결정

백설의 공포

이야
눈이라는 말이 나오자 모두 조용해졌다 네이슨 교수는
계속했다
그 눈의 결정이라는 것은 말야

수분에 매우 강한 화

합력을 가지고 있지
그러자 데이비드가 물었다
그 화합력이란 어떤 것입니까
네이슨 교수는 혼잣말로 중얼거리며 망설였다 확실하게
이야기하고 싶지 않은 모양이었다
그것은 저

다시 말해서

그러자 드와이트 편집장이 대신 말했다
두 개의 것이 전혀 다른 하나의 것으로 변하는 것이 화
합이죠 그러므로 그 화합을 돕는 힘이 화합력이죠 따라서
수분에 강한 화합력이므로 눈을 불어나게 하는 것이 아닙니
까
그렇네
네이슨 교수는 드와이트가 대신해 주어 안심이 되는 듯했
다
드와이트 편집장이 물었다
그 눈의 결정을 어떻게 했습니까
인공우를 내리게 하는 약품 속에 섞어 비행기에서 떨어
뜨린 거야
네이슨 교수는 걱정스러운 듯이 말한다 드와이트 편집장
은 눈을 빛냈다


화성의 존 카터
버로우즈 작
최인학 역
편집 위원
아동문학가 이원수 / 박홍근
문학박사 최인학
이학박사 김희규
공학박사 양옥룡

책머리에
존 카터 청년이 애리조나의 산골짝에서 금광을 찾고 있을
때의 일. 이상한 일이 일어나서, 카터의 몸은 어찌 된 셈인
지 우주를 날고 있었습니다. 정신을 차려 보니 화성에 착륙
하고 있었습니다. 자, 그럼 화성은 어떤 세계였을까요? 카터
는 말 같은 8개의 발을 가진 괴물짐승을 탔으며, 4개의 손
을 가진 거인의 일행도 만났습니다. 그들은 녹색인이었습니
다. 그밖에 붉은 사람들도 있었습니다. 붉은 사람은 지구의
사람과 흡사했습니다. 여기는 싸움을 잘하는 자가 뽐내고,
항상 싸우는 것이 일인 무서운 곳이었습니다. 카터는 쾌남
자였습니다. 정의를 존중하는 사나이였으며, 칼싸움의 명수
로서 무서움을 모릅니다. 녹색인에게 포로가 된 붉은 사람
의 아름다운 왕녀를 지키며 놀라운 활약을 거듭합니다. 여
러분, 통쾌한 카터 청년을 응원해 주십시오.

<차 례>
애리조나에서 일어난 일들

4

내가 아닌 다른 나로

9

화성의 괴물들

13

뛰어오르는 재주

18

한 사람과 한 마리의 친구

23

공중선의 소녀

28

사나운 병사를 거꾸러뜨리다

32

밀고자 사르고쟈

38

화성의 말 소트

40

결 투

47

소라의 이야기

54

도주 의논하다

61

녹색인의 대군

71

붉은 사람 캉

77

제 9광선 공장

82

소당카의 사람으로 변해서

89

사크족의 궁전에서

95

대공격

101

대장군이 되었지만

106

저자의 뒷얘기

112

작품 해설

115

4

애리조나에서 일어난 일들
나는 굉장히 나이를 많이 먹은 것 같다. 대체 몇 살인지
나 자신도 잘 모르겠다. 아마 백 살은 넘었을 것이라고 여
겨진다.
그러나 나를 보는 사람들은 한결같이, "저 사람은 한 서
른 살쯤 되었으리라."라고 말할 것이다. 나는 근 60~70년 동
안에 겉으로만 보아서는 거의 나이를 먹은 것 같지 않다고
들 했다. 그러나 나라고 해서 언제까지나 살아 있을 수만은
없지 않은가. 실은 나는 두 번 죽었다. 도저히 이 세상에서
는 있을 수 없는 일이 나에게 일어나, 나는 또 이렇게 지구
에 살고 있는 것이다. 하지만 나는 아무래도 머지않아 죽을
것만 같다. 그러기 전에, 나의 이러한 일들을 살아 있는 동
안에 써 두고 싶다. 나의 이름은 존 카터이며, 미국 남북 전
쟁 때 남군의 대위였었다. 전쟁이 끝나고 나는 같은 남군
대위 포엘에게, "여보게, 나와 같이 금광을 찾아보지 않겠
나?"라고 권했더니, 동의해 주었다. 둘은 애리조나의 산 깊
숙이 들어갔었다. 온갖 고생을 해 가면서 1년 동안이나 산
을 헤매었다. 보람이 있었던지 대단한 금광을 발견했다.
"야, 마침내 찾았다. 그럼 내가 마을에 내려가서 기구도
사고, 광부를 모집해 오겠어. 자넨 여기서 기다리고 있으라
구."
이렇게 말하고, 포엘은 말을 타고 골짜기를 내려갔다.

5

화성의 존 카트

이윽고 그의 모습은 시야에서 사라져 갔다. 그것은 아마
오후 3시쯤이었다.
그때, 나는 포엘의 모습이 사라진 지점에서 3개의 작은
점 같은 것이 움직이고 있는 것을 보았다.
"아니, 무엇일까?"
하고 중얼거리며, 유심히 바라보았다.
<어쩌면 아파치족인지도 모르겠다.>
라고 생각하니, 머뭇거리고만 있을 때가 아니었다.
그들은 종종 여행자들을 습격하여, 물건과 생명을 뺏는
수가 있다. 포엘은 용감하기는 하지만, 아파치의 습격을 당
한다면 무사하지는 않을 것이다. 나는 급히 말 위로 뛰어오
르며 권총을 뽑아들고 달렸다.

6

말을 달리는 중에 주위가 어두워져 왔다. 이윽고 포엘이
사라진 지점까지 왔을 때, 포엘의 발자국 외에도 많은 발자
국들이 사방에 흩어져 있는 것을 보았다.
"인디언이 틀림없다."
나는 다시 발자국을 따라서 말을 몰았다. 둥근 달이 골짜
기의 길을 환하게 비치고 있었다. 갑자기 멀리서,
<탕, 탕!>
하고 두 방의 총성이 울렸다.
나는 말을 다그치며 전속력으로 달렸다. 곧 훤히 트인, 산
으로 둘러싸인 평지가 시야에 들어왔다. 평지에는 인디언의
흰 텐트가 군데군데 쳐져 있었고, 그 중앙의 빈터에는 5백
명 가량의 아파치들이 모여 있었다. 나는 본디 성미가 급한
사나이였다. 생각에 앞서 행동부터 하는 성질이 있었다. 나

7

화성의 존 카트

는 권총을 빼들고 정신없이 쏘았다.
"너희들이 내 친구를 죽였지. 다들 죽여 버리겠어."
라고 외치며 돌진했다.
그러자 인디언들은 나의 뒤에 대군이 공격해 오는 줄 알
았던지, 사면 팔방으로 달아나기 시작했다. 거기에는 포엘이
온 몸에 화살을 맞은 채 쓰러져 있었다. 나는 재빨리 몸을
굽혀 포엘을 말 위로 끌어올렸다. 그리고는 말을 채찍질하
여, 평지를 벗어나, 단숨에 산꼭대기를 향해 달렸다. 만일
골짜기로 향했더라면 어떻게 되었을까? 그건 나도 알 수가
없다. 그러나 나는 야릇한 운명이 기다리고 있는 것도 모르
고, 무턱대고 산꼭대기를 향해 올라갔던 것이다.
얼마쯤 정신없이 올라갔을까, 갑자기 깎아 세운 듯한 절
벽에 부닥쳤다. 마침 절벽에는 큰 동굴이 있었다. 나는 말에
서 내려, 포엘을 안으로 데리고 들어가 눕혔다. 나는 슬펐
다. 정성을 다해 간호했으나, 포엘은 살아나 주지를 않았다.
동굴 안은 폭이 30미터, 천장까지의 높이는 12, 13미터였다.
안은 어두컴컴해서 어디쯤이 끝인지 도무지 알 수가 없었
다. 나는 밤새껏 말을 달렸으므로 아주 피로해 있었다. '여
기 같으면 적이 공격해 와도 충분히 막아낼 수가 있겠다.'라
고 생각하며, 밖의 상황을 알아보기 위해 나가보았다. 그리
고서 되돌아 들어갔을 때, 갑자기 어지러워 왔다. 나는 암벽
에 기댔으나, 온 몸의 기운이 빠지면서 그대로 쓰러져 갔다.

8

9

화성의 존 카트

내가 아닌 다른 나로
나는 쓰러지면서 잠이 들었던 모양이다. 그리고서 얼마나
긴 시간이 지났을까, 다시 정신을 차리고 눈을 떴다. 그 때,
말발굽 소리가 가깝게 들려왔다. 나는 일어나려고 해 보았
으나, 온 몸이 떨려 조금도 움직일 수가 없었다. 몸뚱이가
마치 돌처럼 굳어지는 것 같았다. 그 때였다. 나는 비로소
동굴 안에서 코를 찌르는 듯한 이상한 냄새가 나는 것을 알
았다. 그 가스가 나를 마비시키는구나, 라고 생각했다. 곧
말발굽 소리가 그치고, 인디언들의 웅성웅성하는 소리가 들
렸다. 그리고 요란한 모양을 한 인디언의 얼굴이 나를 빤히
내려다보고 있었다. 모두 5명이었는데, 나를 보고 놀란 표정
이었다. 그 때 갑자기 동굴 안으로부터 가느다란 신음 소리

10

가 들려왔다. 그 소리에 인디언들은 깜짝 놀라 그대로 도망
치고 말았다. 이윽고 말발굽 소리는 멀리 사라져 갔다. 도대
체 동굴 속에는 무엇이 있길래, 인디언들이 그처럼 놀라서
도망갔을까. 나는 움직일 수가 없어 그대로 누워 있을 수밖
에 없었다. 그러자 무엇인가 살며시 움직이는 기척이 난 것
같았다. 그리고는 그뿐, 무서울 정도로 조용해졌다. 해가 지
고 달이 뜨면서 밤은 깊어갔다. 그러자 다시 갑자기 동굴
속으로부터 그 신음 소리가 들려왔다. 그리고 낙엽이 바스
락거리는 듯한 소리도 섞여서 들려왔다. 나는 일어나 보려
고 안간힘을 다했으나, 몸을 마음대로 움직일 수가 없었다.
그러나 이를 악물고 힘을 주었다. 그랬더니 마침내 뚝 하고
철사 줄이 끊어지는 것 같았고, 나는 일어설 수가 있었다.
그런데 이게 어찌 된 것일까? 서 있는 나의 발 밑에, 내가
아닌 다른 내가 누워 있지 않은가. 나는 너무나 놀라 기절
할 뻔했다. 누워있는 다른 나는 옷을 입고 있었으나, 서 있
는 나는 아무 것도 걸치고 있지 않았다. 나는 가까스로 이
런 생각이 들었다.
'누워 있는 나는 죽었고, 서 있는 나는 그 유령이란 말인
가. 아니다. 나의 심장은 이렇게 뛰고 있지 않은가. 그렇게
보면 나는 살아있음에 틀림없다.'
그 때, 또 가느다란 신음 소리가 났다.
'그렇지. 권총을 잊어버릴 뻔했다.'
하고 누워 있는 몸의 권총을 집으려고 했다. 나는 다시
한번 놀랐다. 이상하게도 권총이 동상의 일부처럼 몸에 꽉

11 화성의 존 카트

들어 붙어서 떨어지지를 않았다. 할 수 없이 동굴 밖으로
달려나왔다. 밤하늘은 구름 한 점 없이 맑았고, 별들이 총총
히 빛나고 있었다. 순간, 상쾌하고 맑은 산 공기가 나에게
새로운 생명을 불어넣어 주는 것 같았다. 온 몸에 새로운
힘이 넘쳐흐르고 있음을 느꼈다. 이미 조금 전의 그 신음
소리와 바스락거리는 소리는 나의 머리에서 사라져 가고 있
었다. '별 소리가 아니었을 거다. 동굴을 스쳐 가는 바람 소

12

리였겠지.'하고 나는 깎아지른 듯한 절벽 위에 서서, 생각에
잠겨 있었다.
'모를 일이다. 나의 몸에 무슨 일이 일어났을 것만 같은
데⋯⋯'
그러나 오래 생각하지는 않았다. 지평선 가까이 있는 어
떤 붉은 색의 큰 별 하나가, 나를 오라는 듯 부르고 있는
것같이 생각되었다. 나는 그 별이, 옛날부터 싸움신의 별이
라고 전해 오는 화성이라는 것을 알았다. 친구인 포엘이 죽
어버렸기 때문에, 나는 아주 슬픔에 잠겨 있었다. 그래서 용
감하다는 이름이 붙은 그 별에 날아가고 싶어졌다. 화성은
먼 하늘 저쪽에서 나를 손짓하듯 깜빡이고 있었다. 나는 자
신도 모르게 눈을 꼭 감고 두 손을 뒤로 뻗쳤다. 순간, 끌어
올려지는 듯한 감을 느끼며 정신을 차렸을 때는 거침없이
공간을 날아가고 있음을 알았다. 캄캄하고 몹시 추운 것을
느꼈다.

13 화성의 존 카트

화성의 괴물들
이윽고 눈을 떴을 때, 나는 노란 이끼 같은 식물 위에서
자고 있었다. '여기가 바로 화성이구나.'라는 생각이, 거리낌
없이 머리를 스쳐갔다. 사방은 끝없이 노란 이끼 같은 것으
로 덮여 있었다. 여기는 작은 분지이고, 둘레는 낮은 언덕으
로 되어 있었다. 지금은 낮이었다. 태양이 나의 몸을 따갑게
내리쬐고 있었다. '어디 물이 없을까? '라고 생각하며 바라보
았을 때, 왼쪽으로 100미터쯤 떨어진 곳에 높이가 1미터 가
량 되는 넓고 낮은 울타리가 보였다. 나는 그리로 가려고
벌떡 일어났다. 그러자 몸이 부웅 떠오르며 하늘로 하늘로
오르는 것이었다. 알고 보니 그것은 나의 생각이었고, 기껏
30미터 정도의 위로 올라간 것뿐이었다. 그리고서 살짝 지
면에 내리는 것이 아닌가. 그리하여 나는 걸으려고 발을 옮
겨 놓았다. 그러나 땅위를 걸어가는 것이 아닌, 한 발자국에
50, 60센티미터의 높이로 몸이 붕붕 떠서 나아가는 것이었
다. 두서너 걸음 나아가니, 몸이 앞뒤로 흔들리며 중심을 잡
을 수가 없었다. '화성은 지구보다 중력과 기압이 낮으니까
그런 모양이다.'라고 생각은 했으나, 도무지 걸을 수가 없었
다. 할 수 없이 기어가 보기로 했다. 그랬더니 울타리까지
갈 수가 있었다. 일어나서 울타리 안을 넘겨다보았다. 울타
리 위는 두꺼운 유리로 지붕처럼 만들어져 있었다. 그 밑에
는 둥글고 흰 커다란 것들이 수백 개 들어 있었다. 지름은
70,80센티쯤 돼 보였으며, 그 중의 5, 6개는 껍질을 깨뜨리고

14

나와 있었다. 보기에 흉한 생물이 햇빛에 눈을 두리번거리
고 있었는데, 몸뚱이보다 머리가 아주 크고, 목은 길고 몸은
가늘었다. 그리고 몸에는 6개의 발이 달려있었다. 나중에 안
일이지만 그 중의 2개는 발이었고, 4개는 손이었다.
눈은 얼굴의 훨씬 위에 붙어 있었고 아주 양가로 벌어져
붙어 있는 것 같았다. 조그만 귀는 눈 위쪽에 마치 혹처럼
달려 있었으며, 이마 한가운데에 나 있는 코는 가느다란 2
개의 구멍뿐이었다. 이는 흰데 아랫니 2개는 코끼리의 이빨
처럼 삐쭉 나와 있었다. 그 날카로운 이빨은 지구 사람의
눈이 있는 자리까지 뻗어 있었다. 그 이빨 때문에 얼굴이
더 무섭게 보였다. 몸에는 털도 없고, 살갗은 옅은 녹색이었
다. 나는 이 흉한 괴물들이 알 같은 것에서 부화하는 것을

15 화성의 존 카트

16

정신없이 보고 있었으므로, 어른 화성인들이 뒤에서 오고
있는 것도 모르고 있었다. 화성인들은 매끄러운 이끼 위를
소리 없이 다가오고 있었다. 키는 거의 5미터 가량이나 되
었다. 거인들은 이상한 동물, 즉 화성의 말을 타고 있었다.
두 쌍의 손 중에 한 쌍의 손으로 커다란 창을 겨누고 있
었다. 화성의 말에는 재갈도 고삐도 없었다. 말이 서있는 높
이는 무려 3.5미터나 되었고, 발은 8개, 입은 귀까지 찢어져
있는데 굉장한 이가 나 있었다. 회색의 피부에 털은 없고
매끈매끈하였으며, 발톱은 길고, 발바닥은 축구공처럼 둥글
게 살이 붙어 있었다. 그 때문에 발자국 소리가 나지 않았
었다. 이 화성의 괴물 말에 탄, 화성인 19명이 나를 노려보
고 있었다. 맨 앞에서 제일 강해 보이는 듯한 화성인이 창
을 겨누었다. 아마 화성인들은 내가 도깨비같이 보였던 모
양이다. 순간 나는 창에 찔려서는 안 되겠다고 생각하고 몸
을 홱 돌렸다. 그랬더니 몸이 가볍게 공중으로 떠서 달걀이
들어 있는 울타리를 넘고, 화성인이 있는 곳에서부터 30미
터 저쪽으로 떨어져 내렸다. 화성인들은 이상한 얼굴을 하
고서, 저희들끼리 모여서 무엇인가 의논하기 시작했다.
'저 이상한 도깨비 같은 것이, 그래도 달걀은 깨뜨리지
않았으니 살려 주기로 하자. 그런데 뜀박질하는 모양이 아
주 묘하잖아. 저놈을 붙들어서 구경거리로 하자.'
라고 의논했을지도 몰랐다. 아니나 다를까 대장 같은 화
성인 하나만 남고, 모두들 뒤로 물러섰다. 대장 화성인은 말
에서 내리더니 무기를 땅에 내려놓았다. 그리고는 천천히

17 화성의 존 카트

18

내가 있는 쪽으로 걸어왔다. 약 15미터쯤 앞에서 멈춰 서더
니, 큰 팔찌를 빼어 손바닥 위에 놓고 내 앞으로 손을 내밀
었다. 그러면서 무엇인가 내가 알아들을 수 없는 말을 하는
것이었다. 그리고는 귀를 움직이며 나를 뚫어지게 바라보는
것이었다. 나는 지구에서 하던 식으로 꾸벅 인사를 했다.
'나와 사이좋게 지내자는 눈치 같다. 그건 나도 그래.'
이렇게 생각하고, 나는 대장 쪽으로 걸어가서 팔찌를 받
았다. 그리고는 내 팔에 끼고 빙긋 웃었다. 그러자 대장도
찢어진 큰 입을 더욱 벌려 가며 웃더니 배에 붙어 있는 한
팔을 내밀고 나와 팔짱을 끼는 것이었다. 나는 화성인의 이
상한 말 뒤에 올라탔다. 그들은 멀리멀리 뻗어 있는 언덕을
향해서 달리고 있었다.

뛰어오르는 재주
나중에 안 일이지만, 내가 화성인과 만난 곳은 아득한 옛
날에는 화성의 바다 밑바닥이었다. 그 바닷물이 말라서 지
금은 분지로 되어 있는 것이다. 나를 데리고 간 언덕은 바
닷가에 있던 곳이었다. 언덕 밑에까지 와서 다시 골짜기로
올라가니, 그쪽에는 평지가 펼쳐져 있었고 큰 거리가 눈에
들어왔다. 거리에는 건물이 군데군데 죽 늘어서 있었으나,
사람이 살지 않는 빈집이었고 화성인의 주택은 아니었다.
아마 옛날부터 있었던 건물 같았다. 거리의 한가운데에는
넓은 광장이 있었는데, 화성인이 천 여명 가량 캠프를 치고

19 화성의 존 카트

20

있었다. 그 중에는 키가 작은 화성인도 더러 섞여 있었다.
그들은 여자였다. 코끼리 같은 이빨이 남자보다 길었고, 그
것이 귀까지 나 있는 것도 있었다. 이것도 나중에 안 일이
지만, 노인이라고는 없었다. 화성인은 40살 이상이 되어도
보기에는 거의 나이가 들어 보이지 않았다. 그리고 1천 살
쯤 되면 이스 강으로 여행을 떠난다. 그 강이 어디로 흐르
는지 아무도 몰랐으며, 여행에서 되돌아온 노인은 없었다.
병으로 죽는 화성인은 1천 명 중의 1사람 정도이며, 대개는
사냥이나 전쟁으로 죽는다. 1천명 중에서 20명은 천 살까지
살고, 이스 강으로 여행을 떠나는 것이다. 우리는 광장 옆의
큰 건물 안으로 들어갔다. 벽은 흰 대리석으로 금과 보석이
군데군데 박혀 있었다. 넓은 홀 정면의 단상 위로 오르는
계단에는 40. 50명의 화성인이 모여 있었다. 그리고 단상 위
의 훌륭한 의자 위에는 큰 화성인 한 사람이 앉아 있었다.
그 큰 화성인은 화려한 보석과 금속으로 몸을 장식하고
있었으며, 옷도 보석이 박힌 천으로 만들어져 있다. 순간 나
는 이상한 느낌을 받았다. 큰 홀 안에 있는 테이블과 의자
가 화성인의 몸에 비해 모두가 작았다. 아마 내 몸에 알맞
은 크기였으리라.
'아니, 화성에는 키가 큰 거인 외에도 지구 사람 만한 키
의 화성인간도 있는 것일까? 아니면 이 건물에 오래 전부터
살고 있던 화성인이 아득한 옛날에 망한 것일까? '
라고 생각하고 있을 때, 훌륭한 의자에 앉은 화성인이 나
를 데리고 온 화성인을 보고 무엇인가 말했다. 그 말속에는

21 화성의 존 카트

타르카스라는 말이 몇
번 오르내렸는데, 그럴
때마다 나를 데리고 온
화성인은 공손하게 대답
하는 것 같았다. 아마
대장의 이름이 타르카스
이고, 훌륭한 의자 위의
큰 남자는 인디언에 비
한다면 대추장의 신분으
로 보였다. 대추장은 이
윽고 나에게 뭐라고 얘
기를 걸어왔다. 나는 영어로 대답했다.
"나는 당신의 말을 잘 알아듣지 못하겠습니다. 또한 당신
도 내 말을 못 알아들을 것이니 야단났군요."
하면서 멋쩍게 웃을 수밖에 없었다. 대추장도 따라 웃으
며, 아무튼 조금전의 높이 뛰어오를 수 있는 기술을 보여
달라, 그것을 광장에서 해보라는 몸짓 손짓을 했다.
'좋습니다."
하고 한 발자국 옮겨놓았을 때였다. 대장 타르카스가 팔
을 놓고 있었으므로, 나의 몸은 고무공을 땅에 치는 것처럼
부웅 떠올랐다. 그러자 화성인들은 기뻐서 어쩔 줄을 몰랐
다. 나는 별로 마음에 내키지 않아서 기어가려고 했다. 그것
이 화성인의 마음에 들지 않은 모양이었다. 어떤 큰 남자가
난폭하게 나를 붙들고 잡아끌었다. 나는 나도 모르게 노여

22

움이 끓어올랐다. 이런 무례
한 짓이 어디 있느냐면서 두
주먹을 불끈 쥐고 세차게 턱
을 때렸다. 그는 그대로 마룻
바닥에 나가 떨어졌다. 그러
자 다른 화성인들은 깜짝 놀
라는 얼굴로 함성을 질렀다.
타르카스가 옆에 와서 팔짱을
껴 주었으므로, 나는 무사히
광장으로 나올 수 있었다. 화
성인들은 나를 향하여 '사이
크' '사이크'하며 소리질렀다. 타르카스도,
"사이크!"
라고 말하면서, 뛰어오르는 시늉을 했다. 화성말로 뛰라는
말 같았다. 나는 힘껏 뛰어올랐다. 아마 50미터는 뛰어올랐
으리라. 내려올 때에도 똑바로 섰다. 화성인들은 감탄을 금
치 못하며, 한 번 더 해보라고 소리치며 야단법석이었다. 그
러나 나는 그들의 요구대로 할 수는 없었다. 배도 고프고
목도 말랐다. 나는 배가 고프다는 시늉을 해 보였다. 타르카
스가 대추장에게 무엇인가 말하자, 젊은 화성 여자를 부르
는 것이었다. 화성 여자는 키가 2.5미터나 되었으며, 타르카
스의 시중을 드는 소라라는 이름이었다. 소라는 나를 건물
안의 훌륭한 방으로 안내했다. 방에는 밝고 큰 창문이 여러
개 나 있었고, 벽은 아름다운 그림들로 꾸며져 있었다. 무척

23 화성의 존 카트

오래 전 시대의 그림 같았다. 이 건물을 세운 화성인간은,
지금처럼 손발이 6개 있는 동물 같은 야만인과는 다른 것
같았다. 소라는 나에게 명주 방석 위에 앉으라는 몸짓을 하
고서, 뒤돌아보며 휘 하고 휘파람을 불었다. 그러자 10개의
짧은 발을 가진 이상한 동물이 나타났다. 그 괴물은 소라
옆에 개처럼 공손하게 꿇어앉았다. 머리의 생긴 모양이나
얼굴은 지구의 두꺼비를 연상하면 알맞으리라. 그 괴물은
날카로운 이빨을 드러내고 있었다.

한 사람과 한 마리의 친구
소라는 그 동물에게 나를 손짓하며 무슨 명령을 하는 것

24

같더니, 밖으로 나가는 것이었다.
동물은 나에게 눈을 떼지 않고, 그 방의 단 하나 박에 없
는 출입구 앞에 길게 누웠다. 소라는 먹을 것을 가지고 곧
되돌아와서는 그것을 내 앞에 내놓았다. 그러더니 자기도
앉아서 나를 관심 있게 쳐다보는 것이었다. 음식은 크고 단
단한 것이 마치 치즈와 같았으며, 맛은 거의 없었다. 마시는
것은 우유 같았는데, 그것이 식물의 주스라는 것을 나중에
야 알았다. 그건 조금 신맛이 있었으나 맛은 있었다. 배가
부르니까 잠이 왔으므로, 실례를 무릅쓰고 옆으로 드러누웠
다. 한잠 푹 자고서 눈을 뜨니 어둡고 몹시 추웠다. 모포 같
은 것이 몸 위에 덮여 있었다. 아마 소라가 덮어 준 것이리
라. 녹색의 화성인도 인정이란 것이 있는 모양이다. 나는 지
구에 있을 때, 화성에는 달이 2개 있다고 들었다. 가까이 있
는 달은 성질이 급해서 7시간 반만에 화성을 한 바퀴 돌며,
지금은 아무 달도 떠 있지 않으니 밤이다. 나는 더 자기로
했다. 이윽고 아침이 되었다. 그 때가지도 화성의 파수꾼 개
가 어제와 꼭 같은 모습으로 드러누운 채 나를 보고 있었
다.
'만약 내가 도망친다면, 이 개는 어떻게 나올까? '
나는 본디 모험을 좋아하는 편이었다. 아무렇지 않은 양
일어섰다. 그러자 화성의 파수꾼 개도 벌떡 따라 일어났다.
나는 천천히 문 쪽으로 걸어갔다. 어쩐지 예상외로 쉽게 걸
을 것 같은 생각이 들었다. 바로 곁에까지 다가갔을 때, 파
수꾼 개는 슬그머니 뒷걸음질쳤다.

25 화성의 존 카트

'응, 통과시켜 줄 모양이로구나.'
나는 건물에서 나왔다. 파수꾼 개도 따라왔다. 화성인은
한 사람도 만나지 않았다. 이른 아침이라 아직들 자고 있는
모양이었다. 거리 끝까지 왔을 때, 파수꾼 개는 돌연 이상한
소리로 짖으며 날카로운 이빨을 드러내고서 내 앞으로 뛰어
왔다.
"이 이상 가서는 안 된다는 거냐?"
하며 나는 문득 놀려주고 싶은 생각이 나서, 개를 붕 뛰
어넘어 20미터 앞에 가서 내렸다. 그러나 개는 이미 옆에
바싹 따라와서, 무서운 소리로 짖어댔다. 나는 이 개가 발이
짧기에 느림보라고 생각했었다. 그런데 이 개는 화성에서
제일 걸음이 빠르고 영리하였으며, 말을 잘 듣는 힘센 동물
이었다.
"그래 그래, 알았다. 나도 음식을 대접받을 수 있는 곳이
좋아. 자, 되돌아가자구."
하고 나는 왔던 길을 되돌아왔다. 그러자 은근히 화가 치
밀어, 다시 한 번 개를 놀려주려고 지상 10미터 되는 가까
운 건물 창문으로 뛰어올랐다.
"어떠냐, 화성의 개군. 여기까지는 못 따라오겠지?"
창문에 앉아, 10개의 발을 가진 개가 못 올라와서 끙끙대
고 있는 것을 보고 웃어 주었다. 그 때였다. 별안간에 뒤에
서 커다란 손이 나의 목덜미를 잡고 방안으로 끌어들였다.
나는 방바닥에 뒤로 내동댕이쳐졌다. 무섭게 크고 흰 원숭
이 같은 것이, 위를 덮치듯이 하여 나를 내려다보고 있었다.

26

몸은 마치 고무로 만든 것처럼 미끌미끌하고 털은 없었다.
머리에만 단단하고 흰털이 한 줌 나 있었다. 이 희고 큰 고
릴라 같은 괴물이 방안에 두 마리 있었다. 키는 4, 5미터나
되었으며, 녹색의 화성인처럼 가슴팍에 한 쌍의 손이 붙어
있었다. 한 마리는 나를 커다란 발로 누르고 있었고, 다른
한 마리는 큰 곤봉을 치켜들고 다가오고 있었다. 막 나의
머리를 내리칠 순간이었다. 10개의 발을 가진 파수꾼 개가
방안으로 뛰어들었다. 그리고는 곤봉을 치켜든 놈의 가슴으
로 뛰어올랐다. 고릴라는 비명을 지르면서 창 밖으로 뛰어
달아났다. 큰 곤봉을 가지고 있으면서도 파수꾼 개한테 당
하지 못했다. 그러나 다른 한 마리는 개와 맞붙어서 무섭게
싸웠다. 서로 뒹굴면서 두 마리 모두 소리 없이 싸웠다. 개
는 날카로운 이빨로 흰 고릴라의 목덜미를 물려고 열심히

27 화성의 존 카트

움직였다. 고릴라도 지지 않고 개의 목을 뒤로 밀어젖혔다.
나는 벌떡 일어나서 곤봉을 쥐고, 고릴라의 머리통을 향해
힘껏 내리쳤다. 이리하여 한 마리를 처치했을 때, 달아났던
놈이 다시 되돌아왔다. 동료의 시체를 보자, 미친 듯이 울부
짖으며 나에게 덤벼들었다.
"네놈한테 잡힐 내가 아니다."
하고 나는 창문으로 달아나려고 하다가 멈칫했다. 파수꾼
개가 방바닥에 쓰러져 숨을 몰아쉬며 큰 눈으로 내게 호소
하는 것 같았다.
"그래, 알았다. 너는 나를 위해서 용감하게 싸워 주었다.
나도 보답을 해야지."
하며 곤봉을 고릴라를 향하여 힘껏 내던졌다. 고릴라는
무릎에 곤봉을 맞고 두 손을 내저으며 고꾸라졌다. 나는 주
먹으로 고릴라의 턱을 내지르고, 잇달아서 배를 걷어찼다.
고릴라는 신음소리를 내며 앞으로 힘없이 뻗어버렸다. 나는
다시 그 몸뚱이를 뛰어넘어 곤봉을 주워서는 머리통을 내리
쳤다. 이 때, 뒤에서 수군거리는 소리가 들려왔다. 뒤돌아보
니 소라와 타르카스, 그리고 세 사람의 화성인이 입구에 서
있었다.
'정말 멋진 솜씨다.'
라고 감탄하는 모양 같았다.
타르카스와 녹색의 화성인 남자들은 모두가 싸움의 병사
였다. 품위라든가 고상한 마음씨는 없더라도 무용만은 존경
한다. 나는 큰 홀에서 녹색의 화성인 병사 한 사람을 때려

28

눕혔고, 높이 뛰어오르는 기술을 보였으며, 또 지금은 두 마
리의 흰 고릴라를 처치했다. 그러나 소라는 구경보다 걱정
이 되는지 내 곁으로 달려와 상처를 입지 않은 것을 보자,
안심한 듯 빙긋 웃었다. 병사들은 파수꾼 개를 바라보았다.
그리고서 기분이 나빴던 모양이다. 한 사람이 권총을 빼들
고 개를 향해 겨누었다.
"무슨 짓이야?"
하고 나는 날 듯이 달려가 병사의 팔을 쳤다. 순간 탕! 하
고 탄환은 빗나갔다. 나는 꿇어앉아 개를 안아 일으켰다. 병
사들은 깜짝 놀란 얼굴로 나를 쳐다보았다. 녹색의 화성인
들은 인정이란 것을 모르는 모양이다. 타르카스가 병사들을
보고 무엇인가 말했다. 이 이상한 녀석이 하는 짓을 탓하지
말고, 제멋대로 내버려두라고 말했는지도 모른다. 아무튼 이
리하여 나는 화성에서 한 사람과 한 마리의 친구를 얻었다.
한 사람은 화성의 아가씨 소라이며, 한 마리는 화성의 개였
다.

공중선의 소녀
소라는 내게 여러 가지를 가르쳐 주었다. 물론 몸짓 손짓
으로 열심히 가르쳐 주었다. 그 가르쳐주는 방법이 또한 훌
륭했다. 내가 화성에 착륙했을 때, 울타리 안은 알을 부화시
키는 장소였다. 거기에서 녹색의 화성인이 달걀에서 나온다.
달걀에서 나온 무서운 낯의 아이들은 적당히 여자 화성인들

29 화성의 존 카트

에게 나누어진다는
것이다.

대추장의

이름은 프토메르였
다. 타르카스는 병
사 대장으로서 추장
의 한 사람이었다.
이 녹색의 화성인은
사크족이었으며, 다
른 지방에는 다른
종족의 녹색 화성인
이 있다는 것이었
다. 붉은 화성인도
있는

모양이었다.

화성인은 상대방의
마음속을 알아내는 기술을 지니고 있었다. 나는 소라에게서
배워서 그 기술을 터득했다. 그러나 이상한 것은 지구 사람
에게는 그것이 통하지 않는다는 점이었다. 내가 무엇을 생
각하고 있는지를 알 수 없는 모양이었다. 어느덧 화성에 온
지도 10일이 지날 무렵 갑자기 거리에서 경보가 울려왔다.
그러자 녹색의 화성인들은 황급히 건물 안으로 숨었다. 길
과 광장은 텅텅 비었다.
"대체 무슨 경보일까?"
그 까닭은 곧 알게 되었다. 창 밖의 저 하늘에 크고 긴
공중선이 20대 가량 그 모습을 나타내었다. 그러자 즉시 건

30

물 쪽에서 녹색의 화성인들이 일제 사격을 개시했다. 공중
선은 별 것 아니었다. 별안간 사격을 받고 좌우로 달아나면
서 제대로 반격조차 못했다. 이쪽의 사격술은 훌륭했다. 공
중선들은 하나, 둘 쓰러져 가기 시작했다. 그리고 한 20분쯤
지났을까, 공중선은 아주 심한 피해를 입고 되돌아서 달아
나고 있었다. 몇 대는 조종하기도 곤란한지 흔들거리면서
간신히 언덕 저쪽으로 모습을 감추었다. 한 대는 승무원이

31 화성의 존 카트

전멸했는지, 거리 위에 20미터 가량 높이 떠 있었다. 가까운
건물 창문에서 로프를 공중선으로 던져 올렸다. 로프가 공
중선에 걸리자, 녹색의 화성인들은 공중선을 잡아당겨 내렸
다. 그들은 공중선으로 뛰어들어가, 녹색의 화성인보다 아주
작은, 발이 2개 있는 생물을 포로로 잡았다. 나는 멀리 있었
기 때문에 포로가 어떤 화성인간인지, 어떤 화성 원숭이인
지 잘 몰랐다. 녹색의 화성인은 공중선에 실려 있는 여러
가지 물건들을 들어낸 다음, 골짜기로 끌고 가서 불을 질렀
다. 나는 10개의 발을 가진 개의 머리를 쓰다듬었다.
"어떤 포로인지 구경해 볼까, 울라."
울라는 이 파수꾼 개의 이름이었다. 그것도 소라가 나에
게 가르쳐 준 것이다. 광장에 나와 보니, 한 구석에 포로가
꿇어앉아 있었다. 나는 빙 둘러 서 있는 화성인 병사들 사

32

이로 들여다보고, 그만 기절할 뻔했다.
'앗, 지구의 소녀 같다'
손이 4개 있고 이빨이 위로 치솟아 있는 괴물이 아니었
다. 아름다운 소녀였다. 보라색의 옷을 입고 있었으며, 물결
치는 듯한 길고 까만 머리 위에는 황금의 관을 쓰고 있었
다. 살갗은 부드러운 분홍빛이었고, 지구 사람과는 어딘지
다른 것 같았다. 정신없이 바라보고 있으려니까, 포로가 된
소녀는 내가 온 것을 느꼈던지 눈을 크게 떴다. 갑자기 얼
굴에 생기가 돌며 나에게 무슨 말을 하려는 듯 입을 벌렸
다. 그 때, 병사들이 큰 소리로 호령하며 소녀를 건물 안으
로 끌고 가버렸다. 나는 내 방으로 돌아와서 생각에 잠겼다.
"그 소녀는 지구 사람일까? 울라, 넌 모르겠니?"
그러나 울라가 말을 할 리가 없다. 울라는 얼굴을 들고
나를 쳐다보았다. 그 눈은 애정과 신뢰로 가득 차 있었다.
흰 고릴라 사건 때부터 울라는 나의 친구가 되었다. 이 때,
한 병사가 방으로 들어오더니, 나에게 갑옷과 칼을 건네주
면서 빠른 소리로 말했다.
"넌 무용이 뛰어나기 때문에 병사의 한 사람으로 참가하
게 되었다. 고맙게 생각해라."
나는 지구 말로 대답했다.
"달갑지는 않으나, 거절하지는 않겠어. 입겠다."
소라는 내가 갑옷 입는 것을 도와주었다.

사나운 병사를 거꾸러뜨리다

33 화성의 존 카트

이틀 후, 포로가 된 소녀는 대추장 프토메르 앞에 끌려
나왔다. 나도 녹색의 화성인 병사와 같이 그것을 보고 있었
다. 소녀의 어깨를 세차게 누르며 꿇어앉힌 것은 녹색 화성
인 사르고쟈라는 여자였다. 소라에게 들어 알았지만, 사르고
쟈는 40살 정도밖에 보이지 않았는데, 사실은 8백살이었다.
자기 마음대로 비밀 경찰의 여자 서장이라도 된 듯한 태도
였다. 그 여자는 밀고의 명수답게 아주 무서운 여자였다. 사
르고쟈는 소녀의 팔을 비틀었으나, 소녀는 꼼짝 않고 태연
한 얼굴로 대추장 프토메르를 쳐다보고 있었다.
대추장은 훌륭한 의자에 앉은 채,

34

"너의 이름은?"
하고 물었다.
"헤륨 국왕 카자흐의 딸 소리스 왕녀입니다."
'왜 우리 영토의 하늘에 들어왔느냐?"
"당신들의 영토는 없습니다. 나는 헤륨 국왕의 명령에 따
라 과학 조사선을 이끌고, 화성 위의 공기의 흐름을 조사하
기 위해 날아왔을 뿐입니다. 조사선의 깃발에 똑똑히 표시
한 바와 같이, 우리는 싸움 준비 같은 것은 하지 않았습니
다. 우리가 하는 일은 여러분을 위하는 길이기도 합니다. 여
러분도 아시다시피 화성에 공기와 물이 있는 것은 우리의
과학 덕분입니다. 우리의 노력이 없었다면 화성에는 사람이
살 수 없었을 것입니다. 그런 우리들에게 왜 난폭한 짓을


우주소년 케무로
엘리엇 작 · 김 성 묵 역
◇ 편집 위원 ◇
아동문학가 이원수 / 박홍근
문학 박사 최인학
이학 박사 김치규
공학 박사 양옥룡

책머리에
이 이야기는 인공 위성이 여러 개 쏘아 올려지고, 인공
위성 도시라는 것이 건설된 시대의 이야기라고 하겠습니다.
그 인공 위성 중의 하나에 살고 있는 두 소년 케무로와
컬리는 우주에서 태어났기 때문에, 우리들이 살고 있는 지
구의 식물이나 동물을 모릅니다.
중력에 있어서도 지구에서 살고 있는 우리들과는 전혀 다
른 작용을 받고 자랍니다. 새로운 미래의 소년들 - 즉 우주
에서 태어나 자란 두 소년은 우주카라는 것을 타고 끝없는
공간을 마음대로 자유로이 날아다닙니다.
이 두 우주 소년은 어떤 모험을 하고, 또 어떤 발견을 할
까요?
여러분을 위한 이 SF는 영국의 엘리엇 작가가 쓴 것으로
서, 세계의 소년 소녀들이 열렬히 애독하고 있는 걸작입니
다.

<차 례>
위성 K호

4

위험한 유성

13

지구인 자손과 샤니아인

24

귀여운 벗들

35

무서운 광선총

45

속임 작전

54

도망가는 지구인

65

야수의 어금니

77

휴식의 언덕

87

신성한 맹세

95

기분 나쁜 생물

104

잘 있거라, 샤니아

112

작품 해설

119

4

위성 K호
{나의 이름은 컬리, 인공 위성 K호에 살고 있어요.
K호는 큰 테의 모양을 하고 있으며, 언제나 빙글빙글
돌고 있답니다. 테의 중심부에서 4개의 테의 받침대가 나
와 있는데 테의 폭은 1000미터, 길이는 한 바퀴 돌면 4킬
로나 됩니다.
테의 받침대가 나와 있는 중심부에는 여러 가지 기계들
이 꽉 차 있고, 인공 위성을 움직이는 장소로 되어 있습니
다. 여기에는 여러 사람의 기사들이 일하고 있는 곳이기도
해요.
K호의 중요한 일은 레이더 스코프(전파 수상경)와 텔레
비전 스크린을 통하여, 지구나 그 밖의 유성을 관찰하는
일이어요. 그밖에도 지구에서 날아오는 로켓선이나 우주선
의 진로를 정하거나 지시를 하기도 한답니다. 중심부의 큰
축의 머리에는 특별한 출입구가 되어 있어, 우주선에서 옮
겨지는 보급 물자나 저장품을 운반하는 우주 트럭이 드나
들고 있어요.
우주 트럭으로 오는 사람들은 다들 특별한 우주복을 입
지 않으면 안 된답니다. 그렇게 하지 않으면 숨을 쉬지 못
하기 때문이지요. 그러나 인공 위성의 안에는 대개 공기가
통하고 있어요.
인공 위성의 안에는 한 곳만 공기가 희박한 장소가 있
는데, 여기서 우리들은 이 별에서 태어난 아이들과 살고
있답니다.
우리들은 태어나면서부터 공기가 희박한 특별한 방에서

5

우주소년 케무로

6

살고 있어요. 우주모라든지 우주복 같은 것은 쓰거나 입고
있지 않아요. 그 대신 공기가 통하고 있는 방에는 못 들어
가는 거죠.
우리들의 부모가 우리를 찾아올 때에는 우주복을 입지
않으면 안 돼요. 그러나 우리들이 찾아갈 때에는 특별한
장치가 되어 있는 방으로 들어가야만 한답니다.
이 인공 위성은 우리들의 할아버지와 할머니들이 만든
것이어요. 아버지나 어머니들은 아직 갓난 어린이 때 이
곳에 데리고 왔대요. 이 인공 위성을 만드는 데는 지구에
서 우주선으로 여러 가지 부분들을 하나하나 뜯어서 가져
와야 했기 때문에 그것은 대단한 작업이었다고 해요.
이렇게 해서 조립한 인공 위성은 절대로 떨어진다는 일
은 생길 수가 없어요. 그리하여 한번 돌기 시작하면 관성
으로 영원히 도는 것입니다. 속력은 시속 25000킬로이지만,
우리들은 조금도 그 속력을 느끼지 못하지요.
우리들은 지구에서
약 20000킬로 정도 떨
어져 있습니다만, 지구
에서 태어난 사람이라
도 우주복만 입으면
인공 위성의 주위를
자유로이 걸을 수가
있어요.
그러나 수리 작업을
할 때는 몹시 피로가
심해지고, 몸을 로프로
묶지 않으면 안 됩니

우주소년 케무로

7

다. 발을 헛디뎌서 떨어진다는 일은 없지만, 원심력으로 멀
리 떨어져 나가버려 다시 되돌아오는데 매우 힘이 들기 때
문이어요.
우리들, 인공 위성 K호에서 태어난 사람들은 누구나 이
름 앞에 K(케이)라는 문자를 가지고 있어요. 왜냐하면 이
인공 위성의 호출 부호가 'K'이기 때문이어요.
다른 인공 위성들도 우주의 여기저기에 많이 떠 있습니
다. 어느 인공 위성도 제각기 다른 문자를 가지고 있으며,
그 곳에서 태어난 소년 소녀들은 모두 그 문자로 시작되는
아름을 가지고 있다는 거예요....... }

여기까지 쓰고서 컬리는 후우하고 크게 한번 숨을 내쉬었
다.
"아아, 작문을 쓴다는 건 참 어려워."
"뭐가 어려워? 있었던 일을 그대로 쓰면 되는 건데."
하고 곁에서 케무로가 이렇게 말했다.
"그런 소리 하지 마. 정말 어려워. 인공 위성의 생김새라
든지 아버지와 어머니, 그리고 우리들의 일까지 일일이 나
타내려니까 말야. 그리고 나는 작문 대회에서 우승하고 싶
단 말이야."
"허허, 작문 대회 ? 그런 것도 있구나, 나의 때는 그런 것
없었는데. 이봐 컬리, 그것보다 우주카로 한 번 신나게 돌아
보지 않겠니? 아주 재미있단다."
컬리는 케무로보다 어리고 나이 차는 있었으나 둘은 형제
처럼 다정한 사이였다.

8

"그래 가자. 그러나... 아아, 역시 작문이란 어려워. 우선
우주카조차 어떻게 나타냈으면 좋을지 모르겠어."
"그야 뭐 안에는 좌석이 둘 있고, 날씬하고 긴 탈것이라
고 쓰면 되잖겠니?"
하며 케무로는 방을 나서면서 컬리에게 가르쳐 주었다.
"원자력을 가진 작은 구슬이 에너지로 되고, 핸들 하나로
전진도 후진도 회전까지도 되는 것이라고 말야. 아니, 그렇
게 자세하게는 안 써도 좋을 거야. 자 컬리, 우선 우주를 자
유로이 마음껏 돌다가 오자구. 굉장한 일이야."
소년들은 부모와의 면회실로 달음질쳐 갔다.
케무로는 버저를 누르고 커다란 스크린 앞에 섰다. 그러
자 곧 키가 큰 사람이 스크린에 나타났다. 케무로와 아주
닮은 얼굴인데, 늠름하고 건장한 풍채이다. 바로 케무로의
아버지였다.
"안녕하셔요, 아버지. 컬리와 같이 우주카로 나갔다 오고
싶은데 어떨까요?"
"그래 좋아요. 컬리의 부모에게는 내가 말해 놓지. 그러나
조심하여야 한다. 멀리는 가지 말도록 해요."
"네, 조심하겠어요."
면회실을 나온 소년들은 오른쪽으로 돌아 제일 가까운 통
로로 들어갔다. 거기서 모노레일(단궤 철도) 카를 타고, 우
주 주차장에서 내렸다.
"역시 또 둘이 왔군. 우주카겠지, 케무로군."
하고 주차장 계원인 샘이 투명한 헬멧 속에서 짐짓 퉁명

9

우주소년 케무로

10

스럽게 말했다.
샘은 어린 시절에 이 인공 위성으로 왔기 때문에, 공기가
통하는 장소로 나을 때는 언제나 우주복을 입지 않으면 안
된다. 헬멧 속의 얼굴은 텁석부리이며 우주복을 어색하게
입은 모습은 좀 무섭게 보였으나, 케무로와는 아주 다정한
사이였다.
"항상 주의시키는 데도 또 나가니 ? 우주선의 항로 근처
를 날아다니는 것이 뭐가 그리 재미있냐?"
"재미있고 말고요. 자기도 가고 싶으면서......."
하고 케무로는 입을 삐쭉하며 웃었다.
"이 녀석, 어른에게 함부로 말하는 법이 야냐."
샘은 빙그레 웃으면서, 주차장에 서 붉은 우주카를 끌어
냈다. 그리고 활주로가 있는 곳까지 날라다 주었다.
"원자력 구슬을 새로 넣어 놓았다. 그러니 케무로, 지금껏
보다는 더욱 속력이 날 테니 그런 줄 알고 운전하라구."
"감사합니다 샘, 조심하죠."
라고 대답하고, 케무로는 우주
카의 조정석에 올라탔다.
붉은 우주카는 어뢰와 같은
모양으로 되어 있고, 앉기 좋
은 좌석이 2개 있다. 그리고
케무로의 자리 앞에는 발과
손으로 움직일 수 있는 여러
가지 조종 장치가 되어 있었

11 우주소년 케무로

다.
컬리가 올라타자 케무로는 투명한 후드(덮개)를 끌어 당
겨 우주카를 씌웠다.
출구가 열렸다.
곧 검고 번쩍거리는 듯한 주위의 빛이 사라지면서 푸른빛
이 활주로를 비쳤다.
샘에게 손을 흔들면서 케무로는 스피드 레버를 움직였다.
1,2초 사이였다. 윙하는 진동 소리가 났다. 그것이 슛하는
소리로 변하면서 붉은 우주카는 활주로를 따라 스르르 미끄
러져 나아갔다.
그리고는 인공 위성을 둘러싸고 있는 짙은 남색 속으로
붉은 어뢰와도 같이 힘차게 날아나간다.
케무로는 눈앞에 있는 레이더를 통해 한 대의 큰 로켓선
이 다른 유성을 향해 일직선으로 날아오는 것을 보았다. 뒤
돌아보니 인공 위성 K호는 이미 멀리 떨어져서 까마득하게
보였다.
케무로는 로켓선이 날아오는 향로에서 다소 떨어진 곳에
우주카를 세우고, 레이더 스크린을 주시했다. 자신도 모르게
등골이 으스스했다.
로켓선은 요란한 소리를 내면서 항로를 괴물처럼 돌진해
오고 있다. 너무 항로에 접근하면 로켓선에서 내뿜는 거품
같은 파도에 휘말려들 위험이 있다.
그 거품과 같은 파도를 받으면 우주카는 몹시 상하로 흔
들린다. 케무로 등은 우주카에 탈 수 있는 것이 허용되어

12

있었으며, 실습반의 소년들에게는 그것은 스릴 만점의 놀이
였다.
인공 위성의 아이들은 인력이나 심한 동요라는 걸 경험한
일이 없다. 학교에서 자세히 배우기는 했지만, 실제로는 어
떤 것인지 잘 모르고 있다.
그러므로 거품 같은 큰 파도에 의해서 우주카가 상하 좌
우로 마구 흔들릴 때, 그것은 참으로 경험하기 어려운 스릴
인 것이다.
"온다, 왔다!"
작은 보라색의 점이 반짝이며 긴 선을 이끌면서 레이더
스크린 속에서 점점 커져 오는 것을 보고, 컬리는 완전히
흥분하고 말았다. 그러나 케무로는 얼굴빛이 변하며,
"아니, 스크린의 꼭 중앙에 왔어. 이건 너무 지나쳤다."
하고 당황했다.
"그러나 이젠 어쩔 수 없잖아, 케무로."
하면서 컬리는 눈을 멀고 먼 우주의 한 곳으로 돌리면서
태연하다.

13 우주소년 케무로

"자, 바로 앞에 왔다 !"
순간 그 작은 점은 곧 금빛의 찬란한 큰 덩어리가 되었다
가, 눈 깜짝할 사이에 일직선으로 날아가 버렸다.
그러자 거품과 같은 파도의 가장 밑부분에 우주카가 부딪
혔다. 여느 때와 같이 파도는 우주카를 흔들며 그냥 스쳐가
지 않았다.
반대로 우주카가 파도에 빨려 들어가고 만 것이다.
그리하여 우주카는 우주선의 뒤에 붙어서 어디까지나 계
속 돌진해 간다. 케무로가 걱정하던 일이 마침내 일어나고
만 것이다.
케무로와 컬리는 계기를 보면서 그저 떨고 있을 뿐, 어떻
게 할 도리가 없다.
그러고서 얼마나한 시간이 지났을까?
갑자기 우주카는 기우뚱 옆으로 기울더니 빙글빙글 돌기
시작했다. 그러다가 우주선에서 떨어져 나가면서, 오렌지색
의 별무리 사이로 우주카는 일직선으로 처박히듯 날아갔다.

위험한 유성
"성운의 돌풍이다!"
하고 외치면서, 케무로는 핸들을 열심히 움직였으나 소용
이 없었다. 우주카는 별무리 속의 용솟음치는 치는 곳으로
빨려 들어가 버렸다.

14

15 우주소년 케무로

"손을 쓸 수가 없다. 기계가 도무지 말을 듣지 않게 돼
버렸어. 우리는 항로에서 800 킬로나 벗어나 있는 거야."
좀체 돌풍을 벗어날 수 없을 것 같았다.
우주카는 쉴새없이 회전하고 있을 뿐, 전기를 띤 보라색
의 커다란 빛이 획획 스크린을 지나쳐 가고 있다.
둘은 보라색 안개 속에서 마구 뒤흔들리는 것 같았다.
겨우 성운의 돌풍 사이에서 벗어났을 때, 케무로는 인공
위성에서 얼마나 떨어져 있는지 도무지 알 수가 없었다. 보
라색 성운의 전기 영향을 받아 우주카에 붙어 있는 기계가
고장이 났기 때문이었다.
그러나 우주카가 마구 흔들려도, 두 사람은 큰 충격을 받
지는 않았다. 이제 우주카는 얼마쯤 기울어져 있었지만, 수
평으로 날고 있는 듯한 느낌이었다.
"기분은 어때, 컬리?"
"좋지 않은 것 같애."
"나도 마찬가지다. 그러나
간신히 성운의 돌풍은 벗
어난 것 같다."
하고 케무로는 안심이 되
는 듯 크게 숨을 내쉬었
다.
주위의 어둠은 점점 잿빛
을 떤 푸른 놀로 변하기
시작하고 있다.

16

이윽고 우주카는 정상적인 제자리로 돌아와 서서히 나아
가고 있다. 두 소년이 뒤돌아보니, 이미 성운의 돌풍은 엷은
안개처럼 되어 멀리 사라져간다.
케무로는 우주카의 전진 레버를 힘껏 넣었다. 그 순간 케
무로는 놀란 듯 소리를 질렀다. 인력을 나타내는 미터가 움
직였기 때문이다.
"우리는 인력이 있는 지대에 들어와 있다. 적어도 인력이
있는 물체에서 400킬로 이내인 곳에 있는 거야. 나는 미터
를 조사할 테니까 넌 레이더 쌍안경을 봐 줘."
컬리는 좌석 앞에 있는 문을 열고 레이더 쌍안경을 꺼냈
다.
스위치를 넣고 우주카의 나아가는 방향으로 초점을 맞춘
다. 얼마 동안은 아무 것도 보이지 않았다. 다만 우주카는
맹렬한 속력으로 날면서도, 점점 밑으로 당겨지고 있음을
알 수가 있었다
"야아, 보인다!"
갑자기 컬리가 외쳤다.
"나도."
하고 케무로도 동시에 외쳤다.
케무로는 레버를 늦추고, 최대한으로 속력을 줄였다.
그러나 인력을 가리키는 미터는 '위험'이라는 붉은 신호
에 가까이 가면서 크게 흔들리고 있다.
"꼭 잡고 있어야 한다, 컬리. 역상승한다."
그러자 컬리는 레이더 쌍안경을 들여다보면서 안전 핸들

17 우주소년 케무로

을 힘있게 잡았다. 그런데 역상승으로 바꾸어 넣어도 아무
충격도 일어나지 않았다. 왜냐하면 우주카는 상승하기는커
녕 점차 서서히 하강하고 있었기 때문이다.
"쌍안경을 이리 줘 봐. 우리들은 어디엔가 착륙하고 있는
것 같다."
하며 케무로는 컬리에게서 쌍안경을 받아들고 초점을 맞
추기 시작했다.
"뭐가 보이니, 케무로?"
컬리는 걱정되는 듯 물었다.
"음, 보이기 시작해. 점점 가까워 오지만 큰일이다."
하고 케무로는 컬리에게 쌍안경을 돌려주면서 이렇게 말
했다.
"컬리, 지금 우리가 어디 있는지 알아? 저것은 틀림없이
유성 64호인 것 같다."
"뭐, 유성 64호? 그렇다면 그 위험한 유성......."
"그렇지. 우주 탐험대가 쓸모 없다고 보고한 그 유성 말
야. 나의 기억으로 저 유성은 달의 영향을 받아 궤도가 뒤
바뀌기 쉬운 유성이야. 그리고 거기에 살고 있는 사람들은
누구도 알아들을 수 없는 이상한 말을 쓴대. 그래서 흔히 '
미치광이 유성'이라고 불린다는 거야. 대원들은 그 곳에 그
다지 오래 있지는 않았지만 조사한 바로는 로켓선이 착륙하
기에는 아주 곤란한 땅이라고 그랬어. 우리는 지금 그 곳에
착륙하려고 하는 거야. 자, 이미 똑똑히 보이기 시작했어.
타원형 같애. 지구에 있는 것 같은 큰 산도 없고, 달에 있는

18

19 우주소년 케무로

것 같은 분화구도 없는 것 같구나."
하고 케무로는 좌석에서 일어나 플라스틱의 윗도리를 끄
집어냈다.
"자, 이걸 입자구. 충격을 적게 받을 테니까."
두 소년은 재빨리 플라스틱의 윗도리를 입고 부풀게 했
다.
소년들이 그렇게 하고 있는 사이에, 위험한 유성은 바로
우주카와 아래로 일직선인 위치에 왔다. 둘은 안전 벨트를
꼭 매고 바짝 긴장했다. 우주카는 마치 장난감 상자처럼 빙
글빙글 돌면서 내려가기 시작했다.
붉은 잎의 식물이 무성하게 자라 있는 회색의 땅이 점점
다가오고 있다.
곧 우주카는 완만한 언덕 위에 착륙했다.
그곳은 충격을 작게 하는 부드러운 스펀지와 같은 땅이었
다. 그리고 부풀게 한 플라스틱의 옷을 입고 있었기 때문에
소년들은 다치지 않았다.
케무로는 플라스틱 옷의 공기를 빼고, 컬리의 것도 빼주
었다.
"컬리, 나는 이 근처를 조사해 보고 올 테니까 여기서 기
다리고 있어 줘. 만약 내게 무슨 일이 일어나거든 넌 곧장
도망쳐. 이 레버를 앞으로 밀고 이 튀어나온 스위치를 누르
는 거야. 그러면 우주카는 곧장 상승할 거다."
"싫어, 나 혼자 도망치다니 그런 법이 어딨어. 나도 같이
갈 테야."

20

이리하여 둘은 투명한 후드를 밀어젖히고 우주 카 밖으로
나왔다.
나오자마자 두 소년은 푹 꼬꾸라졌다.
케무로는 그대로 모로 누워 있었으나, 컬리는 허우적거리
고 있었다.
"가만, 잠깐 동안 가만히 하고 있어. 우리의 근육을 인력
에 숙달시키지 않으면 안 돼. 우리는 지구의 아이들과 달라
인력이 있든 없든 살 수 있지만, 아무튼 지금은 인력에 익
숙해져야 해. 그리고 이런 많은 공기를 마시기 위해서라도
우리의 폐에 충분한 준비 시간을 주는 것이 필요해."
그러고서 조금 지난 후, 케무로는 한쪽 발을 조금씩 들어
보았다. 처음보다는 훨씬 쉽게 움직일 수가 있었다.
"봐, 우리들의 근육은 점점 여기에 익숙해지고 있어."
하며 케무로는 주위를 돌아보았다.
우주카는 푸른색을 띤 잿빛의 풀이 무성하게 자라있는 언
덕 위에 착륙해 있다.
풀 밑은 누르면 들어가고, 놓으면 곧 튀어나오는 스펀지
같은 물기 있는 땅이다. 공기는 따스하고, 바람은 풀과 나무
를 잔잔한 물결처럼 흔들면서 지나간다.
컬리는 발이 쉽게 움직일 수 있게 되자, 이젠 별로 두렵
지 않은 모양이다. 케무로처럼 무릎을 꿇고 일어섰다.
그러나 아직도 인력에 익숙하지 못했던지 둘이는 흔들흔
들하면서 넘어졌다.
두 소년은 손을 짚고 땅 위에 덥석 엎드려 잠시 쉬었다.

2 1 우주소년 케무로

22

"자, 심호흡을 하자구, 컬리."
몇 차례의 심호흡을 하고 난 후, 케무로는 조심조심 일어
섰다.
그리하여 바른 자세로 섰는가 싶더니, 갑자기 어깨가 앞
으로 푹 쓰러질 듯하면서 마치 지면에 끌린 것처럼 몸이 구
부러졌다.
그러나 몇 차례 그러고 나자, 곧 나아지면서 움직일 수
있게 되었다.
케무로는 아직도 다리를 일으켜 세우려고 애를 쓰고 있는
컬리 곁으로 가까이 다가갔다. 팔로 컬리를 끌어당겨 일으
켜 세워 주었다.
이렇게 걷기가 어려운 것은 인력 때문만도 아니었다. 지
면이 걷기에 아주 힘이 들 정도로 너무 부드러운 탓도 있었
다.
케무로는 두 발을 천천히 움직여 조금씩 다리를 크게 벌
려 보았다. 그랬더니 쉽게 걸을 수 있다는 것을 느꼈다. 왼
발을 내밀 때는 오른쪽 어깨를 뒤로 젖히면서 크게 흔들었
다.
"이봐, 저 큰 바위 벼랑 끝에서 무엇인가 움직이고 있는
것 같다. 잘못 본 것은 아닐까?"
그러자 컬리는 입술이 타는 듯 이렇게 말했다.
"난 그것보다 목이 말라죽겠어."
"우주카에 과일 주스를 조금 가져 온 것이 있을 거야. 그
러고 보니 우리가 지구에 사는 소년이 아니었기에 큰 다행

23 우주소년 케무로

이야. 딱딱한 것을 안 먹고 과일 주스와 당분만 먹어도 되
니까 말야."
라고 말하며 케무로는 우주카 쪽으로 천천히 걸어갔다.
그 케무로의 걸음걸이를 보고, 갑자기 컬리는 웃기 시작
했다.
"야아 케무로, 이상한 걸음걸이다!"
"컬리, 너도 별수 없을 거다."
하며 케무로가 우주카 속에서 과일 주스가 든 병을 끄집
어내려고 할 때였다.
순간, 둘의 귀에 이상야릇한 웃음소리 같은 것이 들려왔
다.
"나는 아냐, 지금의 소리는......."
컬리가 놀라면서 눈을 둥그렇게 떴다.
"나도 웃지는 않았어."
하고 케무로는 급히 뒤돌아보았다. 멀리 바위 저쪽을 응
시하다가 갑자기 외쳤다.
"무엇인가 움직이고 있다. 앗, 사람이다! 이쪽을 향해서

24

오고 있다. 커다란 인간이다. 컬리, 저 소리가 들리지?"
지금 평지의 저쪽에서 기묘하고 가느다란 웃음소리가 들
려오고 있었다. 그 웃음소리는 어쩌면 벙어리의 목에서 나
오는 듯한 소리의 합창 같았다. 높고 낮게 아무튼 묘했다.
컬리는 과일 주스를 황급히 마시고, 재빨리 병을 케무로
에게 주면서 물었다.
"이쪽을 향해 아주 빠르게 뛰어오고 있어. 우주카를 움직
일 수 없겠니?"
"안 돼, 움직이지 않아. 고장이 난 것 같애. 그렇다고 뛸
수도 없으니 할 수 없게 됐다. 조용히 기다려 볼 수밖에 없
구나. 다만 저 사람들이 온순한 사람들이었으면 좋겠는
데......."
하고 케무로는 컬리에게 바짝 기대면서 손을 어깨 위로
돌렸다.

지구인 자손과 샤니아인
그 사람들은 소년들 쪽으로 마치 나는 듯이 큰 걸음걸이
로 뛰어오고 있다.
한결같이 키가 큰 사나이들 뿐, 회색의 옷을 널따랗게 입
고 있다. 더 가까이 다가왔을 때 보니 그 옷들은 풀 빛깔과
같았으며, 풀의 올로써 짠 옷감으로 만들었다는 것을 알 수
있었다.

25 우주소년 케무로

그들은 몸집은 컸으
나, 그다지 사나운 것
같지는 않았다. 피부는
붉은 구릿빛이었고, 눈
은 놀랄 만큼 푸르고,
또한 아주 훌륭한 얼굴
을 하고 있었다.
광대뼈는 튀어나오고
입은 큰 것이 다소 놀
랐을 때와 같은 인상을
주었다.
이윽고 키가 큰 사나이가 케무로 앞에 대여섯 걸음 떨어
진 곳에 와 섰다.
케무로는 공손히 인사를 했다.
"안녕하셔요?"
"후, 후, 후"
하며 대장같이 보이는 사나이가 말했다.
그것은 목구멍 속에서 웃는 듯한 소리였으므로, 컬리는
자기도 모르게 웃어버렸다. 그러자 대장은 입을 다물고 무
서운 눈초리로 컬리를 노려보았다.
"해, 해, 해."
대장은 얼굴을 찌푸리면서 말했다.
"가만있어, 컬리. 우리의 웃음소리 같지만, 그것이 이 사
람들에게는 말하는 방법인 모양이야."

26

27 우주소년 케무로

하고 케무로는 부드러운 목소리로 타일렀다.
대장은 케무로를 가리키고 또 우주카를 가리켰다. 그러고
나더니 넓은 어깨를 흔들면서 저쪽의 바위 언덕을 가리키는
것이었다.
그러는 사이에도 '하, 하' 또는 '호, 호' 등 웃음 같은 소
리를 계속 발하고 있었다. 어떤 때는 진짜 웃는 소리 같이
도 들렸고, 그러더니 갑자기 히죽거리며 웃는 소리로 바뀌
며, 이번에는 길게 끌어당기는 듯한 소리로, 나중에는 놀랄
때의 소리처럼도 같았다.
케무로는 이 몹시도 기묘한 말씨에 아주 흥미를 느꼈다.
그 웃음 같은 소리를 듣고 있는 사이에, 케무로는 당장
알아차렸다. 그 하나 하나의 음 사이에 말의 높고 낮음에
따라 나타내는 뜻이 있다는 것을.
케무로는 이 큰 사나이들을 겁낼 필요가 조금도 없다는
것을 느꼈다. 그리고 그 이상야릇한 말씨 때문에 그 사나이
들의 얼굴이 더욱 즐겁게 느껴지기도 했다.
"우리들에게 바위 있는 곳까지 같이 가자고 말하는 것 같
다."
하고 케무로는 컬리에게 말하고, 한 발짝 앞으로 나서서
어디든 당신들 마음대로 데려가 달라고 손짓해 보였다.
대장은 알았다는 듯 몸짓을 하고, 뒤돌아보며 뒤의 사나
이들에게 무엇인가 명령을 내렸다.
그러자 4명의 사나이들이 앞으로 나와서는, 케무로와 컬
리를 마치 날개라도 들듯 획 들어올렸다.

28

그렇게 어깨 위에 두 소년을 태우고, 그들은 대장의 뒤를
따라 걷기 시작했다. 같이 걷는 큰 사나이들은 계속 히죽거
리며 웃기도 하고, 커다란 소리로 웃음 같은 소리를 내고
있다.
우주카에 대해서는 조금도 관심을 두지 않는 것 같았다.
(우주카를 가져가 버리면 큰일인데,)
라고 케무로는 생각했다.
케무로는 컬리 쪽을 힐끗 바라보았다. 컬리는 아주 굳어
져서 두려움과 흥분이 뒤섞인 눈초리로 죽 앞쪽만 바라보고
있었다.
바위 언덕 가까이 이르렀을 때, 케무로는 다소 키가 작은
사람들이 큰 사나이들이 오는 것을 계속 지켜보고 있는 것
을 보았다.
그 무리 속에서 돌연 누군가가 이쪽을 향하여 뛰어왔다.
검고 긴 머리, 갈색의 눈, 날씬한 몸매의 귀여운 소녀였다.
"안녕하셔요? 저는 리코나여요."
하고 소녀는 밝은 목소리로 인사를 했다. 그것은 케무로
들이 사용하는 영어였다.
"하, 호, 호, 호."
하면서 대장은 리코나를 향해 굵은 팔을 휘두르며, 기묘
한 웃음소리로 무엇인가 말하기 시작했다.
이 소리를 듣고, 컬리는 또 자기도 모르게 웃어버렸다.
그러자 당장에 어두운 웃음소리가 불평이나 하듯, 두 소
년을 둘러서 있는 사나이들 가운데서 일어났다.

29 우주소년 케무로

"비웃는 듯한 웃음이나 낮고 시끄러운 소리는, 저 사람들
에게 있어서는 실례되는 거여요."
리코나가 컬리에게 충고를 했다.
"저 사람들은 우리를 어떻게 할 셈일까?"
"염려 안 해도 돼요. 당신들이 지금부터라도 저 사람들에
대해서 비웃듯이 웃지만 않으면 걱정 없어요."
대장은 걸음을 멈추고 무엇인지 투덜대는 듯한 소리로 리
코나에게 말했다. 그러자 리코나는 곧 뒤돌아 서서, 바위 언
덕의 출입구 속으로 뛰어들어가 버렸다.
많은 여자들이 리코나가 사라진 출입구 왼쪽, 다른 큰 출
입구 주위에 모여 있었다. 그 여자들은 남자들보다는 키가
좀 작았으나 몸의 균형이 잘 잡혀 있었고, 크고 맑은 눈을
하고 있었다. 몹시도 예쁜 사람들뿐이었다. 광대뼈가 그다지
튀어나오지도 않았고, 입의 언저리는 남자들보다 훨씬 부드
러움을 띠고 있었다.
바위를 꿰뚫어서 만든 커다란 구멍 출입구에 큰 사나이들
이 가까이 갔을 때, 여자들은 조금 떨어진 출입구 바위 옆
에 쪼그리고 앉았다.
큰 사나이들은 케무로와 컬리를 조용히 내려보았다. 그러
자 1, 2초 사이였을까, 두 소년은 중심을 잃고 몸이 앞으로
구부러졌다.
그러나 두 소년은 얼마 안 있어 평형을 되찾고 손짓을 하
고 있는 대장 곁으로 걸어가 꼿꼿하게 섰다.
"컬리, 다시는 비웃듯이 웃어서는 안 돼."

30

3 1 우주소년 케무로

하고 케무로가 컬리에게 속삭였다.
"그래 조심할게. 웃지 않겠어."
대장은 두 소년에게 오라는 듯 몸짓을 하고서, 바위 출입
구 안으로 들어갔다.
한 발자국 들여놓자, 옅은 안개와도 같은 엷은 빛이 그
속을 뒤덮고 있었다.
그 엷은 빛은 소년들이 통로를 따라 걷고 있는 동안에 차
츰 밝아져 왔다. 공기는 서늘한 것이 전보다 한층 신선해지
고, 인력의 힘도 이미 줄어들고, 소년들은 힘차게 걸을 수
있게 되었다.
얼마쯤 걸어갔을까, 마침내 둥근 천장의 동굴이 나타났다.
동굴 천장에는 많은 구멍이 뚫어져 있고, 그 곳으로부터 밝
은 빛이 내리비치고 있었다. 그 구멍 하나 하나에 공기와
빛을 조절하는 셔터가 달려 있었다.
동굴은 어찌나 큰지 먼 쪽은 희부옇게 보이지 않을 정도
였다. 그러나 소년들은 두텁게 풀을 깔아놓은 침대가 층층
이 있는 것을 볼 수 있었다.
동굴 속에는 여러 가지의 가구가 들어서 있었다. 그것들
은 죄다 페인트라도 칠한 듯 밟고 푸른색을 하고 있었다.
그러나 소년들이 세 사나이들이 앉아 있는 긴 테이블 가
까이 갔을 때, 케무로는 그 나무가 자연 그대로의 빛깔이라
는 것을 알았다.
테이블의 저쪽에는 잿빛 수염을 기른 사나이가 마치 옥좌
와 같은 의자에 앉아 있었다. 그 오른쪽에는 소년들을 데리

32

33 우주소년 케무로

고 온 대장과 꼭 쌍둥이 같은, 키 큰 사나이가 있었다. 그리
고 왼쪽에는 같은 옷을 입은, 비슷한 나이의 잿빛 수염을
기른 사나이가 앉아 있다. 그러나 그 사나이는 대장과 닮지
않았었다.
"너희들은 지구에서 왔느냐?"
그 사나이가 영어로 말해 왔기 때문에, 케무로와 컬리는
놀랐다.
"아닙니다. 인공 위성 K호에서 왔습니다."
하고 케무로가 대답했다.
"그렇다면 어떻게 해서 이곳에 착륙했지?"
그러자 케무로는 컬리의 손을 꼭 쥐면서, 자기들이 어째
서 우주선의 항로에서 떨어져 성운의 돌풍 속으로 휘말려
들었는가에 대해서 자세히 얘기했다. 그리고는,
"당신은 어떤 분이신가요? 우리들이 하는 말로 저 사람들
과 말할 수 있나요?"
하고 이번에는 케무로가 물었다.
"그렇다. 그것은 내가 이 곳에서 태어났기 때문이다. 나의
할아버지는 지구의 텍사스라는 곳에서 큰 목장을 하고 있었
지. 거기서 유전을 발견해서 큰 부자가 되었다. 그리하여 가
족을 데리고 로켓선으로 우주 여행을 떠났어. 그러나 여기
로 왔을 때는 로켓선이 고장이 났는지 어떻게 되어 이곳에
눌러 살게 되었단다. 나의 아버지, 나도 누이도 여기서 태어
났다. 지금부터는 나를 페트라고 불러다오."
이때, 옥좌 같은 훌륭한 의자에 앉아 있던 남자가 짧은

34

웃음 같은 소리로 무엇인가 말하기 시작했다.
"왕은 나의 말을 알아듣지 못하기 때문에 너무 길게 말하
는 것은 싫어하지."
하면서 페트는 왕을 향하여 뭐라고 말하는 것이었다.
그러자 왕은 알았다는 듯이 고개를 끄덕였다.
"나는 지금 너희들의 말을 국왕에게 이렇게 통역해 두었
다. '이처럼 아름다운 땅에 살고 있는 샤니아인들은 가장 훌
륭한 사람들이라는 것을 오래 전부터 알고 있었으므로, 언
젠가는 이 나라를 찾고 싶었습니다'라고 말이야."
"그러나 우리는......."
"좋아 좋아. 그렇게 해 두면 여러 가지로 편리해. 국왕과
그 외 사람들도 우리들의 말은 모르니, 입의 움직이는 상태
로 상대방의 마음을 읽을 뿐이야. 지금부터 너희들은 누구
나 옆에 있을 때는 항상 밝은 소리를 내도록 하는 거다. 만
일 이상한 웃음소리를 내기라도 한다면 너희들은 이 곳에
있을 수 없게 돼. 그 점을 깊이 명심하지 않으면 안 된다.
이 사람들은 힘이 강할 뿐만 아니라, 한 주먹에 너희들의
숨을 끊어놓을 수 있다."
"잘 알았습니다, 페트씨."
"자, 왕을 향하여 조금 소리를 내어 봐. 짧고, 그리고 긴
웃음소리 같은 음과, 또한 두 가지의 짧은 웃음소리 같은
음으로 말이야. 어서 해봐. 왕이 아주 좋아한다는 것을 알
것이다. 나는 왕에게 너희들의 뒤를 리코나에게 보살펴 주
도록 해달라고 부탁해 보겠다."

35 우주소년 케무로

"예, 리코나라면 조금 전에 만났어요."
하고 컬리가 빙긋 웃으며 말했다.
그러자 페트는,
"리코나는 내 딸이야. 어머니는 샤니아인이지. 그 애는 지
구의 말을 하는 걸 좋아한단다. 자, 왕 쪽을 돌아봐."
하고 낮은 목소리로 속삭였다.

귀여운 벗들
케무로는 컬리와 같이 국왕 앞에 섰다.
케무로는 살짝 인사를 하고서 빙긋했다. 웃음이 나오는
것을 억지로 참고 바보
처럼 이렇게 말했다.
"하, 하- 하하- "
효과는 적중. 국왕 앵
은 조금 머리를 숙이고
벌떡 몸을 일으키더니,
낮고 더듬거리는 듯한
웃음소리를 내는 것이
었다.
"내가 말한 뜻은 무엇
이었지요?"
하고 케무로는 페트에

36

게 물어 보았다.
"바로 이런 뜻이었지. 이곳에 와서 몹시 기쁩니다. 나는
이 곳에 있을 수가 있을까요? 라고 물어본 거야."
하고 페트는 왕을 잠깐 돌아보고 난 후, 빠른 소리로 그
렇게 가르쳐 주었다.
국왕 앵은, 두 소년을 데리고 온 남자들을 향해 손짓을
했다. 그러자 남자들은 사라져 갔다.
페트가 여러 가지 지혜를 귀띔해 주었으므로, 이미 샤니
아인에 대한 불안은 훨씬 줄어져 가고 있었다.
샤니아인들은 이상야릇하다기보다 우스운 말을 하지만,
몹시 머리가 좋아서 인공 위성에서 살고 있는 사람들보다
부드러운 감정을 지니고 있는 것을 케무로는 깨달았다.
감수성이 빠른 샤니아인들은 곧 케무로의 말솜씨나 얼굴
모습에서, 자기들의 좋은 친구가 되어줄 것을 느끼기 시작
한 것 같았다.
"리코나가 왔다!"
컬리가 뒤돌아보며 말했다.
소녀는 테이블 옆으로 와서, 왕을 향해 공손히 절을 한
다음 페트가 소년에게 가르쳐 준 말과 너무나 닮은 웃음소
리로 말했다.
왕은 부드러운 소리로 대답하는 것 같다.
리코나는 왕을 향해 또 절했다. 왕은 크게 끄덕이고서 높
이 손을 들고, 리코나에게 케무로와 말해도 좋다는 신호를
했다.

37 우주소년 케무로

38

"나를 따라 오셔요. 그러나 먼저 왕에게 인사를 하셔야
죠."
그래서 케무로와 컬리는 왕에게 공손히 머리를 숙였다.
통로를 걸어서 조금 갔을 때, 3명의 샤니아인이 급히 동
굴 안으로 들어왔다. 어쩐 일인지 그 큰 남자들은 모두 상
처투성이였다. 2명의 남자에게 안기다시피 되어 가지고 들
어오는 남자는 몹시 중상인 것 같았다.
케무로는 갑자기 몸이 굳어지는 걸 느꼈다. 지금까지 동
굴 속에 감돌던 평화스러운 기운이 별안간에 사라져 가는
듯한 느낌이었다.
"빨리 이 곳을 빠져나가지 않으면..."
하며 리코나는 소년들을 재촉하여, 동굴의 출입구까지 이
르렀다.
동굴의 출입구에는 여자들과 함께 한 사람의 젊은 샤니아
인이 있었다.
리코나는 손짓을 하며 이상한 웃음소리로 그 남자에게 말
했다.
그러자 젊은 샤니아인은 컬리를 얼른 들어올리는 것이었
다.
"당신은 친구보다 강한 것 같군요. 자, 제 어깨를 꼭 잡아
요."
하고 리코나는 케무로에게 속삭였다.
동굴을 급하게 나온 탓인지, 밖으로 나와 중력이 더해진
탓인지 케무로는 숨이 가빠서 입도 잘 벌릴 수 없을 만큼

39 우주소년 케무로

피로했다. 그러나 리코나가 도와주었으므로 곧 나아졌다.
젊은 남자는 조금도 무서움을 느끼지 않는 듯 컬리를 안
고 간다.
용암이 쌓이고 쌓인 꾸불꾸불한 길을 올라가니, 붉은 식
물이 무성한 언덕에 다다랐다.
몸을 움직이고 심호흡을 한 탓으로, 케무로는 다시 힘이
솟아났다. 언덕 위에 이르렀을 때는 거의 도움 없이도 걸을
수 있을 정도였다.
언덕 위는 잿빛 바위의 넓은 광장으로 되어 있었고, 그
저쪽은 깊은 골짜기였다.
케무로는 광장의 가장자리까지 가서 골짜기를 내려다보고
"아!"하고 외쳤다.
골짜기에서 언덕 중턱까지 땅은 층층으로 밭으로 구분되
어 있었으며, 거기에는 바위를 뚫어서 만든 집들이 서 있었
다. 광장의 가장자리에서 밭 층계를 향하여 넓은 계단이 통
해져 있었다.
계단의 몇 군데는 잘 손질된, 붉은 잎이 달린 키가 작은

40

나무가 무성히 자라고 있고, 이곳저곳에는 짙은 감색의 꽃
이 피어 있었다.
골짜기에는 풀을 뜯고 있는 몇 마리의 작은 동물까지 볼
수가 있었다.
그 동물들보다 조금 떨어진 곳에 반짝반짝 빛나는 길고
네모진 것이 보였다. 조금도 움직이지 않는 것을 보니, 호수
가 아니면 잘 다듬어진 바위인지도 모르겠다.
"기분이 어때요? 조금 나아졌나요?"
"좋아졌어. 고마와요 리코나."
여기서 세 사람은 서로의 소개를 끝내고, 이쪽을 바라보
고 있는 샤니아인의 젊은이 쪽으로 눈길을 보냈다.
"저 사람은 톤이라고 불러요. 우리는 저 사람들과 같이
생활하고 있지요. 사이도 좋은 친구여요. 그런데 우리들이
일상으로 하고 있는 일을, 저 사람들은 하지 않고 지내는
일이 많아요. 어쩌면 하기가 싫은 모양이어요. 그러나 아버
지는 샤니아인이 지구의 학문을 배웠다면, 이 나라는 훨씬
우수한 나라가 될 것이라고 언제나 말씀하고 있어요."
"만일 지구인이 이곳에 착륙한다면, 샤니아인들은 공격을
할까?"
"샤니아인들을 무시하듯 웃지만 않는다면 절대로 공격하
지는 않을 거여요. 당신들은 내가 지구의 말로 이야기한 맨
처음의 사람들이어요. 물론 지금까지 지구인이 온 것은 몇
번이나 있었고, 현재에도 와 있어요."
"뭐, 지구인이 와 있다고? 어디에?"

4 1 우주소년 케무로

42

"그리스 호수의 저쪽이어요. 큰 바위 그림자 때문에 여기
서는 보이지 않지만, 로켓선이 조금 전에 착륙하였지요. 아
버지 말씀은 그렇게 큰 것은 바위 위에 밖에는 착륙하지 못
한대요. 우리들의 선조들은 당신들처럼 땅이 푸석푸석한 곳
에 내렸기 때문에 그 로켓선은 가라앉아 버렸대요. 여기는
아직 굳어지지 않은 유성으로서, 지금부터 굳어져 간다는
거여요. 할아버지들이 착륙하였을 때는 이 땅은 걷지도 못
할 만큼 부드러웠대요."
"리코나의 아버지나 왕은, 왜 우리들에게 바위 저쪽에 착
륙해 있다는 로켓선에 대해서 말하지 않았을까?"
"사냥꾼들이 아무 말도 못하게 하고 있는 거여요. 사냥꾼
들은 여러 사람의 먹을 것을 가져오거나 지켜 줘요. 왕도
때에 따라서는 그들의 명령에 따를 경우가 있어요. 그들은
뛰어난 용사이며, 어떤 숲의 동물보다도 빠르게 뛸 수 있어
요."
"숲 속의 동물이라니?"
"아마 사자일 거여요. 나는 책에서 밖에 보지 못했지만,
사냥꾼들은 그것을 잡아먹기도 해요."
"당신들은 어떤 것을 먹지?"
"우리는 샤니아인처럼 짐승의 고기는 그다지 먹지 않아
요. 저 붉은 나무의 열매나 파란 꽃도 맛있어요. 그리고 여
러 가지 식물의 새싹이라든지....... 짐승의 고기는 잘 요리해
서 겨우 조금밖에 안 먹어요."
"왕은 왜 우리들에게 친절히 대하는 거지? 바위 저쪽에

43 우주소년 케무로

내린 로켓선의 지
구인들과는
것을

싸울

사냥꾼에게

허락한 것 같은데
말야."
"저 조그만 로켓
때문이라고

생각

해요."
"로켓이 아니야. 우주카라는 건데."
하고 컬리가 나섰다.
"이야기 도중에 나서는 건 실례야, 컬리."
하며 케무로는 나무랐다.
"당신들의 우주카는 몹시 작아서 많은 사람이 탈 수 없더
군요. 그리고 푸른 베일이 내리기 조금 전에 착륙했으므로,
성운의 돌풍으로 항로를 잃었다는 것을 잘 알았기 때문이지
요."
"푸른 베일이라니?"
"성운의 돌풍 중심이 언덕에 부딪히면, 돌풍은 휘날려 버
리고 모든 것 위에 푸른 베일이 뒤덮여져요. 그것은 점점
식어서 몹시 축축해져 와요. 그 푸른 베일이 걸린 뒤에는
모든 것이 습기를 머금고 신선해지며, 식물들도 싱싱해져
오고, 그리스 호수의 물도 넘치도록 돼요."
"그러므로 샤니아인이나 리코나의 아버지는 우리가 타고
온 것이 작고, 우리들도 소년이니까 조금도 위험을 안 느꼈

44

다는 거로군."
"말하자면 그래요. 지금까지 이따금 로켓선이 날아왔지요.
그들은 무서운 무기로 샤니아인들을 죽이거나, 여자와 어린
아이들을 빼앗아 도망친 일이 있었어요."
"나쁜 놈들이군. 그 따위 짓은 용서할 수 없어."
"우리의 선조가 태어난 지구에서 그 따위 사람들이 오다
니 슬픈 일이어요. 그들은 왜 총이라는 무서운 무기들을 가
지고 오는지 모르겠어요. 샤니아인들은 행복과 평화를 사랑
하는 사람들이랍니다."
"그건 샤니아인들의 말을 모르기 때문이 아닐는지? 왜 리
코나와 아버지는 사냥꾼들과 같이 있으면서 지구인의 말로
설명해 주지 않지?"
"물론 모르는 바도 아니어요. 그러나 우리는 사냥꾼에게
그것을 잘 설명해 줄 수가 없어요. 설명을 해도 모르거든요.
사냥꾼들은 머리는 좋아도 몹시 단순해서 한 번 나쁘다고
판단하면 절대로 돌이키지 않아요. 그래서 누구도 그들을
설득시킬 수가 없어요. 다만 톤과 같은 젊은이라면 모르지
만요."
그러면서 리코나는 말없이 우뚝 서 있는 젊은이를 바라보
며 밝게 웃었다.
"톤은 젊은 샤니아인의 모범이어요. 나는 톤에게 로켓선
에 대한 여러 가지를 설명해 주었지요. 톤이나 그의 친구들
은 기꺼이 로켓선의 지구인들이 있는 곳까지 가서, 사이좋
게 지내도록 해봤으면 좋겠다는 거여요. 그러나 그들은 우

45 우주소년 케무로

리의 말을 조금밖에 모르며, 그것을 사냥꾼들에게 잘 말할
수가 없는 거여요."
리코나는 케무로들과의 이야기를 끝내고, 이번에는 조용
한 웃음소리의 모음으로서 톤과 이야기하기 시작했다.
젊은 그들은 아주 진지하게 이야기하고 있다. 톤은 자기
들의 모음으로 이야기하면서도, 한편 매우 다정스럽게 손짓
을 해 보였다.
"톤은 당신과 컬리가 아주 마음에 든다는군요. 그래서 나
에게 당신들과 이야기가 통하도록 가르쳐 달라고 말하고 있
어요."
라고 말했을 때, 리코나는 갑자기 뒤돌아보며 얼굴빛이
싹 변했다.
"큰일 났어요! 사냥꾼들이 당신들을 붙잡으러 왔어요."
케무로는 깜짝 놀랐다. 뒤를 돌아보니, 꽤 먼 저쪽에서 부
우부우 하는 이상한 소리를 내면서 키가 큰 남자들이 12명
이쪽을 향해 오는 중이었다.

무서운 광선총
사냥꾼들은 리코나와 열심히 무엇인가 말하고 있었다. 그
러나 말하는 도중, 뱃속에서 나오는 웃음 같은 소리는 사납
고 위협하는 말같이 들린다.
리코나는 사냥꾼들을 설득시키려고 열심이었다. 그러나

46

47 우주소년 케무로

단념한 듯 이렇게 말했다.
"이 사람들은 당신들을 어떻게든 데려가겠다면서 듣지 않
는군요."
그리고 리코나는 또 이렇게 덧붙였다.
"당신들이 저 로켓선의 지구인들과 너무나 닮았다는군요.
당신들이 포로가 되어 있다는 것을 알면, 저 지구인들이 총
을 들이대지 않을 것이라고."
케무로는 놀라면서 소리쳤다.
"총을 가지고 있다고? 그러나 사냥꾼은 누구 하나 무장
같은 것은 안하고 있잖아."
"그래요. 그 때문에 사냥꾼들은 몹시 화를 내고 있어요.
지구인은 섬광과 같이
불을 뿜는 무서운 무기
를 쓰고 있어요."
하고 리코나도 노여운
듯 말했다.
"그것은 광선총 임에
틀림없어."
하면서 케무로는 리코나를 보고 말했다.
"이봐요 리코나, 나의 이야기를 사냥꾼들에게 좀 전달해
줄 수 없겠어?"
사냥꾼들은 케무로와 컬리를 인질로 잡아서, 지구인들로
부터 무서운 무기를 버리도록 하려고 생각한 것 같다.
"당신의 말을 들어 보겠대요. 그러나 빨리 해야 해요."

48

49 우주소년 케무로

사냥꾼과 무엇인가 주고받던 리코나가 말했다.
사냥꾼들은 잠자코 케무로를 뚫어지게 바라보고만 있다.
케무로는 처음에는 긴장하여 굳어 있었으나, 차츰 익숙해
지자 조용하고 주의 깊게, 조금이라도 사냥꾼들이 친절미를
갖도록 성의를 다했다.
"우선 우리는 샤니아인의 친구라는 것, 그리고 샤니아에
살고 있는 리코나와 아버지나 친척 여러분들도 나와 같은
인종이라는 것을 말해줘요. 로켓선의 지구인들도 나와 같은
인간이지만, 저 사람들은 나와는 전혀 다른 세계에서 살고
있다는 것도. 지구인은 두려워서 총을 사용하는 것이겠지만,
나는 그런 짓을 나쁘다고 생각한다고. 만일 사냥꾼들이 나
를 데리고 가 준다면, 지구인들을 설득하고 싶다고 말야."
케무로의 이야기는 효과가 나타난 것 같았다. 리코나의
통역을 듣고, 사냥꾼들의 태도가 얼마 전보다 한결 부드러
워졌다.
"참, 그리고 컬리는 아직 어리니까 동굴로 돌아가도록 해
주지 않겠느냐고 물어 봐 줘요."
이것도 리코나의 통역을 듣고 사냥꾼들은 잘 알았다는 표
시를 했다.
"이 사람들은 당신의 말을 잘 알겠대요. 당신이 로켓선으
로 가는 것을 좋아하고 있어요. 그런데 나도 같이 가겠어
요."
"그건 안 돼. 위험한 곳에 여자를 데리고 갈 순 없어."
"난 그런 말은 통역하지 않겠어요. 내가 없으면 누가 통

50

역을 하나요?"
"나도 가겠어. 나만 혼자 두고 가면 싫어, 케무로."
둘의 이야기를 듣고 있던 컬리가 말했다.
"너는 잠자코 있어. 만약 네가 광선총에라도 맞는다고 해
봐, 난 네 아버지에게 뭐라고 말하겠어."
"컬리는 톤과 같이 있으면 좋아요."
하고 말하더니, 리코나는 톤 쪽을 향해 뭐라고 빠른 소리
로 말했다.
톤은 곧 응했다. 그러나 컬리는 싫다는 듯 비죽거린다.
"톤과 나는 말이 통하지 않잖아."
"컬리, 톤의 말을 공부하고 싶지 않니? 그래서야 어떻게
작문을 쓰겠니. 샤니아 말을 배운다면 아주 훌륭한 작문을
쓸 수 있다고 생각하는데."
그러자 컬리는 케무로와 리코나 쪽을 보면서 빙긋 웃었
다.
"그럼, 난 기다리고 있겠어.
역시 좋은 작문을 쓰고 싶단 말
야. 리코나, 톤에게 내가 샤니아
말을 배우고 싶다고 말해 주겠
어요?"
"후우후 라고 말해 봐요."
하고 리코나가 컬리에게 가르
쳐 주었다.
"후우후."

5 1 우주소년 케무로

컬리는 되도록 리코나의 입모습을 흉내 내어 열심히 말했
다. 그러자 톤은 즐거운 듯 컬리를 어깨에 들어올리더니, 마
치 나는 듯 사라져 갔다.
사냥꾼들은 케무로와 리코나를 둘러싸더니 어깨 위에 태
웠다. 그리고 어리둥절한 동안에 나는 듯이 뛰어, 바위가 뒹
굴고 있는 골짜기에 도착했다.
사냥꾼들이 너무도 빨리 뛰기 때문에 케무로는 거의 숨조
차 쉬지 못할 지경이었다. 그들은 다시 그리스 호수를 벗어
나서, 용암이 우뚝 솟아 있는 쪽을 향해 곧장 뛰어갔다.
케무로는 학교에서 학습 슬라이드로 본 달과 지구의 바위
그림과 몹시 닮았다고 생각했다. 지구와 달의 용암처럼 검
붉은 색을 하고 있었으나, 바위의 쪼개진 틈 사이에 나 있
는 붉은 식물 때문에 한층 더 붉게 보이는 것이었다.
곧 사냥꾼들은 일렬로 서서 꾸불꾸불한 언덕을 오르기 시
작했다. 언덕 위의 밑에는 하늘을 덮을 듯한 큰 바위 아치
가 있었다.
그 밑에까지 오자, 사냥꾼들은 케무로와 리코나를 땅에
내려놓았다.
이번에는 사냥꾼들의 앞뒤에 끼여서 언덕을 내려갔다.
좁은 길의 양쪽에는 잿빛의 커다란 바위가 솟아있다. 그
래서 케무로는 무엇 하나도 멀리 바라볼 수가 없었다. 이윽
고 폭이 넓은 선반처럼 튀어나온 바위 위에 왔을 때, 사냥
꾼들은 곧 케무로의 주위로 모였다.
대장은 온통 바위로 둘러싸인, 숨기에 알맞은 장소까지

52

53 우주소년 케무로

오자 우뚝 멈추어 섰다. 그리고 앞쪽을 바라보더니 조용한
웃음소리를 내면서 케무로에게 손짓했다. 대장은 케무로의
어깨에 손을 얹고, 케무로가 바위에서 너무 몸이 나가지 않
도록 꼭 붙들어 주었다.
그리고 나서 대장은 손짓 몸짓으로 저 먼 곳을 가리켰다.
케무로는 주위를 휘둘러보았다. 그러자 저만치 청동 색의
큰 우주선이 착륙해 있는 것이 보였다.
번쩍번쩍 빛나는 로켓선의 선체는 조금 엷은 색으로 변해
있는 부분이 여기저기 보였다. 아마 공간을 날아올 때 방사
선 때문에 변화를 받은 것일게다. 이 변화가 심해지면 선체
는 녹아버리고, 로켓선은 먼지처럼 가루가 되어 끝없는 우
주 속으로 날려가 버리고 만다.
로켓선은 널따란 바위 반석 위에 착륙해 있었다. 부딪친
것 같은 상처는 어디에도 없었다.
"지금 로켓선 주위에 아무도 없는 것 같지만, 나는 흰 손
수건을 흔들어 보겠어. 그러면 지구인들이 알아차리고 로켓
선에서 나올지도 몰라. 대장에게 그렇게 말해 주었으면 좋

54

겠어."
하고 케무로는 리코나에게 통역을 부탁했다.
대장이 응하는 것을 보고, 케무로는 주머니에서 손수건을
꺼내어 천천히 아래위로 흔들기 시작했다.
사냥꾼들은 리코나를 바위틈에 감추고, 자기들은 케무로
의 뒤에 한 덩어리로 모여 있었다.
케무로는 손을 높이 쳐들고서 흰 손수건을 흔들어댔다.
그러나 아무 반응이 없다. 케무로가 다른 방법으로 신호
를 해보려고 할 때였다. 돌연 슛! 하는 소리와 함께, 광선총
에서 발사된 무서운 광선이 여럿의 머리 위에 있는 바위에
맞고서 불꽃을 일으키며 퉁겼다.
사냥꾼들 중의 한 사람이 신음 소리를 냈다. 케무로는 급
히 뒤돌아보았다. 그 사나이의 팔은 바위에서 튕겨나온 광
선을 맞고 검게 타 있었다.
대장과 다른 사냥꾼들의 눈에서 일시에 분노가 나타났다.
노여움으로 온 몸을 떨고 있는 듯하다.
리코나는 새파랗게 질려서 호소하듯 케무로를 바라보았
다.
"케무로, 저 사람들이 총을 못 쏘도록 해 줘요. 빨리요!"

속임 작전
케무로는 공포로 쏜 광선총조차 샤니아인들로 하여금 완

55 우주소년 케무로

전히 적개심을 불러일으키는 것을 보았다. 샤니아인들을 화
나게 하는 로켓선의 지구인들, 몹시 바보 같은 사람들이라
는 생각이 들었다.
"동굴에서 본 사람들은 광선총에 맞은 것은 아니야. 틀림
없이 어떤 다른 것에 맞은 것이라고 생각돼."
하고 케무로는 리코나를 돌아다보면서 말했다.
"그래요. 그 사람들은 사냥꾼이 되려고 지원한 젊은이들
이어요. 사냥꾼이 되려면, 지금 로켓선이 착륙해 있는 훨씬
저쪽의 동굴에서 어느 기간 동안 살지 않으면 안 돼요. 그
리고서 나중엔 누군가와 싸워서 이길 때, 비로소 사냥꾼으
로서 허락되지요. 그래서 그들은 저 바다 쪽에 있는 동굴
근처에서 싸움 연습을 하고 있었을 거여요. 바다라고는 하
지만, 아직 굳어지지 않은 땅이랍니다. 그때 지구인과 만났
기 때문에 경쟁 상대로서 잘 됐구나 생각하고 싸우려고 했
지요. 그러자 지
구인은 주먹이 아
닌 다른 무엇으로
때린 거여요."
"그럼,

금속으로

된 무선 안테나
같은 것?"
"아무튼 대장 아
요는 이렇게 말하
고 있군요. 샤니

56

아인은 모두 평화롭게 생활하고 있는 사람들이란 것을 당신
이 지구인에게 전해 주었으면 좋겠다고요. 우주선이나 로켓
선이 오기 전까지는 이곳은 아무 사건도 일어나지 않았어
요. 매일 평화롭게 살고 있었어요. 우리 아버지 때의 사람들
은 총 같은 것은 쓰지도 않았어요. 샤니아인들과 사이좋게
지내려고 마음먹으셨기 때문이었을 거여요."
"좋아. 그러면 내가 로켓선 안에 있는 사람들에게 큰 소
리로 말해 보겠어. 그렇게 대장에게 말해줘요."
대장은 리코나의 말에 귀를 기울이며 열심히 들었다. 그
리고서 다른 사냥꾼들과도 상의한 다음, 케무로를 바라보면
서 울부짖는 듯한 소리로 말했다.
"하오소, 후우, 혜오오."
그 모음의 소리는 날카롭고 짧은 웃음 같은 소리였다.
"당신이 큰 바위를 향하여 크게 외치면, 아주 크게 울려
서 로켓선 속의 사람들에게 들릴 것이라고 말하고 있어요."
"알았어. 해 보겠어."
곧 케무로는 바위를 향해 큰 소리로 외쳤다.
"총을 쏘지 마십시오. 나는 당신들의 친구이며, 나의 선조
는 지구인입니다. 이야기를 할 수 있도록 당신들의 로켓 쪽
으로 가게 해 주십시오."
산울림은 멀리까지 울려갔으나, 로켓선에서는 아무런 대
꾸도 없다.
케무로는 다시 한 번 큰 소리로 되풀이해서 외쳤다. 그러
자 겨우 응답이 왔다. 그 소리는 웅웅 울려 왔으므로, 케무

57 우주소년 케무로

로는 스피커를 통하
여 이야기하는 것이
라고 알았다.
"못 믿겠다. 거짓말
같다. 우리가 확인할
수 있게 나서라. 그
러면 믿을 수 있겠
다."
이 소리를 듣고 리코
나가 대장에게 통역했다. 그러자 아요는 세차게 머리를 가
로 저었다.
"아요는 저 사람들을 믿어서는 안 된다고 말해요. 만일
당신이 모습을 나타내면 저 사람들은 반드시 총을 쏠 거래
요."
"모습을 보이지 않을 수는 없지 않겠어. 지구인은 로켓선
에 특별한 망원경을 가지고 있을 테니까, 멀리서도 나의 모
습이 보일 것이다. 아무튼 내가 지구인이라는 것을 확실히
보여줘야겠어."
아요는 그래도 허락하지 않았다. 그러나 케무로는 큰 소
리로 외쳤다.
"나의 친구들은, 만약 내가 모습을 나타내면 당신들이 총
으로 쏠 거라고 말하고 있습니다."
"숨은 장소에서 나와라. 우리는 공격하지 않을 것을 약속
한다."

58

대장 아요는 케무로를 말리려고 했다. 그러나 이미 케무
로는 재빨리 몸을 돌려, 숨어 있던 바위에서 뛰어나가고 있
었다.
케무로의 움직임은 몹시도 빨랐다. 그러나 강한 중력에
익숙해져 있지 않았으므로 곧 흔들리며 땅에 팔굽을 짚고
말았다. 그리하여 케무로는 조금씩 조금씩 일어섰다.
"소년이다!"
라는 소리가 로켓선의 스피커에서 들렸다.
"알았다. 총은 안 쏘겠다. 야만인들이 너를 바위에서 밀어
냈느냐?"
"아닙니다. 내 스스로 나왔습니다."
큰 소리를 지른 탓인지 케무로는 몹시 피로해지고 목소리
가 점점 기어 들어갔다.
"나는 당신들이 있는 곳으로 가서 이야기하고 싶습니다.
그러니 조금만 기다려 주시겠습니까? 나는 여기서는 오래도
록 서 있거나 빨리 움직일 수가 없습니다."
그러자 지구인들은 잠시 의논하는 듯하더니 곧 응답했다.
"좋아, 기다리겠다."
"그런데 나는 당신들의 로켓선 안으로 들어가지는 않습니
다. 나는 공기가 진한 곳에서는 살수가 없기 때문입니다."
"그럼 밖에서 만나겠다. 그러나 너의 친구들에게 어떤 수
작이라도 부리지 말라고 일러라."
"잘 알았습니다."
아요와 리코나의 도움을 받으며 케무로는 바위 그늘로 돌

59 우주소년 케무로

60

아와 누웠다.
사냥꾼들은 케무로의 주위에 모여들어 근심스런 얼굴로
내려다보고 있다.
이때 다른 사냥꾼이 어디선가 서양배 모양의 파란 표주박
같은 것을 가져 왔다.
그리고는 그 속에 들어 있는 것을 케무로에게 마시라고
주었다.
대단히 맛있다. 사냥꾼들은 이런 표주박을 여러 곳에 숨
겨두고, 곧 가져올 수 있도록 해 놓는단다.
케무로는 누워있는 동안에 문득 좋은 생각이 떠올랐다.
(그렇지. 내가 아요의 어깨에 타고 가도 좋은지 물어보는
거다. 한 사람만 데리고 간다면 지구인도 두려워하지 않을
거야.)
리코나도 곧 그 생각에 찬성하고 그다지 반기지 않는 아

61 우주소년 케무로

요를 설득시켰다.
처음에는 무슨 수작을 부리지 않나 하고 의심하던 지구인
들도 마침내는 승낙했다. 그러자 케무로는 샤니아인들이 웃
는 듯한 소리를 내더라도 절대로 웃지 말라고 약속시킨 다
음, 아요의 어깨에 올랐다.
온통 바위투성이인 울퉁불퉁한 길을 아요는 씩씩한 걸음
으로 중심을 잡으면서 걸어갔다.
두 사람이 평평한 땅까지 왔을 때 로켓선에서 우주복과
우주모를 쓴, 그렇게 키가 크지 않은 지구인 4 명이 내려오
는 것이 보인다. 한 사람의 지구인 팔에는 저 무서운 광선
총이 금속의 나사 볼트로 묶여 있었다.
또 금속의 팔 장식에는 길고도 뾰족한 못이 붙어있는데,
습격해 오는 적을 찌르기에 알맞게 되어 있었다.
네 사람은 이상한 듯이 샤니아인 아요를 힐끔힐끔 바라보
았다. 그쪽의 대장은 케무로에게 말했다.
"너는 지구인이지? 우주복을 입지 않고 있는 것 같은데

62

여기에는 얼마나 있었느냐?"
"나는 이 유성의 사람이 아닙니다."
라고 말하고, 케무로는 이 유성에 오게 된 까닭을 설명했
다.
"인공위성의 아이로군. 우주의 새 시대에 사는 아이란 녀
석이군."
상대는 비웃듯 말했다. 다른 사나이들도 작은 소리로 웃
었다.
"당신들의 로켓은 추락한 것입니까?"
하고 케무로는 공손하게 물었다.
"추락이라니? 우리들은 지구에서 온 특수 조사대야. 우리
의 임무는 이 유성에서 산 인간을 가져가는 일이다."
"그건 무슨 뜻인가요? 당신은 대체 누군가요?"
"이름은 몰라도 좋아. 도대체 절벽 저쪽에는 뭐가 있지?"
"아, 저기에는... 식인종이 있답니다."
케무로는 왠지 이 지구인들을 믿을 수 없었으므로 아무렇
게나 대답했다.

63 우주소년 케무로

"뭐 식인종 ! 그럼 넌 왜 잡아먹히지 않았느냐? 그놈들이
우리를 공격한다더냐?"
"예, 만일 당신들이 먼저 공격을 한다면 말입니다. 그리고
이곳에는 무서운 독의 어금니를 가진 숲 짐승도 있어요."
"그렇다면 좋다. 재미있겠다."
하고 상대는 얕보듯 웃더니,
"자세히 가르쳐 주어서 고맙다. 그러나 우리는 하고 싶은
일을 할 것이다."
하면서 돌연 그 위험하기 짝이 없는 광선총을 꺼냈다.
그리고는 이렇게 말하는 것이었다.
"그 사나이의 어깨에서 내려라. 만일 그 사나이가 우리들
을 따라오지 않는다면 죽여버리겠다고 말해라."
"나는 이 나라의 말을 모릅니다."
"몸짓으로 전해라."
그러나 케무로가 전할 필요도 없었다. 상대의 거친 말씨
와 태도, 더욱 광선총까지 꺼낸 것으로 보아 아요는 충분히
알 수 있었다. 케무로가 신호를 하며 어깨에서 내리려고 하
자, 아요는 케무로를 잡고 놓아주지 않았다.
그러자 지구인의 대장이 광선총을 들이댔다.
"왜 우물거리느냐?"
"내리면 나는 설 수가 없습니다. 인력에 익숙하지 못해서
요."
"그런 것은 우리가 알 바 아니다. 너를 여기에 내버려두
면 누군가가 데리러 올 것이다."

64

65 우주소년 케무로

케무로는 할 수 없다고 생각했다. 아요에게 부탁하여 땅
위에 내렸다. 인력은 생각했던 것보다는 심하지 않았다.
자세히 보니, 광선총을 가지고 있는 것은 대장뿐이었다.
"아아, 역시 설 수가 없습니다."
하며 케무로는 일부러 넘어지는 척하면서, 우주복의 대장
가까이 다가갔다.
"저 사나이를 잡아라."
대장은 큰소리로 부하에게 명령했다. 케무로에게 광선총
을 들이대고 아요를 노려본다. 케무로는 아요의 눈에 분노
가 이글거리는 것을 보았다.
우주복의 사람들은 아요를 붙들고 비웃어 준다.
"자, 어서 놈을 데려가!"
하고 대장은 안심했는지, 광선총을 밑으로 내렸다.
그 순간, 케무로의 손이 번개처럼 움직였다. 상대의 광선
총을 잡고 휙 낚아챘다. 그와 동시에 케무로는 후다닥 뛰어
일어났다.
뺏은 광선총을 재빨리 우주복의 대장 가슴 한복판에 들이
댔다.
"아요를 내려놓아라. 그렇지 않으면 당신들을 쏴 죽이겠
다!"
하고 케무로는 큰 소리로 외쳤다.

도망가는 지구인

66

"손가락을 방아쇠에서 떼지 못하겠니? 이 어리석은 녀
석!"
하고 외치는, 우주복의 대장은 새파랗게 질려 있었다.
광선총은 매우 가벼운 무기였다. 투명하게 보이는 손잡이
를 통하여 속에 광선이 충분히 들어 있음을 볼 수가 있었
다.
케무로는 위협적으로 총의 방향을 조금 돌리고는 버튼을
눌렀다.
무서운 1발!
광선은 온통 바위인 지면을 자주 빛의 선으로 불사르면서
없어져 간다. 케무로는 다시 조용히 총구를 우주복의 사나
이들에게로 돌리고는 엄숙하게 말했다
"샤니아인을 놓아주라고 명령해라. 그렇지 않으면 발에
한 방 먹이겠다."
사나이는 망설이다가 어쩔 수 없다는 듯,
"샤니아인을 놓아 주라."
그러자 지구인들은 아요의 몸에서 손을 떼었다.
그와 동시에 아요의 팔이 휘둘러졌다. 순간 우주복 차림
의 2명의 몸뚱이는 공중으로 떠올랐다. 그들의 무기인 금속
침을 쓸 사이도 없다. 둘은 꽝하고 땅 위에 내동댕이쳐졌다.
"돌아와요. 아요씨, 돌아와요!"
케무로는 놀라며 외쳤다. 두 지구인을 때려눕힌 득의에
찬 아요에게 위험함을 느꼈기 때문이다.

67 우주소년 케무로

68

"빨리 우주선으로 돌아가라."
하고 케무로는 소리친 다음, 이번에는 눈앞에 있는 사나
이를 향해서,
"한 사람은 우주복을 찢긴 것 같다. 빨리 돌아가지 않으
면 죽을지도 모른다."
하며 다시 총을 들이댔다.
"어서 가라니까. 안 가겠다면 쏜다!"
"음, 두고 보자. 똑똑히 기억해둬라. 이 분함을 절대로 잊
지 않겠다."
대장이란 사나이는 이렇게 말하고, 허둥지둥 멀어져 갔다.
그 뒤를 따라 다른 사람들도 부상자를 부축해서 돌아가고
있다.
"곧 이 별에서 떠나라. 만약 무기를 꺼내서 대항해 온다
면 이 총이 먼저 가만있지 않을 것이다."
하고 케무로는 우주선마저 태워버릴 수 있는 광선총을 휘
두르면서 또다시 소리쳤다.
승강대가 우주선에서 내려지는 것이 보였다.
케무로는 바위와 방벽 쪽을 가리키면서 아요의 어깨에 탔
다. 이미 아요의 표정은 완전히 부드러워져 있다.
케무로는 리코나가 컬리에게 일러주던 말이 생각나서, 아
주 자연스럽게 아요를 보고 말했다.
"후우후우."
소년을 어깨에 태우고 있는 아요는 행복한 듯한 얼굴을
했다. 그러면서 케무로에게는 숨이 끊어지지 않을까 생각될

69 우주소년 케무로

70

정도로 바람처럼 뛰었다.
사냥꾼 대장 아요는 나는 듯이 큰 걸음걸이로 달려가고
있었다. 용암이 삐죽삐죽한 바위에서 바위로 뛰면서 급경사
를 순식간에 올라갔다.
이리하여 두 사람이 안전한 곳에 이르렀을 때, 열광적으
로 맞이해 준 것은 리코나였다.
"정말 너무너무 용감했어요!"
리코나는 케무로의 팔을 흔들면서 기뻐했다.
"여기서 보니까 아주 비겁한 놈들 같았어요. 그들은 아요
를 잡아가려고 하는 것 같더군요."
"여기서 그것이 보였어?"
"다 보이지는 않았지만, 그들이 아요를 붙잡고 있기에 얼
마나 마음을 죄었는지 몰라요."
사냥꾼들을 무사히 돌아온 대장을 둘러싸고 어깨, 이마,
얼굴까지 만져보며 좋아했다.
이 때였다. 우릉! 하는 크고 날카로운 소리가 울려 왔다.
케무로도 리코나도, 그리고 사냥꾼은 자기도 모르게 귀를
막았다.
"놈들은 상승관을 데우고 있는 거다."
이윽고 그 크고 날카로운 소리는 들리지 않았다.
그 대신 슛하는 소리로 바뀌고, 플루트의 음계와 같이 점
점 높아져 간다.
케무로는 광선총을 곽 쥔 채, 바위 끝에 총구를 겨누고서
로켓선을 노려보고 있었다. 그 뒤에 숨듯이 하여 리코나와

7 1 우주소년 케무로

72

사냥꾼들도 내다보고 있다.
로켓선의 꼬리 쪽이 빨갛게 빛나왔다. 꼬리에서 내뿜는
무서운 열로 해서, 그 밑의 바위에 큰 구멍이 뚫렸다.
플롯 같은 소리는 곧 굵고 천둥 같은 소리로 변하더니,
로켓선은 대단한 빛을 꼬리에서 내뿜으며 하늘을 향해 돌진
해갔다.
케무로와 리코나는 손을 맞잡고 기뻐했다. 사냥꾼들은 이
제 살아났다는 기분으로
서로 이야기를 하고 있다.
곧 아요가 큰 소리로 무
엇인가 명령하자, 두 사람
의 남자가 뛰어갔다.
케무로는 광선총을 자세히
조사한 후, 안전 장치를
찾아서 풀었다.
케무로와 리코나는 다시 사냥꾼들의 어깨에 둘러 매여 용
암의 방벽을 가로질러, 멀리 숲 속의 평지를 향해 내려갔다.
처음 동굴에 가까웠을 때, 케무로는 샤니아인들이 거기에
수많이 모여 있는 것이 보였다. 조금 높은 곳에는 국왕 앵
이 서 있었다. 그 밑에서 정신없이 손을 흔들고 있는 것은
컬리이다.
"케무로, 당신은 영웅이 되었어요."
하고 리코나는 케무로를 돌아보며 방긋 웃었다.
"의식이 시작될 거여요."

73 우주소년 케무로

"의식이라니?"
"당신이 샤니아인을 위험에서 구한 공로여요. 의식이 끝
나면 당신은 국왕의 아들로서 누구에게나 환영을 받게 된답
니다."
컬리는 신이 나서 어쩔 줄을 몰랐다.
"우리들은 로켓선이 날아가는 것을 보았어. 사냥꾼들이
뛰어와서 케무로가 샤니아인을 구해 주었다고 보고했단 말
야."
그러자 페트가 왕 옆에 있다가 나오면서 물었다.
"놈들은 어디의 인종들이라고 생각돼?"
"틀림없이 지구인이었습니다. 그들은 얼마나 이곳에 있었
습니까?"
"꽤 오랫동안이었지. 확실히는 단정할 수 없으나 놈들은
절대로 과학자들은 아니야. 과학자라면 무엇이라도 받아들
일 수 있는 넓은 마음을 지니고 있어요. 아마 인공 위성에
사는 우주 강도인지도 모르지. 그런 놈들은 어떤 작은 유성
에라도 들어가서 시끄럽게 만들고, 또한 손에 닥치는 대로
훔쳐가려고 찾아 돌아다닐 것이다."
"그들은 샤니아인의 산 표본을 가져가겠다고 그랬어요.
그러면 많은 돈을 벌 수 있다더군요."
"물론이지. 샤니아인은 지구인에게 귀중한 표본이 될 것
이니까 말야."
이때, 왕이 페트의 팔을 당기면서 뭐라고 했다.
"국왕에게 꾸중을 들었다."

74

하고 페트는 멋쩍게 웃으며,
"말을 너무 많이 했다는 거다. 왕은 너를 환영하는 의식
을 곧 시작하라고 말하고 있다."
이 말을 듣고 케무로는 적이 당황하여, 골짜기까지 연속
되어 있는 계단을 내려다보았다. 거기에는 수많은 샤니아인
들이 빽빽하게 서 있다. 그들은 케무로, 왕, 사냥꾼들이 모
여있는 이쪽을 쳐다보고 있다.
"이처럼 많은 사람들이 대체 어디서 나타났는지 모르겠어
요?"
케무로가 놀라며 묻자, 페트가 대답했다.
"저 사람들, 특히 여자와 아이들은 로켓선이 있는 동안
줄곧 숨어 있었단다."
그들은 모두 맑고 깨끗한 얼굴과 영리한 눈매를 하고 있
었다. 그리고 반짝이는 눈 속에는 처음보다 더한층 따뜻한
우정이 깃들여 있었다.
"페트씨, 당신들 지구인의 자손은 어디에 있나요?"
"제각기 자기들의 집에 살고 있지."
하며 페트는 이렇게 덧붙였다.
"나와 리코나는 각각 '국왕의 아들' '국왕의 딸'이라는 지
위를 가지고 있으므로 별 문제는 아니란다. 그러나 다른 사
람들은 샤니아인이 초대해주어야만 자리를 같이할 수 있을
정도로 샤니아인은 그들에게 아주 엄격한 제약을 하고 있
다. 차차 지나보면 너도 알아차릴 것이다만."
여기서 그치고, 케무로는 이번에는 친구 쪽을 돌아보며

75 우주소년 케무로

물어 보았다.
"뭐 좀 먹었니?"
"응, 마시는 건데 정말 맛있었어. 부드럽고 여러 가지의
과일을 섞어서 만든 것 같았어."
"컬리, 넌 피로하지 않니 ? 난 지쳤어."
그러자 페트가 왕에게 뭐라고 속삭이고 나더니,
"국왕 앵은 의식은 조금 뒤로 미루고, 너희들을 우리가
있는 곳으로 데리고 가란다. 너와 컬리의 피로가 회복될 때
까지 깨우지 말라는 명령이다. 또 달리 부탁하고 싶은 것은
없느냐?"
"동굴 가까이까지 우주카를 운반해 줄 수는 없는지요? 난
기계를 조사하고 싶습니다. 우리들은 너무 오래 이곳에 있
을 수는 없습니다. 인공 위성의 사람들이 몹시 걱정하고 있
을 테니까요."
곧 케무로와 컬리는 눈을 번쩍거리고 있는 샤니아인들에
게 안긴 채 옮겨지고 있었다. 그 뒤로 리코나가 따라왔다.
"케무로, 나도 가겠어요."

76

77 우주소년 케무로

이리하여 그들은 고원을 가로지르고, 집 앞까지 잇달아
있는 계단을 내려갔다. 두 소년을 입구에 내려놓고 사냥꾼
들은 되돌아가 버렸다.
둘은 집안으로 안내되었다. 안으로 들어섰을 때 두 소년
은 바른 말씨로 지껄이는 소리를 들었다. 그리고 소년들은
지구인의 말을 쓰는 사람들에게 둘러싸여 있었다.
두 소년은 더욱 지쳐버렸다. 이 곳은 중력이 밖에 있을
때보다 더 세었다.
그러나 사람들은 둘의 괴로움을 알아 차렸는지 부드러운
손으로 들어올리며 낮은 흔들 침대에 눕혀 주었다.
두 소년은 곧 잠들어 버렸다. 리코나가 눈짓을 하자 모두
밖으로 나갔다.

야수의 어금니
이윽고 케무로는 눈을 뜨고 기지개를 켜면서 일어났다.

78

뒤따라서 컬리도 같이 일어났다.
"기분이 어때?"
페트가 조용히 물어 보았다.
"예, 아주 좋습니다."
라는 대답은 컬리가 했다. 이번은 케무로의 질문.
"어쩌면 이렇게 빨리 피로가 풀렸는지 이상해요."
"아무튼 우리 가족을 다시 한 번 만나주지 않겠니? 아까
는 너희들이 너무 지쳐 있어서 부탁을 못 했어."
"좋고 말고요. 만나서 조용히 얘기해 보고 싶습니다."
이리하여 그들은 방을 나갔다.
막 입구에서 통로로 나갔을 때였다. 피가 얼어붙을 만큼
무섭고도 떨리는 동물의 울음소리가 들려 왔다.
페트는 깜짝 놀라며 그 자리에 우뚝 멈춰 섰고, 리코나는
굳어진 얼굴로 페트의 뒤에 숨었다.
"의식은 늦어짐에 틀림없다."
이렇게 말하고, 페트는 급히 동굴 밖으로 나가버렸다. 무
서운 울음소리는 점점 더 높아져 왔다. 지구인의 자손들은
놀란 얼굴로 다른 방에서 통로를 쫓아 나갔다. 모두 무서움
에 질린 모습이었다.
그것은 케무로가 지금까지 들어 본 소리 중에서 가장 소
름끼치게 하는 것이었다. 컬리는 벌벌 떨면서 귀를 두 손으
로 꽉 막았다.
두 소년은 학교에서 지구에 살고 있는 여러 가지 동물에
대해서 배웠다. 그러나 인공 위성에는 동물은 살지 않는다.

79 우주소년 케무로

80

동물의 소리라고 하면 교실에서 테이프에 녹음되어 있는 것
을 들었을 뿐이다. 그것도 다만 몇 가지에 지나지 않았다.
둘이는 귀가 찢어지는 듯했다. 케무로는 어느새 리코나의
손을 꼭 잡고, 한즉 팔로는 컬리를 안고 있었다.
"무슨 일이 생긴 거지?"
하고 케무로는 물었다. 목에서 소리조차 잘 나오지 않았
다.
"사냥꾼들이 숲 속의 짐승들을 잡으러 갈 것이니까 괜찮
을 거여요."
하며 리코나도 더듬거리며 대답했다.
"그러나 그들에겐 무기라곤 없쟎아?
"그들은 아주 용감해요."
"난 숲의 짐승이라기에 사람이 기르는 동물이라고 생각하
고 있었지."
"그런 게 아니어요. 그것들은 푸른 베일이 찾아오기 전에
소란을 피우면서 시끄럽게 하는 거여요. 그래서 '푸른 베일'
이 가까워짐을 알게 되는 하나의 예보도 돼요. 내가 태어나
서부터 아직까지 한번도 이런 일이 없었어요."
옆에 있던 사람이 세 사람을 보고, 숨을 장소로 가는 것
이 좋겠다고 일러주었다.
그러자 케무로는 말했다.
"당신네들은 사냥꾼들을 잘 믿지 않는 것 같군요."
"아니, 절대로 믿고 있어요. 그러나 숲 속에는 도대체 얼
마의 야수가 있는지 알 수가 없거든요. 그것이 어떤 충동으

8 1 우주소년 케무로

로 모두 숲 밖으로 나오기도 하니까요.
그 야수들이 아직 잡히지 않았을 때, 많은 어린이들과 샤
니아인들이 죽음을 당했을 때가 있었어요."
잠깐 동안 여럿은 잠잠해졌다. 숨막히는 듯한 침묵이 계
속되었다. 그러다가 곧 케무로는 컬리를 조용히 통로 쪽으
로 밀어 넣었다.
"저곳으로 돌아가 있어. 나는 이것만 있으면 염려 없으니
까."
하고 케무로는 광선총을 꺼냈다.
"안돼, 케무로!"
리코나가 소리를 질렀다. 뒤에 있던 두 사람의 남자도 리
코나처럼 소리를 지르는 것이었다. 그리고 케무로를 잡아당
기려고 몇 사람이 앞으로 뛰어 나갔다.
그러나 케무로는 이미 밖으로 뛰어 나가고 있었다. 한잠
자고 난 뒤라 힘도 솟아났다.

82

이제는 인력 등의 영향도 거의 받지 않았다.
사냥꾼들은 길게 줄을 지어 나아가고 있었다. 그들은 보
통 때보다는 천천히 걷고 있었으나, 역시 걸음은 빨랐고 크
게 발을 옮겨놓고 있었다. 몸을 굽히고 보이지 않는 적이라
도 반드시 잡고야 말겠다는 결의로 팔을 내젓고 있었다.
줄은 2 줄이었는데, 뒷줄에는 페트의 모습이 보였다.
우워엉, 우워엉...
울부짖는 소리는 그칠
줄 모르고 계속 들려오고
있다. 케무로는 이젠 그 소
리에도 익숙해졌다.
케무로는 험한 길을 있
는 힘을 다해 뛰어내려갔
다. 골짜기의 큰 동굴 입구
에는 붉은 우주카가 놓여
져 있었다. 동굴은 케무로
와 컬리가 처음 들어갔던
그 동굴이다.
케무로는 우주카의 후드
를 벗기고 광선총을 조종
석에 두고서 기어들어 갔
다.
기계는 아직도 전기의
영향을 받고 있음을 알 수

83 우주소년 케무로

있었다. 그러나 낮에는 충분히 날아오를 수 있으리라고 생
각되었다.
케무로는 레버를 움직여 조절기를 맞추었다.
우주카는 조용히 떠오르며 크게 커브를 그리면서 선회하
기 시작했다. 그리하여 속력을 줄이자, 사냥꾼들의 머리 위
로 급강하했다.
사냥꾼들은 위를 쳐다보지도 않았다. 페트와 다른 남자들
만이 우주카 쪽을 힐끔 쳐다본다. 케무로는 페트가 미친 듯
이 돌아가라고 손짓하는 것을 보았다.
우주카는 느릿느릿 공중을 돌고 있는 듯했다. 아직 충분
히 힘을 발휘하지 못하고 있는 것 같다. 케무로는 아래쪽
땅을 내려다보았다. 멀리 저쪽 숲에 무성하게 자란 새파란
잎들이 보였다.
케무로는 곧 동물을 찾아냈다. 순간 등이 오싹해지면서
절로 온 몸이 떨려 왔다.
처음에는 아래쪽에 엷은 푸른빛이 나는 듯한 회색의 풀이
가득 자라 있는 것처럼 보였다. 그러나 실은 그것이 야수들
이었다. 무리를 짓고 있는 짐승들이었다.
피도 얼어붙을 듯한 울음소리를 내며, 머리를 치켜들고
이빨을 번득이면서 돌아다니고 있다. 숲 속의 야수들은 찾
아오는 사람들에게 보이지 않도록, 주위의 풀이나 나무와
분간 못할 잿빛을 하고 있었다. 소리만 내지 않는다면 그곳
에 짐승이 있는 것도 모를 일이었다.
사냥꾼들의 긴 행렬은 아직 야수들을 보지 못했다. 그러

84

85 우주소년 케무로

나 가까이 왔다는 것은 알고 있는 듯했다
케무로는 그들의 맨 앞에 있는 아요를 보았다.
우주카를 더욱 낮게 하여 그들의 머리를 선회했다. 그러
면서 습격해오는 야수들의 방향을 큰 소리를 질러서 가르쳐
주었다.
그러나 아요나 사냥꾼들은 거들떠보지도 않는다. 사람들
의 눈이나 주의력은 온통 야수 쪽으로 쏠려 있다.
순간, 케무로는 깜짝 놀랐다. 야수들이 사냥꾼들에게 덤벼
들고 있었기 때문이다.
야수들은 몸이 길고 근육은 튼튼하였으며, 뛰어오를 때마
다 공중을 치는 무서운 꼬리를 가지고 있었다. 옛날, 아주
옛날에 지구에 있었다는 샤벨 호랑이와 아주 흡사하다고 케
무로는 생각했다.
그것은 숨막히는 광경이었다. 어금니를 드러낸 야수, 그것
들을 낚아채는 사냥
꾼들......무시무시한
싸움이었다.
야수는 무서운 이빨
로 사냥꾼들의 머리
를 겨누고 있다. 그
것을 사냥꾼들은 교
묘하고도

용감하게

튼튼한 손으로 달려
드는 야수들의 목을

86

움켜잡는다.
아요는 쌍칼잡이다. 양손으로 닥치는 대로 무찌르고 있다.
야수들의 목을 꺾고 숨통을 끊는데 겨우 2초도 걸리지 않는
것 같다.
케무로는 우주카를 돌렸다. 페트의 머리 위로 가까이 다
가가서 몸을 내밀고 소리쳤다.
"페트씨, 당신의 앞쪽에 몇백 마리의 짐승이 있습니다. 모
두 해치울 수는 없습니다."
"빨리 돌아가라. 바보 같은 일로 돌아다니는 것은 그만두
는 게 좋다."
라는 페트의 화난 듯한 소리가 위쪽까지 들려왔다.
"나는 광선총을 가지고 있습니다. 사용해도 좋겠지요?"
그러나 페트는 대답할 틈도 없었다. 야수들이 일시에 확
덤벼들었기 때문이다. 그만 페트와 남자들은 야수들의 한복
판에 둘러싸이고 말았다. 그리고 그것은 짐승들의 최초의
무리에 지나지 않았다. 이미 몇 사람은 야수의 이빨에 물어
뜯기고 있었다. 심한 상처를 입은 사람도 더러 보였다.
케무로는 우주카를 사냥꾼들과 이빨을 내밀고 있는 야수
들 앞으로 몰았다. 재빨리 좌석에서 광선총을 들어올리고서,
안전핀을 열고 겨누었다. 그리고서 왼손으로는 레버를 움직
이고, 오른손으로는 방아쇠를 당겼다.
광선총은 자줏빛의 섬광을 연속 내뿜으면서 발사되었다.
이윽고 케무로는 발사를 멈추고 아래를 내려다보았다. 횐
연기는 앞쪽부터 우윳빛으로 변하면서, 케무로가 총격한 대

87 우주소년 케무로

로 빙글빙글 달팽이 같은 원을 그리며 타오르고 있다.
그 연기 속에서 숲 속의 야수들은 이리저리 뛰면서 외마
디 소리를 지르고 있다. 이미 반수는 연기 속에서 땅바닥에
쓰러져 가고 있다.
케무로는 되도록 낮게 날면서 야수들 무리를 향하여 자줏
빛의 광선을 발사했다.
그런데 얼마 못 가서 총이 딱하는 소리를 쳤다. 이미 광
선이 다 되었다는 신호였다. 총의 개머리판으로 들여다보니
속이 텅 비어 있었다. 케무로는 그리스 호수 위로 우주카를
돌리고, 그 음울한 물 속에 광선총을 던져버렸다.
자욱한 연기는 사냥꾼들과 몇 걸음 떨어진 지상에 안개처
럼 깔려 있다. 케무로는 아직도 그 속에서 날뛰는 야수들의
모습을 보았지만, 이미 그것은 몇 마리에 지나지 않았다.
살아남은 숲 속의 야수들은 많은 무리들을 잃어버린 채,
곧 왔던 길을 느릿느릿 꼬리를 끌면서 숲 속으로 돌아가고
있었다.

휴식의 언덕
케무로는 우주카를 온통 바위투성이인 골짜기 가까이에
착륙시켰다. 그리고는 고지식하고 엄숙한 얼굴을 하고 서
있는 페트 쪽으로 갔다.
"아니, 부상을 당하셨군요!"


합성 뇌의 반란
레이먼드 존스 지음
이 원수 옮김

◇ 편집 위원 ◇
아동문학가 이원수 / 박홍근
문학박사 최인학
이학박사 김희규
공학박사 양옥룡

책머리에
이 이야기는 과학 이야기에 속하는 것이면서, 한편 영혼
의 이야기이기도 합니다. 그래서 다른 소설과는 좀 다른 데
가 있습니다. 주인공 존이라는 청년은 결혼한 그의 신부와
함께 자동차를 타고 산을 달리다가, 그만 골짜기에 떨어져
죽고 맙니다
존은 이렇게 죽었지만, 그러나 살아 있습니다. 몸뚱이는
죽어 없어졌지만 살아 있는 존의 이야기. 거짓말 같지만 사
실은 존의 뇌가 어떤 기계 속에서 살아있었던 것입니다.
그 뇌는 어떻게 해서 몸에서 떨어져 나와, 어떤 기계 속
에 들어갔으며, 누가 왜 그렇게 했을까요 ?
여러분은 기계 속에 살아 있는 존의 마음을 이 소설에서
알게 될 것이며, 그에게 동정도 하게 될 것입니다.
존은 어려운 일을 해내고 있습니다. 합성 신경이라는 괴
물을 만들어 악한 자들과 맞서게 하고, 권력의 힘과도 싸우
게 합니다.
이 소설은 인간의 정신에 대한 극히 인간적인 얘기이기도
합니다. 정의를 위하는 자가 누구인가를 생각하게 해 주며,
괴이한 이야기 가운데 눈물이 번져 있는 것입니다.

<차 례>
사 고

4

데밍 박사

10

존의 뇌

14

총 탄

22

괴물 ' 합신 '

28

합신 제 3 호

37

박사의 서류

41

랜돌프 기자

49

합신, 탐정이 되다

56

93C

62

존의 활약

69

살아 있는 뇌 그룹

75

재 판

83

임시 뉴스

89

캐더린의 죽음

97

합신 인간

105

이젠 끝났다

109

작품 해설

119

4

사고
"앗, 으악!
존은 귀를 울린 그 비명을 지금도 또렷이 기억하고 있다.
마사의 비명이었다. 존의 아내인 마사의 비명, 그것이 최후
였다
존이 운전하던 차는 마사를 옆에 태운 채, 산길에서 골짜
기로 추락해 갔던 것이다.
벼랑의 높이는 30미터나 되었었다. 골짜기의 물은 허옇게
거품을 일으키며 번쩍거리고 있었다.
차체는 골짜기에 찌부러져 있었다. 존도 마사도 차에서
기어 나오지 않았다.
존의 차가 골짜기에 추락한 바로 뒤, 산길에 노란 빛깔의
차가 멈추고 있었다. 그리고 거기서 세 사람이 골짜기를 내
려다보고 있었다.
(성공이다.)
라는 듯이, 그들은 서로 머리를 끄덕이고는 노란 빛깔의
차에 다시 올라타고 가버렸다
아무도 그 광경을 본 사람은 없었다.
존과 마사는 이렇게 해서 죽었다. 확실히 죽은 것이다.
그런데 그 후 얼마쯤 지났을까
(여기는 어디야, 어떤 곳일까? 나는 지금 어디에 있는 건
가?)
존은 정신이 났다. 아무 것도 보이지는 않았다. 세계가 캄

5

합성 뇌의 반란

6

캄했다.
소리도 들리지 않는다. 손을 움직여 보려고 해도 다리를
움직여 보려 해도 손이 어디 있는지 다리가 어디 있는지,
움직이고 있는지 움직이지 않고 있는지 도무지 알 수가 없
었다.
냄새도 맡을 수 없었다. 나 자신이 자고 있는지 깨어 있
는지도 알 수가 없다. 더운지 추운지도 모르겠다.
(여기는 병원인가 보다. 틀림없을 거다. 아아, 나는 살아
있었구나 마사는 어떻게 되었을까? 살아 있어 주었으면......)
그래서 존은 소리를 쳤다.
"마사, 마사 ! 간호원, 간호원!
그러나 분명히 소리를 친 것 같은데, 자기의 말소리가 들
리지 않는다.
(어떻게 된 셈일까? 내가 귀머거리가 되었는가, 아니면
벙어리가 된 것인가 ? )
하고 존은 까닭을 알 수 없어, 가만히 생각해 보고 있었
다.
그러다가 조금씩 그때의 일이 머리에 떠올랐다
(그때.... 그때 나는 마사와 신혼 여행 드라이브를 하고 있
었지, 마사의 오빠인 데밍 박사의 별장을 향하여...... 그 별장
이 산 속 호숫가에 있었으므로, 우리들은 데밍 박사에게 별
장을 빌리려고 그 곳으로 차를 달리고 있었다. 그런데 길모
퉁이에서 노란 색의 차가 불쑥 나타나서, 그걸 피하려다
가......

7

합성 뇌의 반란

아아, 나는 터무니없는 실수를 했어. 마사에게 미안해. 마
사는 어떻게 됐을까? 마사는, 마사는......)
정신이 들고나서, 꽤 오랜 시간이 지나간 모양이었다. 이
틀이나 사흘쯤은 지났을 것 같다.
그러나 여전히 여기가 병원인지, 치료를 해 주고 있는지,
그냥 내버려두고 있는지, 자기 몸이 침대에 누워 있는지 전
혀 알 수가 없었다.
한결같은 어둠과, 소리 하나 들리지 않는 세계- 만져볼 수
도 없고, 눈으로 볼 수도 없는 세계가 계속되고 있었다.
콘크리트 속에 몸이 묻혀 있으면서도 죽지 않고 살아 있
을 수 있다면, 그게 바로 이런 느낌이 아닐까?
다만 알 수 있는 것이 꼭 한 가지 있었다. 나 자신이 숨

8

을 쉬지 않는다는 것이었다.
숨을 쉬지 않는데, 어떻게 살아 있는 것일까?
아마도 1주일은 족히 지난 것 같았다. 존의 앞쪽이 희미
하게 밝아져 왔다. 무엇친지 이따금 움직이는 것이 희미하
게 느껴졌다. 그것은 사람의 그림자 같기도 했다.
희미하던 그림자는 점점 또렷해졌다. 그리고 겨우 알게
되었다. 누군가가 들여다보고 있다. 자기 신부의 오빠인 데
밍 박사였다.
"데밍씨! 마사는, 마사는? 가르쳐 주시오. 내 말 안 들려
요? 가지 마시오. 대체 어떻게 됐어요? 데밍 박사, 박사
님........"
그러나 데밍 박사에게는 아무 소리도 들리지 않는 모양이
었다. 괴로운 표정을 하고서 그냥 지나간다.
"데밍씨, 말 좀 해 주시오. 가지 말고 가르쳐 주시오,"
하고 존은 여전히 들리지도 않는 소리를 짜내고 있었다.
이때, 문득 존은 깨달았다. 지나가는 데밍 박사를 눈길로
따라갈 수 없다는 것을. 존의 눈은 움직여지지 않았다.
(나는 몹시 큰 상처를 입고 있나 보다. 눈의 신경도 상한
모양이다. 그래도 앞쪽만이라도 볼 수 있는 건 아주 조금씩
이나마 나아가고 있는 증거겠지. 좀더 있으면 마사와 내가
어떻게 되어있는가 알게 되겠지.)
존은 단념하려는 듯, 큰 소리를 질렀다. 들리지 않는 소리
지만, 살려 달라고 외치고 싶어서 비명을 지른 것이었다.
(여기는...... 아아, 여기는 인공 두뇌 센터 실험실이다! )

9

합성 뇌의 반란

10

그러고 보니 본 적이 있다. 데밍 박사가 나간 자리에서
정면에 보이는 것이 검은 녹색의 커다란 계기판이었다. 조
그만 표시등이 가득 줄을 지어 붙어있다.
존은 지금 자기가 어떻게 되어 있는지를 확실히 깨달았
다.
불쌍한 존! 가엾게 죽은 존은 지금 두뇌만으로 되어 있다.
가로, 세로, 높이, 모두 각각 15센티쯤 되는 플래티나 (백금)
상자에 담겨져 있다. 그 상자로부터 전선과 관이 이어져 있
을 뿐이었다.
존의 몸뚱이는 완전히 없어진 것이었다.

데밍 박사
인공 두뇌 센터는 조그만 마을이 하나 들어앉을 만큼 큰
건물이었다. 정식 이름은 '미합중국 정부 두뇌 센터라고 한
다.
이 건물 가운데 있는 잘 꾸며진 방에, 두 사나이가 마주
보고 앉아 있었다.
한 사람은 데밍 박사, 다른 한 사람은 관리 부장인 헤닝
거였다. 헤닝거 부장은 여송연을 피워 물고 몸을 의자에 뒤
로 젖히고 앉아 있었다.
데밍 박사가 말했다.
"당신은 존과 마사의 뇌를 다른 목적에 쓰는 일도 할 수

11 합성 뇌의 반란

있을 거요. 하지만 이 두 사람의 뇌를, 새로운 인공 두뇌 장
치에 넣는 일만은 제발 하지 말아 주시오."
그러나 헤닝거 부장은 얼굴에 엷은 웃음을 띠고 말했다.
"데밍 박사, 자네는 인공 두뇌학에 있어서 일류 학자가
아닌가. 그런데도 괴상한 말을 하는군. 그야 마사가 자네 누
이동생이고, 존이 마사의 신랑이었다는 것은 나도 알고 있
어. 박사, 이 두뇌 센터가 인공 두뇌에 쓰려고 얼마나 과학
적으로 잘 훈련된 훌륭한 뇌를 갖고 싶어하는가는 자네가
더 잘 알고 있을 거야.
존이나 마사도 자기들이 만일 죽거든 자기 뇌를 연구용이
거나 실험용이거나, 또 실습용으로나 마음대로 써도 좋다고
하는 계약을 두뇌 센터와 맺었단 말이네. 그러므로 그 두
사람은 계약을 한 대가로, 이 두뇌 센터에서 설비가 완전한
연구실을 얻어 쓰고 있는 게 아닌가. 존은 젊은 사람으로서
손꼽히는 생화학자였지. 그것도 인공 두뇌를 마음껏 이용해
서 연구한 덕택이 아닌가.
마사도 인공 염료의 연구자로서 훌륭한 사람이었네. 역시
인공 두뇌로 연구에 패 많은 도움을 받았다고 생각해.

12

아니, 두 사람뿐이 아니야. 이 두뇌 센터는 재주 있는 사
람들을 거의 5백 명이나 모아놓고, 자유로이 하고 싶은 연
구를 하게 하고 있는 걸세.
인공 두뇌를 언제나 쓰고 싶은 대로 쓸 수 있고 비용도
정부에서 얼마든지 받게 되어 있네. 그리고 그 연구가 앞으
로는 세상 사람들을 위하는 일이 되고, 또 자기들이 이곳의
연구원들은 많이 이용한 인공 두뇌가 더욱 좋아지도록, 자
기가 죽은 후에는 자기의 뇌를 써도 좋다는 계약을 하고 있
네.
어떤가? 이거야말로 훌륭한 제도가 아닌가. 우리 나라는
이 두뇌 센터의 인공 두뇌에게, 나라 일의 전부를 결정하도
록 맡기고 있지. 우리 미국은 좋아지기만 하네. 인간이 머리
를 짜서 걱정할 필요는 없네. 정부는 인공 두뇌가 내놓는
해답에 따르기만 하면 되는 거야.
그런데도 데밍 박사, 자네는 뭘 망설이고 있는가? 존이나
마사는 죽었어. 골짜기에 떨어져서 말야. 나는 그 일에 대해
서 몹시 슬프게 생각하고 있네. 하지만 죽은 두 사람에게서
뇌를 꺼내어, 인공 영양으로 다시 뇌를 살리고 인공 두뇌
장치에 넣는 것이 어째서 나쁘다는 건가? 다시 말하지만 존
과 마사는 죽었네."
"그렇게 말씀하시지만, 저는 인공 두뇌 장치 속에 사람의
뇌를 넣는 일이 옳은가 어떤가에 대해서 의심하기 시작한
것입니다."
하고 데밍 박사는 진지한 얼굴로 말했다.

13 합성 뇌의 반란

헤닝거 부장은 턱을 내밀며 여송연을 고쳐 물었다.
"무슨 소리를 하고 있는 건가, 데밍 박사? 자네가 그런
이상한 말을 하는 걸 알면, 정부에선 자네를 이 센터에서
내쫓을 걸세."
"누가 뭐라도 인공 두뇌는 빛나는 성적을 올리고 있으니
까 말이네. 나라의 예산도 10초만 기다리면 척 내주지 않는
가. 국가의 여러 가지 생산 계획도 하루 동안이면 세밀한
것까지 방침을 세워주지. 그리고 그대로 실행해서 틀림이
없으니, 참으로 훌륭한 인공 두뇌야, 덕택에 미국은 이상적
인 나라로 풍족한 정의의 나라, 평화의 나라가 되네. 이것이
모두 인공 두뇌의 덕택이 아니고 무엇인가.
아직 전자 두뇌를 쓰고 있던 그 시절의 일을 생각해 보
게. 전자 두뇌 같은 건 멋없이 커서 자리만 크게 잡고, 모호

14

한 답밖에 내지 못해 마치 바보스런 거인처럼 믿을 수 없는
것이 아니었던가. 전자 두뇌가 생긴 후 75년이나 걸려서, 인
간은 간신히 쓸모 있는 인공 두뇌를 발명했네. 그것이 인간
의 뇌를 그 장치의 극히 작은 한 부분에 사용한 새로운 장
치이네, 그러나 아직 5년밖에 안 되었어. 이 장치를 많이많
이 만들어, 이 두뇌 센터에 설치하지 않으면 안돼. 갓 죽은
사람으로부터 뇌를 꺼내어 이 장치에 사용하는 것이 가장
좋은 사용법이라네. 데밍 박사, 뭘 우물쭈물하는가?
존과 마사의 뇌는 다른 연구에 사용하기는 아까운 좋은
뇌라네. 꼭 인공 두뇌 장치에 넣지 않으면 안 되네. 그래도
할 말이 있으면, 이번 위원회 때 발표하게나. 단 그런 말을
했을 때, 자네가 어떤 곤란에 부딪칠지 그건 모르겠네."
이렇게 헤닝거 부장은 위협하는 태도로 말하고는, 고개를
돌렸다.

존의 뇌
그 후, 데밍 박사는 실험실로 갔다.
플래티나 상자가 실험대 위에 놓여 있다. 인공 영양이 관
을 통해, 플래티나 상자 속으로 보내지고 있다.
데밍 박사는 그 모양을 물끄러미 바라보고 있었다. 괴로
운 표정이었다.
박사는 기술원을 불러서 말했다.

15 합성 뇌의 반란

"수광판의 스위치를 넣어 주게. 아까 실험에서는 뇌파 그
래프는 어떤 상태였지 ?"
수광판(受光板)이란 것은 플래티나 상자 속의 뇌에 이어
져서, 눈의 소임을 하는 것이었다. 수광판이 이어지면 존의
뇌는 바깥을 볼 수 있게 되는 것이다.
기술원이 또렷하게 대답했다
"그래프는 심하게 변화했습니다. 그러니까 이 뇌는 수광
판에 비친 물체를 꽤 확실히 보고 있는 모양입니다."
하고 기술원은 목소리를 낮추어,
"옆 실험실에도 이와 같은 날짜의 뇌가 와 있습니다. 그
쪽 뇌는 아직 제 정신이 나지 않은 것 같습니다 하지만 박
사님, 누구의 뇌 였나요? 우리가 아는 사람의 뇌인가요?"
라고 묻자, 데밍 박사는 더욱 목소리를 죽이고 말했다.
"쉿. 누가 들을라 조심해. 요즈음 비밀 마이크가 곳곳에
설치되어 있는 모양이야. 이 방은 어떤지 모르지만 말야. 나
는 근래 그걸 알았어."
"왜 그런 걸 설치할까요 ? 도청기 같은 걸로 누가 무엇
때문에 스파이 짓을 하는 겁니까?
하고 기술원은 속삭였다.
"누군가가 이 과학의 전당을 뒤엎으려는 반역 음모를 하
고 있는 모양이야."
"우스갯소리겠죠, 박사님 음모라니........."
"정말이라고. 반역자는 나야."
하며 데밍 박사는 얼굴빛을 바로 하고는,

16

17 합성 뇌의 반란

"자, 수광판 준비를 부탁하네."
하고 물러앉았다.
기술원이 수광판의 스위치를 넣고, 계기를 들여다보았다.
"박사님, 뒷일은 잘 부탁합니다. 저는 저 방에서 실험하던
걸 계속해야 하니까요. 필요하시거든 불러 주십시오."
박사는 고개를 끄덕였다.
기술원이 나간 후. 박사는 주머니에서 차곡차곡 접은 종
이를 꺼내어 조심스럽게 폈다. 꾸겨진 데를 펴서, 그 종이를
수광판 앞에서 들고 맞은쪽에서 보이도록 했다.
종이에는 다음과 같은 글이 씌어 있었다.
「존, 정확히 말해서 존의 뇌여, 나는 자네가 살아 있다는
걸 알고 있네. 자네는 이제 곧 인공 두뇌 속에 넣어져선 기
계의 한 부분으로 일하게 될 것이네. 자네는 이에 대해 어
떻게 생각하는가? 자네는 그래도 살아 있고 싶은가, 아니면
죽은 자네 몸뚱이의 뒤를 따라 이 세상을 떠나버리고 싶은
가? 이 일에 대해서 깊이 생각해 두게. 되도록 빨리 자네
답을 들을 수 있도록 방법을 연구해 보겠네.」
존은 그걸 읽었다. 수광판에서 가느다란 전류가 뇌에 전
해졌던 것이다.
손도 발도 몸뚱이도, 귀도 눈도 코도 입도 다 없어진 뇌
만의 존은 생각하고 있었다.
(지금까지 인공 두뇌에 사용된, 죽은 사람으로부터 꺼낸

18

뇌는 단지 몸의 일부분이라고만 할 것이 아니었구나. 그 뇌
속에 그 뇌의 주인이었던 인간이 살고 있었구나. 별난 표현
이야. 영혼이라고 하는 것이 좋겠지. 나는 그런 것에 대해서
생각해 본 적도 없었는데, 데밍 박사는 짐작하고 있는 거야.
박사는 언제부터 알고 있었을까?
그러고 보니 지금까지 인공 두뇌에 끼여든 많은 뇌들은
모두 살아 있고, 영혼을 가지고 있다는 것인가? 영양을 받
아 기계 속에서 활동을 계속하며 부림을 당하면서, 그들은
제각기 어떤 생각을 하고 있을까?)
존은 소름이 끼쳤다. 인공 두뇌 장치 속의 플래티나 상자
에 든 뇌가 모두 살아 있다니!
만일 그 뇌에게 입이 있어 말을 할 수 있다면 이 쪽에서
프레드, 벤, 마크, 하고 부른다면 그 뇌들은 이렇게 소리칠지
도 모를 일이다.
"오오, 프레드는 나야. 나 좀 구해 줘. 여기서 나가게 해
줘."
"내가 벤이다, 살려 줘. 차라리 곱게 죽게 해 줘."
"내가 마크다. 못 견디겠어, 정말 못 견디겠어."
사람들은 혈액 은행이나 안구 (눈알) 은행에 협력하는 셈
으로, 간단히 자기의 뇌를 인공 두뇌 센터에 제공하는 것으
로 되었던 거다.
인공두뇌의 최초의 실험에는 사고로 죽은 젊은 과학자의
뇌가 사용되었었다. 장차 일류 학자가 되리라는 촉망을 받
던 마리언이라는 청년이었다.

19 합성 뇌의 반란

마리언은 자기의 뇌를 실험에 사용해도 좋다고 유언을 했
던 것이다.
마리언의 뇌를 장치의 일부로 사용한 인공 두뇌는 훌륭한
성적을 올렸다. 큰 빌딩 만한 전자 두뇌의 장치 같은 건 아
무리 애를 써도, 이 인공 두뇌의 흉내도 내지 못한다.
마리언의 인공 두뇌는 미국의 무역을 앞으로 어떤 식으로
해 나가야 가장 유리한가, 라는 어려운 문제를 정부에 명백
히 가르쳐 준 것이다.
대회사의 사장 50명과 정부의 장관 50명이 모여서 한 달
이나 걸리는 의논을 한 것보다도 더 나은 답을, 이 인공 두
뇌는 단 1 시간만에 내놓았던 것이다.
존도 마리언의 뇌를 사용한 실험에 대해서 알고 있다. 그
때, 학자들은 이렇게 말했었다.
"죽은 개구리의 다리에 전기를 통하면 실룩실룩 움직인
다. 죽은 사람의 뇌도 그와 같은 것이라서, 살아 있는 것이
나 아닌가 하고 불쌍해 할 건 없다. 죽은 사람의 뇌는 어떻

20

게 되어 있든 역시 죽은 뇌이니까.
존은 또 마사와 자기가 인공 두뇌 센터와 계약을 했을 때
의 일을 생각해 냈다.
그때, 관리 부장 헤닝거는 야무진 얼굴에 차가운 웃음을
띠며 두 사람과 악수를 했었다.
"두 분의 뇌는 이 센터의 재산이 된 것이니까요. 아무쪼
록 소중히 해 주어야 하겠소."
존의 뇌는 여러 가지 추억과 생각을 더듬자, 차라리 잠시
라도 잠이 들었으면 싶었다. 그러나 뇌에 보내지는 영양에
는 잠자지 않아도 뇌를 피로하게 하지 않는 힘이 있었다.
뿐만 아니라, 뇌가 잠들지 않도록 하고 있었다.
그러지 않으면 기계에 끼워 넣었을 때, 뇌가 이따금 졸기
라도 하는 날에는 기계로서 쓸모 없는 것이 되기 때문이다.
(큰일 났다. 마사와 나의 뇌가 노예처럼 부려 먹히게 되
었다. 뇌 속에 살아 있는 인간의 영혼이 비명을 지르고 있
다.)
존은 오랜 옛날의 군선에 대한 일을 생각했다.
감옥 같은 배의 밑창에 포로와 노예들이 쇠줄에 묶인 채,
나란히 앉아서 가죽 채찍에 맞으며 배를 저었었다. 그 우람
하고 훌륭해 보이는 군선은, 그러한 사람들의 한숨과 고통
을 희생으로 하여 움직이고 있었던 것이다.
이 센터가 자랑하는 인공 두뇌도 꼭 그 군선과 같은 것이
다. 인간의 뇌를 노예로 한 지독한 장치였던 것이다.
(어떡하나? 그래도 데밍 박사는 우리들에 대해서 염려하

2 1 합성 뇌의 반란

22

고 있을 것이다. 그러니까......)
이때, 무엇이 눈에 보였다.
"앗, 데밍 박사!
아까처럼 종이쪽이 비쳐 왔다.
「존, 나는 지금 위원회에 참석한다. 어떻게 될지 그건 나
도 모른다. 그러나 할 수 있는 데까지는 해 볼 작정이다. 」
"박사, 데밍씨 ! 마사는 어떻게 돼 있나요?"
그러나 입이 없는 존의 외침이 박사에게 전해질 리는 없
었다.
박사는 발걸음도 빠르게 그 곳을 떠났다.

총탄
데밍 박사는 회의실에 가기 전에, 자기 연구실에 들러 조
수를 불렀다.
"헨리, 부탁한 건 어떻게 됐나?"
"잘 됐습니다. 친구가 비밀 서류를 조사해 주었거든요. 이
센터 위원들 중에는 15 명이나 남모르게 '자기의 뇌를 센터
에 사용케 하겠다'는 계약을 취소하고 있어요. 정부측의 위
원들은 모두 그랬고요."
"언제 취소를 했던가7"

23 합성 뇌의 반란

"3 년 전입니다."
"뭐? 계약을 한 것도 3 년 전일텐데........."
"그렇습니다. 계약 시에는 자기들이 모범을 보이느라고
했다가, 5일간에 슬쩍 모두 취소를 했더군요. 이게 바로 그
사람들의 명단입니다.
"비겁한 자들이다. 자네한테 하나 더 부탁이 있네. 내가
위원회에 참석하고 있을 동안에, 자네는 내가 정리해 놓은
서류를 전부 내 집으로 옮겨 주게. 아무도 보지 않게 해야
하네. 알겠나? 그리고 나의 아내 캐더린에게 서류를 잘 숨
겨 두라고 일러주게. 부탁하겠네."
하고 나서, 데밍 박사는 회의실로 갔다.
회의실에는 위원들이 크고 긴 테이블에 나란히 앉아 있었
다, 정치가도 있고, 경제학자도 있으며, 과학자도 있었다. 모
두 26명이다.
의장은 제이슨 박사였다. 은발의 머리가 고운, 작은 몸집
의 사나이였다. 인공 두뇌 학자로서 세계적으로 유명한 사
람이다.
회의가 시작되었다. 제이슨 의장이 말했다
"과학 위원 데밍씨, 먼저 발언해 주시오."
데밍 박사는 일어나서 위원들을 죽 둘러보았다.
(이 26명 가운데 누구누구가 내편이 되어 줄 것인가? 의
장 제이슨 박사는 틀림없이 내 편이다. 세포학자 라이버그
박사와 두뇌학자 벤슨 박사도 나의 말에 찬성해 주겠지.)
이윽고 데밍 박사는 인공 두뇌 발달의 역사에 대하여 극

24

히 간단히 말한 다음, 자신이 말해야 할 점을 힘주어 주장
하기 시작했다.
"확실히 인공 두뇌는 굉장한 성능을 가지고 있습니다. 그
러나 죽은 사람의 뇌임에는 틀림없지만, 시체에서 꺼내어
영양을 주어 활동하고 있는 뇌는 살아 있는 것입니다. 다시
말하면 죽은 사람의 생명이 뇌 속에 살아 있다는 기묘한 사
실이 됩니다. 그건 기묘한 일이기는 하지만 사실입니다. 어
떤 사람은 말하기를, 그건 살아 있는 것이 아니라 전기의
충격으로 활동하는 것뿐이라고 합니다. 그 뇌는 생각도 하
지 않고 괴로움을 느끼지도 않는다고 말합니다.
과연 그럴까요? 저의 연구한 바에 의하면 절대로 그렇지
않습니다. 뇌는 생명을 가지고 있습니다. 생각을 하고 있습
니다.
회의실에는 난처한 분위기가 떠돌았다. 정부를 대표하고
있는 정치가의 위원들은 거만하고 남을 멸시하는 얼굴을 하
고 있었지만, 마음속으로는 당황하여 동료들을 돌아보곤 했
다.
데밍 박사는 자기 자신을 격려하며 계속했다.

25 합성 뇌의 반란

"위원 여러분, 인간의 뇌
를 넣어서 만드는 인공 두
뇌는 당장 그만두지 않으면
안됩니다. 옛날식인 전자 두
뇌로 되돌아가야 합니다. 전
자 두뇌로써도 충분한 것입
니다. 전자 두뇌로도 국가가
발전되지 않는다면, 인공 두
뇌를 써서 발전하는 일이야
말로 인도에 벗어난 일입니
다.
지금 자기 뇌를 사용해도
좋다고 센터와 계약을 맺고
있는

사람은

전국적으로

100만 명이나 있습니다. 그
계약은 죄다 취소하지 않으
면 안됩니다. 인간을 인공
두뇌의 희생물이 되게 해서
는 안 되는 것입니다.
그러자 정부측의 피엘 위
원이 발언들 했다.
"데밍 위원이 말한 대로
뇌가 살아 있고 언제까지나
생명이 이어지는 것이라면,

26

오히려 잘된 일이 아닐까요? 그 뇌는 만족해할지도 모를 일
이오.
"그렇지 않습니다. 그 생명은 괴로워하고 있는 것입니다.
뇌만으로, 그것도 기계가 되어 오래 사는 것을 좋아할 사람
이 어디 있습니까. 여기 모인 위원들 중에 한 사람이라도
있습니까? 피엘 위원은 마음에도 없는 말을 하고 있습니다.
국민을 속여도 정부가 무사하면 그만이란 말입니까? 그 증
거를 저는 가지고 있습니다. 피엘 위원도 뇌를 센터에 주겠
다는 계약을 하고서 5일만에 슬쩍 취소한 사람들 중의 한
분입니다.
순간, 정부측 위원들의 얼굴빛이 변했다. 경제학자 아미시
박사가 염소 수염을 만지며 대범한 척 시치미를 떼고 소리
쳤다.
"나라가 번영하기 위해서는 인공 두뇌는 절대 중요한 거
야. 덕택으로 우리 미국은 세계 제일의 풍족하고 평화로운
나라가 됐어. 죽은 사람의 뇌라면, 설령 그 뇌가 살아 있건
죽어 있건 유익하게 써서 나쁠 건 없는 거야. 괴상한 이론
은 집어치자구.
뒤이어 4명의 위원이 일어나서, 데밍 박사의 의견에 반대
의 말을 했다.
데밍 박사는 각오를 굳게 했다.
"이것이 지금의 미국 정부의 태도로군요. 겉으로는 좋은
것만 내세우면서, 뒤로는 말할 수 없이 잔인한 일을 하고도
그것을 국민에게 숨기고 있어요. 좋습니다. 그렇다면 제가

27 합성 뇌의 반란

28

연구해 온 일과 조사한 것을 세계 방방곡곡에 알리겠습니
다. 진실을 말입니다. 이 센터에 뇌를 계약한 사람들 100만
명과, 그들의 가족과 친척은 모두 내 편이 되어 줄 것입니
다.
의장 제이슨 박사는 백발의 머리를 슬픈 듯이 흔들면서
중얼거렸다.
"데밍군, 자네라면 할 테지. 아무리 말려도 소용없겠지.
하면서 누구에게 신호를 하는 듯, 한 손을 들었다.
그 순간, 회의실 한쪽 구석에서 날카로운 총소리가 일어
났다. 한 방, 두 방, 세 방 - 세 방이 모두 데밍 박사의 가
슴을 꿰뚫었다.
데밍 박사는 테이블 위에 픽 쓰러졌다. 최후의 힘을 다하
여, 자기편이려니 생각했던 제이슨 의장을 노려보았다. 정신
이 멀어져 갔다.
데밍 박사는 제이슨 의장의 표정이 이렇게 말해주는 것같
이 생각되었다.
"미안해, 데밍군. 그러나 나라에서 하는 일에 반대하는 건
소용없는 짓이야. 반대하는 사람은 이렇게 되는 걸로 정해
져 있다네.

괴물 '합신'
존의 뇌는 기계 속에 끼여들었다. 인공 두뇌에 사용하기

29 합성 뇌의 반란

전의 테스트가 시작되었다.
전기 회로의 테이프에서 뇌에 무수한 신호가 들어간다.
하늘을 뒤덮는 메뚜기의 대군이 날아오는 것 같은 느낌이
다.
존은 처음에 크게 겁이 났었다. 뇌가 기계에 사용되면, 쇠
붙이에 질리는 것처럼 아픔을 느끼려니 했었다. 그러나 실
제로는 마비가 되어 아프지는 않았다.
다만 뇌 안쪽에서 나는 이상한 소리를 들을 뿐이다. 치과
의사의 기계 소리 비슷해서 기분이 좋지는 않았다.
테스트가 끝나자, 존의 뇌는 제 정신이 났다.
존 뇌의 수광판 앞을 기술자들이 지나갈 때가 있다. 그

30

중에는 얼굴을 아는 사람
도 있었다. 그러나 데밍 박
사는 그 후로 전혀 모습을
보이지 않았다.
(박사는 어떻게 된 일일
까? 틀림없이 나를 해방시
켜 줄 방법을 연구하고 있
겠지. 그건 그렇고, 마사가
어떻게 되었는지는 알려
주러올 만도 한데 ........)
그럭저럭 10일이 넘어
지나갔다. 존은 기다림에
지쳤다.
(데밍 박사는 어떻게 나
를 도와주겠지만, 그걸 바
라고 멍하니 기다리고만
있을 수도 없다. 그러나 내
겐 입도 귀도 없고, 손도
발도 없으니 어떡해야 하
나? 아무런 방도가 없잖은
가.)
하지만 존은 실망의 밑
바닥에서도 맹랑한 일을
생각해 냈다.

3 1 합성 뇌의 반란

존의 연구실은 이 센터 안에 있다. 그는 생명을 만들어
내는 연구를 하고 있었었다.
(단백질이 세포로 변하면 거기에 특별한 방사선을 쬐어,
세포를 불어나게 한다. 그 세포의 덩어리로 자기가 시키는
대로 움직이는 생물을 만들어 낼 수는 없는 것일까? )
존은 자기 조수로 기술 로봇을 쓰고 있었다. 그 로봇은
인공 두뇌가 내는 전파로써 조종했었다. 인공 두뇌에게 맡
겨 놓으면, 인공 두뇌가 정확히 계산을 하면서 로봇을 그
주인이 시키는 대로 움직이게 한다.
(내 연구실이나 기술 로봇도 아직 그대로 있겠지. 그러나
잘 될는지 모르겠어. 제발 잘 되었으면 좋으련만 ......)
존은 인공 두뇌 속에 끼여 들어가 있다. 그리고 지금 인
공 두뇌를 통해, 자기의 기술 로봇을 활동시키려고 하고 있
는 것이다.
자기의 로봇을 움직이게 하는 지령 전파를 잘 낼 수 있을
것인가?
존의 연구실이었던 82호실의 문은 잠겨 있었다. 그 안에
는 없다. 움직이는 것이라고는 하나도 없었다.
그런데 갑자기 배전선의 푸른 불이 커졌다.
찰칵!
어디서 조그만 소리가 난 것 같았다. 불쑥 무엇인가 방
한 구석에서 움직였다. 로봇이다. 존의 기술 로봇이다.
기술 로봇은 낮이나 밤이나 쉬지 않고, 4일 동안 걸려서
기묘한 것을 하나 만들어 냈다.

32


별을 쫓는 사람들
E. E. 에반스

<차례>
아빠의 부상

3

행성착륙

12

공포의 낚시

20

애니의 진단

26

모래 속의 상자

32

결정체 생물

42

이상한 소리

52

마커를 살펴라

61

우주 해적

67

잠자는 네 사람

74

대통령의 만찬회

82

별을 쫓는 사람들

3

아빠의 부상
무서운 소리가 났고, 이어서 심한 충격이 우주정을 흔들
었습니다. 존은 들고 있던 책을 떨어뜨리고는 펄쩍 뛰어올
랐습니다. 존은 한참 후에야 정신을 차렸습니다.
그런데 어디선가 씨익 하는 소리가 아주 희미하게 들려
왔습니다. 그것은 공기가 새어 나가는 소리 같기도 했습니
다.
충돌 직후 멀리에서 아버지와 어머니가 내지른 외마디 비
명이 생각났습니다.
빨리 새어나가는 공기를 막지 못한다면⋯⋯.
존은 정신이 혼미한 중에서도 공기가 새어나가는 일이 걱
정이었습니다.
"무슨 일이야, 존?"
형이 소리쳤습니다. 존은 벽에 아주 조그만 구멍이 뚫려
있는 것을 발견했습니다. 손가락 하나가 들어갈 정도의 구
멍이었습니다.
주머니에서 손수건을 꺼내어 둘둘 뭉쳐 눌렀습니다.
그러나 그 정도로 해결될 일이 아니었습니다. 당황한 존
은 비상용 수리함 쪽으로 달려가, 조그만 금속판을 떼어 가
지고 와서 벽의 구멍에 갖다 대었습니다.
'이러고 있을 수만은 없지 않아. 밖에 나가서 고쳐야 하
겠어.'
밖으로 나가려다가 문득 존은 이상한 생각이 들었습니다.

4

'왜 형이나 아버지, 어머니는 도와주러 오지 않는 걸까? '
존은 서둘러 모두가 있는 곳으로 가 보았습니다.
놀랍게도 아버지는 바닥에 쓰러져 있었고. 어머니는 그
옆에서 울고 있었습니다.
"무슨 일이죠 ? 형, 도대체 왜 이래요 ?"
잭은 힘없이 대답했습니다.
"쓰러져서 머리를 다치셨단다. 다리까지 부러지시고⋯⋯."
존은 어머니 옆에 앉아, 어머니의 어깨를 안았습니다.
이 몇 해 동안 존은 키가 무척 커지기는 했지만, 아직 16
세의 소년에 불과했습니다.
잭은 아버지가 누울만한 곳을 만들고, 구급 상자에서 약
을 꺼내 다친 곳을 치료하기 시작했습니다.
우주정의 조종은 서툴렀지만, 형은 이런 일에는 매우 민
첩했습니다. 형은 벌써 아버지의 다친 머리 상처에 약을 바
르기 위해 면도까지 해 놓았습니다.
어머니가 존에게 말했습니다.
"존, 넌 이 우주정을 조종할 수 있겠지. 얼른 되돌아가자
꾸나. 어느 별에 병원이 있을까?"
존은 놀라 어머니를 바라보았습니다. 어머니도 우주정의
조정법을 알고 있을 거라고 믿었는데, 아마 그렇지 않은 모
양이었습니다.
"어머니, 우주정 조정은 땅 위에서 자동차를 운전하는 것
과는 틀려요. 속력은 줄일 수가 있지만, 방향을 바꾸려면 앞
으로 이틀은 기다려야 해요."

5

별을 쫓는 사람들

그러자 잭도 이렇게 말했습니다.
"그래요, 어머니. 날아가고 있는 도중에는 갑작스럽게 우
주정을 멈추거나 되돌릴 수 없어요. 그렇지만 너무 염려하
지 마세요. 아버지의 상처는 그렇게 대단하지는 않은 것 같
으니까요."
존은 다시 계속했습니다.
"그 뿐 아니라 병원이 있는 별은, 가장 가까운 곳이라 해
도 한 달은 걸려요. 벌써 지구를 떠난 지 6주일이 지났으니
까요."
치료가 끝난 후, 어머니가 물었습니다.
"존, 아버지가 다친 이유를 알았니?"
"예. 조그만 운석이 뚫고 들어와서 아버지에게 맞은 것
같아요. 틀림없을 거예요. 스쳐갔으리라고 생각은 들지만 아
무튼 굉장한 속력이니까요. 아버지는 조금 다치신 거예요. "
"그래, 그런데 공기는 새지 않는구나."
"예. 제가 즉시 응급 처리는 했어요. 그러나 밖에 나가서
제대로 고쳐야 돼요. 되도록 빨리 말이에요."
어머니는 존의 믿음직스러운 모습이 몹시 기뻤습니다.
그렇지만 어린아이들이 혼자서 우주정 밖으로 나갈 것을
생각하니 두려움이 앞섰습니다.
"조심해야한다, 존. 밧줄을 단단히 매고......."
"괜찮아요. 벌써 여러 번 밖에 나갔잖아요."
존은 그 때까지 여러 번 우주정 밖으로 나간 일이 있었습
니다. 나가서 보면 밖의 아름다움은 형언할 수 없을 지경이

6

었습니다. 새까만 우주에 몇 10만이나 되는, 헤아릴 수도 없
는 빛의 점이 빛나고 있습니다.
그 빛의 점은 모두가 커다란 태양인 것입니다. 더 멀리에
는 몇 10억이라는 태양이 모여진 성운이 가로질러 있고. 주
위의 은하수까지, 우리들의 은하계 우주보다 큰 것이 헤아
릴 수 없을 지경으로 있는 것입니다.
은하수 중에서도 큰 태양은 아주 뚜렷이 보이고 있습니
다. 카노푸스, 리켈, 데네브, 베텔규스, 안타레스 등입니다.
지구에서 바라보는 것과는 위치가 조금 달라 보이기도 합
니다.
별을 바라보던 것을 그만두고, 존은 천천히 선체를 따라
서 나아가기 시작했습니다.
'왼쪽으로는 8미터, 그리고는 1미터 가량 문 쪽으로 다가
서면 되는 거였지......'
존은 자석 구두를 조심스레 옮기면서 다가갔습니다. 몇
천만의 별빛으로 주위는 무척 밝았습니다. 존은 운석이 부
딪친 곳을 발견하여, 벨트의 주머니에서 액화 금속을 뿌리
는 도구를 꺼내, 그 구멍에 밀어 넣었습니다
구멍을 메우고 존은 작은 가스 버너를 꺼내 불을 붙였습
니다. 온도가 0도에 가깝기 때문에, 금속은 불이 닿자 곧 빛
깔이 변하기 시작했습니다.
무사히 일을 마치고 선 내로 돌아왔지만, 나갈 때에 도와
주었던 형 잭은 문에서 기다려 주지 않고 있었습니다.
아버지 옆에 있지 않으면 약을 조사하고 있는 것이 틀림

별을 쫓는 사람들

7

없습니다.
형은 동물이나 식물이나 생명이 있는 것을 조사하는 일
과, 약이 무엇 때문에 효력이 나는가에 대해 조사하는 일
만을 좋아합니다.
서둘러서 방으로 들어가 보았더니, 어머니와 잭은 말없이
아버지 옆에 앉아 있었습니다.
"아버지는 좀 어때요?"
"마찬가지지 뭐."
"형 어때? 괜찮으실까?"
"회복이 생각보다 늦으실 것 같다. "
그 말을 듣는 순간, 존은 재빨리 여러 가지를 생각하기
시작했습니다.
'아버지가 정신을 잃고 있는 동안은 어떻게 해야 좋은가?
우주정을 운전하며 항로 계산을 하는 것은 누가 해야 하나?
목적지에 닿게 되면 도대체 누가 착륙을 시켜야 하나? '
존이 이 세상에서 가장 존경하는 분은 바로 아버지였습니
다.
'아빠, 죽으면 싫어요!'
존은 마음속으로 그렇게 외쳤습니다.
아버지 테드 가버는 우주 개척자였습니다. 최초로 지구의
우주선이 항성 시리우스에 갔을 때, 아버지는 그 우주선에
사관으로 탔던 것입니다.
그 후, 우주 여행은 점점 더 성행했습니다. 지금은 3 주간
의 휴가만 있으면 1천 크레딧으로 달에 갈 수 있을 뿐만 아

8

니라, 한 달 정도의 휴가면 4천 크레딧으로 화성이나 금성
을 여행 할 수 있습니다.
시리우스나 베가의 행성이라도 정기 여객 우주선이 다니
고 있으므로, 요즘에는 지구의 식민지가 된 많은 혹성에 우
주선이 많이 왕래하고 있습니다.
그런데 테드 가버는 다른 사람이 먼저 발견한 별에는 가
려고 하지 않는 고집이 있었습니다. 그는 아직 발견되지 않
은 혹성을 조사하여, 지구를 위해 쓸모 있는 금속 또는 방
사성 자원을 발견하려고 했던 것입니다.
그래서 존의 아버지는 아주 오랫동안 우주에서 일해 왔으
며, 겨우 작은 우주정 하나를 사서 가족과 함께 우주 탐험
을 계속하게 되었던 것입니다.
그리고 지금도 존이 타고 있는 우주정은 인류가 아직 까
지 날아본 적이 없는 곳을 날고 있습니다.
쓸모 있는 새로운 행성을 발견하고자 하는 것입니다.
'아버지가 의식을 찾을 때까지 어떻게 해야 좋지? '
존은 또 그 일에 대하여 생각하기 시작했습니다.
'어머니는 항로를 어떻게 정하는지, 그런 것에 대해서는
전혀 모르고 계신다. 조금 전에도 곧 되돌아가자고 말씀하
셨을 정도니까.'
그 면에서는 형 잭 역시 마찬가지입니다. 물론 형이니까
아는 것은 많을지 모르지만, 우주선에 대해서는 전혀 깜깜
합니다.
어린 아이 때부터 존은 우주선의 기계를 만지며 자라 왔

9

별을 쫓는 사람들

기 때문입니다.
그리고 요즘에 들어서는 어떻게 하면 하나의 별로 갈 수
있는 항로를 정할 수 있는 방법. 즉 항행술을 공부하기 시
작했습니다.
그렇지만 어찌나 수학이 어려운지, 일생을 걸려도 다 알
지 못할 것 같기도 했습니다.
어머니가 말씀하셨습니다.
"존, 이 일을 어떡해야 좋으니? 아빠가 이렇게 되시니까,
어떻게 해야 좋을지 모르겠구나."
그러자 존은 갑자기 어른스럽게 말했습니다.
"염려하지 마세요, 어머니. 우리 힘으로도 갈 수 있을 거
예요. 아버지가 생각하신 일을 그대로 계속하는 거예요."
어머니는 납득이 안 간다는 표정이었습니다
"그래도...... 어떻게 그런 것을........."
이번에는 잭 쪽을 보고 물었습니다.
"잭, 네 의견도 듣자꾸나!"
가냘픈 몸을 가진 잭은 더듬거리듯 말했습니다.
"모, 모르겠어요. 차라리 지구로 되돌아가는 편이 낫다는
생각이 들지만........ 우리는 지금 어디로 가고 있는지도 모르
고 있는데........."
말하는 잭의 눈은 겁에 질려 있는 것 같았습니다.
18살인데도 잭은 어린 아이 같아 보였습니다. 그는 계속
해서 자신 없는 목소리로 말했습니다.
"어머니, 저에겐 말해 보아도 소용없어요. 어떻게 해야 되

10

는지 모르겠어요. 아버지가 없으면 우린 죽을 지도 모르는
걸요!"
존은 놀란 얼굴로 형 잭을 쳐다보았습니다.
"힘을 내, 형!"
자기도 모르는 사이에 존은 소리를 질렀습니다. 어머니와
잭이 눈이 둥그래져서 바라보았습니다.
"모두 침착하게 생각하지 않으면 안 돼요. 이 우주정은
자동이고, 지금 속력을 줄이고 있는 중이니까 당분간은 걱
정하지 않아도 될 거예요. 아버지에게는 매우 중요한 여행
이기 때문에, 만일 지금 중지한다면 아버지는 실망하실 거
예요."
"존, 지금 어디로 향하고 있는지 알고 있니? "
잭이 물었습니다.
"알고 말고. 아버지가 몇 번이나 말씀해 주셨어."
그러자 어머니가 말씀하셨습니다.
"그럼 아빠가 나으실 때까지 둘이 의논해서 뭐든 결정하
도록 해요, 난 지금부터 뭔가 먹을 것을 만들겠다."
다음 날 아침에 어머니는 눈물이 글썽해져서 두 아들에게
말했습니다.
"아빠는 어젯밤 세 번 정도 의식을 찾으셨다. 그렇지만
아무 말씀도 못하시고 또 잠드셨어."
아침을 먹은 다음에 존은 잭과 함께 조종실로 가서 조종
실의 여러 가지 기계를 점검했습니다.
또 아버지가 가려고 했던 항성까지 얼마큼 가면 닿을 수

11 별을 쫓는 사람들

있는가에 대하여 조사했습니다.
텔레비전에서는 그 항성과 주위의 행성들이 비춰지고 있
었습니다.
운석과 충돌할 위험이 없느냐고 잭이 걱정스럽게 물었습
니다.
운석이라는 것은 행성의 근처에만 많다고 생각하고 있었
는데, 그것은 잘못된 생각이었습니다. 항성계에서 떨어진 곳
에서도 운석에 맞는 일이 있으니까 말입니다.
존은 잭에게 자세히 아는 데까지 설명해 주었습니다. 존
은 주머니에서 조그만 둥근 돌을 꺼냈습니다.
"어젯밤에 발견했어."
잭은 그 돌을 바라보았습니다. 이 돌이 벽을 뚫고 들어왔
을 때, 우주정의 속력이 줄어들고 있어서 망정이지, 보통 속
도 때였으면 아버지에게는 정통으로 불행이 닥쳤을 것입니
다.
"앞으로 우리는 어떻게 해야 좋지?"
돌을 물끄러미 바라보고 있던 잭이 정신이 나간 것처럼
존에게 물어 왔습니다.
우리들이 향하고 있는 항성에는 행성이 4개나 5개 정도가
있는데 그 중 2개나 3개, 아니 4개는 지구와 같아서 인간이
살 수 있을 거라고 아버지께서 말씀하셨습니다.
그 행성을 조사하는 것이 이번 여행의 목적입니다. 이번
에 실패하면, 정부는 다음 여행을 허락하지 않을 터여서, 아
버지는 이 우주정과 우주 여행에 돈을 모조리 투자했던 것

12

입니다.
제일 가까운 곳에 도착하는 데도 2일 이상 걸리는데, 이
대로 나갈 수밖에 없다고 존은 잭에게 설명했습니다.
"형, 아버지는 괜찮을까? "
"글쎄, 심한 상처는 아니지만........, 다리에 깁스 붕대도 했
으니까 괜찮을 거야."
존은 안심이 되었습니다. 아버지가 만일 돌아가신다면 지
구로 돌아갈 수밖에 없지만, 더 무서운 일은 '슬릭 보건'이
자신들이 와 있는 이 근처를 노리고 있다는 소문을 지구를
떠날 때 들었던 사실입니다.
슬릭 보건은 유명한 우주 해적입니다. 슬릭 보건이 앞질
러 가면 큰일입니다.
"존, 이 우주정을 착륙시킬 수 있겠니?"
"어젯밤부터 수면 학습기를 사용하여 공부하고 있었어.
그리고 아버지에게 배워 가면서 착륙한 일도 있었으니까,
형이 도와준다면 할 수 있을 거라는 생각이 들어."
잭은 말없이 한동안 머리카락을 만지작거리다. 문득 얼굴
을 들고 힘있게 말했습니다.
"힘을 내는 거다!"
형과 동생은 굳게 손을 잡으며 약속했습니다.
어머니에게 침착하게 기운을 내야 한다며, 잭은 평소 똑
똑했던 사람으로 되돌아갔습니다.

행성착륙

13 별을 쫓는 사람들

존은 조종실로 돌아와 우주 기술 책을 꺼내, 별의 지도에
맞춰가며 위치를 조사하고, 조종 장치를 기억하며 암기해
나갔습니다.
아버지에게 배운 것이어서 생각보다 쉬웠습니다. 그러나
어머니는 여전히 불안해하였습니다.
"언제쯤 도착할 수 있니?"
"내일 점심 때 쯤이면 도착할 수 있을 거예요, 어머니. 정
확한 시간은 조금 뒤에 계산해야 돼요. 형이 앞으로의 일을
결정한다고 말했지만, 우주선에 대해서는 형보다 많이 알고
있으니까, 우주선에서는 내가 선장이 되는 것이 어때요?"
어머니는 놀라 존을 바라보았지만, 형 잭은 그렇게 하는
것이 좋겠다고 허락했습니다.
"어른이 다 되었구나. 사내다워졌어. 어느 행성에 착륙할
작정이지?"
어머니는 눈물을 글썽이며 물었습니다.
"좀더 조사를 해야 해요. 사람이 살 수 있는지를 조사해
야 되니까. 우주 해적인 보건이 앞지르기 전에 우리가 먼저
도착해야 되요."
모든 것을 잭과 존에게 맡기고 어머니는 아버지의 간호에
전념하기로 했습니다.
다음 날 아침, 존과 잭, 그리고 어머니는 조종석에 모여
가까워지고 있는 태양계를 지켜보고 있었습니다. 그 태양은
지구의 태양보다 조금 크고 행성의 수는 5개뿐이었습니다.

14

그 중의 세 개, 2, 3, 4 의 사이에는 위성이 7개가 있었습니
다. 그런데 2와 3 행성은 지구인이 살 수 있을 것같이 느껴
졌습니다.
존은 그 행성 주위의 궤도로 우주정을 돌입시켰습니다.
150킬로미터 높이에서, 아래로 보이는 행성을 조사하기
시작하였습니다. 식물은 보이는 것 같은데, 마을은 전혀 보
이지 않았습니다.
지구와 같은 크기의 그 행성은 그렇게 크지는 않았지만
달도 하나 있었습니다.
"바다도 많이 있고, 아주 굉장한 밀림까지 있어! 망원경으
로 봐."
잭이 망원경에 매달려 말했습니다.
"호수와 강도 있고 평야도 있어요. 사람이 살 수 있는 아
주 훌륭한 땅 같아요."
"춘하추동이 있는지, 남극과 북극에 눈과 얼음 같은 것이
보여, 형."
"반드시 그렇지는 않을 걸."
"형! 이곳의 1년은 3백일 정도인 것 같아. 대강 계산해 보
았지만."
주장들이 서로 엇갈린다고 생각한 어머니가, 그들의 말에
끼어 들었습니다.
"이 별에 내릴 작정이니?"
"잠시 후에 결정하겠어요, 어머니."
공기와 온도를 조사해야만 착륙 여부를 결정할 수 있었으

15 별을 쫓는 사람들

므로, 우선 어머니를 안심시키고는 조사를 위해 존은 우주
정을 내렸습니다.
온도는 35도 가량, 지구보다 탄산가스가 조금 많다는 것
을 알았습니다.
평야에 내리기 위해서 어머니는 아버지를 돌봐야 했으며,
형은 미터를 봐 주어야 했습니다.
존은 이런 일들을 침착하게 지시하면서, 아주 선장다웠습
니다.
"형, 바깥의 기압은?"
"742."
"높이는 43300, 1초에 100씩 내리고 있어."
우주정이 착륙했습니다. 충격이 심했는지, 우주정이 온통
덜거덕거렸습니다.
역분사를 끊고 연료 호스를 끊은 다음, 레버를 중립의 위
치로 보냈습니다.
모든 것이 끝난 것입니다. 창백해진 어머니의 얼굴을 보
며, 존은 웃어 보였습니다.
잭은 훌륭한 동생을 격려하고 싶은 마음으로 농담을 했습
니다.
"너 우주정을 망가뜨릴 작정이었지?"
"존은 무척 잘했다. 처음 한 것 치곤 너무 잘했어요,"
어머니가 웃어 보였습니다. 존과 잭은 악수를 나누며 웃
었습니다.
한 시간쯤 밖을 조사하자는 제의를 존이 했을 때, 우주정

16

밖에서 크게 울부짖는 소리가 들려 왔습니다.
무슨 괴물일까! 우주선의 몸통이 흔들릴 정도였습니다.
길이는 5미터 정도, 많은 털에 싸여있고, 높이는 3 미터
가량, 게다가 몸은 삼각형으로 되어 있는 괴물이었습니다.
머리는 말과 비슷했으며, 큰 입을 벌리자, 길다란 송곳니
가 줄지어 있었습니다. 둘은 창 너머로 이상한 괴물을 숨막
힐 정도로 긴장을 하며 지켜보았습니다.
총으로 죽일 수 있는지는 의문이지만, 문을 반쯤 열고
20m즘 떨어진 곳에 있는 괴물을 향해, 존은 왼쪽 눈, 잭은
오른쪽 눈을 총알이 떨어질 때까지 계속 쏘았습니다.
"하나, 둘, 셋, 쏴!"
붉은 피를 내뿜으며, 괴물이 우주정을 향해 돌진해 오기
시작했습니다.
창밖에 그 거대한 몸뚱이가 부딪혀 올 거라는 생각이 들
었지만, 뜻밖에 괴수는 울부짖음을 멈추고 비틀대다가 땅
위에 쓰러졌습니다.
어머니가 파랗게 질려 조종실로 들어왔습니다.
"뭐가 어떻게 됐니?"
"괴물이었어요. 존과 둘이서 물리쳤어요. 걱정하지 마세
요,"
"이 선체가 그토록 움직인 것을 보니, 무척 큰 짐승이었
나 보구나. 죽었니?"
"틀림없이 죽었을 거예요. 밖으로 나가 고기를 떼어 오겠
어요."

17 별을 쫓는 사람들

좋은 반찬이 될 거라고 웃어 보이면서 어머니를 안심시키
려고 했으나, 어머니는 이곳에서 떠나자면서 떨고 있었습니
다.
잭과 존은 어머니를 껴안듯이 하여 거실로 쓰이고 있는
방에다 모셔다 드렸습니다.
의자에 앉아, 잭은 어머니를 위로하였습니다.
"우리는 어머니를 무척 좋아해요. 언제나 어머니 말씀을
거역하지 않았지만, 지금은 곤란해요, 다른 별에 대해서는
알지도 못하고, 아직 아버지도 주무시고 계시잖아요. 그러니
어머니 ......."
"저도 잭형도 어리긴 하지만 남자잖아요. 저희들을 믿어
주세요."
존도 한 마디 거들었습니다. 어머니는 형제의 얼굴을 바
라보며, 조금 진정이 되는 듯한 표정을 지었습니다.
어머니는 눈물을 글썽이며,
"그렇구나....... 너희들을 어린 아이 취급을 해 미안하다.
그러나 조심해야 한다."
몇 번씩이나 타일렀습니다.
잭과 존은 다시 총에 탄환을 재어 가지고, 우주정 밖으로
나갔습니다.
몇 십 마리나 되는 새들이 날아올랐습니다. 괴물은 어느
사이 뼈만 앙상하게 남아 있었습니다. 아마 새들에게 먹혔
나 봅니다.
"반찬 하기는 틀렸군."

18

존이 아쉬운 듯 말하자, 잭은 웃었습니다.
"신경 쓰지 마, 존. 먹을 수 없다고 생각해 버리면 쉽잖
아. 하지만 송곳니는 굉장한 것 같으니, 저것은 가지고 가
자."
잭은 송곳니를 뽑아 가지고, 우주정으로 왔습니다.
그리고 나서는 우주정 주위를 조사하기 시작했습니다.
가버 집안의 이 우주정 이름은 '스타 로버'로서 별 사이
를 돌아다니는 사람이란 뜻이었습니다.
길이는 26미터, 지름은 가장 굵은 곳이 6미터 정도였습니
다.
맨 앞에는 둥글게 조종실이 만들어져 있고, 두꺼운 유리
창이 붙어 있었습니다.
그 다음이 거실인데, 그것은 가장 큰방이었습니다.
침실이 2개, 욕실과 부엌, 그리고 창고, 연료 탱크와 기계
실 이 있었습니다.
온도를 높이거나 내리거나 하기 위한 기계, 공기를 맑게
하는 기계, 전기를 일으키는 발전기, 펌프 등이 있는 기계실
이 있었고, 그 아래에는 우주정을 날아가게 하는 원자력 로
켓 엔진이 있었습니다.
그 아래가 분사관입니다.
착륙할 때, 그 분사관이 망가지지 않았을까 걱정했던 존
은 기쁨으로 가득 찼습니다.
아무런 이상도 없는 것을 발견하였기 때문입니다. 그것은
아주 강한 금속으로 되어 있습니다.

19 별을 쫓는 사람들

잭은 총을 들고 주의 깊게 주위를 살피고 있었습니다.
"다행입니다. 선장!"
잭이 웃어 보였습니다. 존은 형에게 다가가 말했습니다.
"형, 우리가 우주정 밖에 있을 때, 어머니가 우리를 부를
수 있는 장치를 만들면 어떨까? 사이렌이나 그와 비슷한 걸
말야."
별로 어려운 일이 아니었습니다. 형 잭도 대찬성이었습니
다.
어머니는 우주정 입구에 서서 진기한 경치를 바라보고 있
었습니다.
우주정으로 들어가는 에어록 쪽을 돌아보며 존이 어머니
를 부르려고 했을 때, 갑작스레 비가 내리기 시작했습니다.
비는 눈 깜짝할 새에 폭포처럼 쏟아져, 존과 잭은 당황하
여 에어록 쪽으로 뛰었습니다. 둘 다 비에 흠뻑 젖어 우주
정 안에 들어왔습니다.
"굉장히 많이 내리는데, 매일 이렇게 많이 내리는 걸까?"
존이 이상스럽다는 듯이 잭에게 물었습니다. 잭 역시 고
개를 갸우뚱거리며 대답했습니다.
"글세? 천둥소리도 없고 번개도 치지 않으면서 비가 내리
는데!"
어머니는 미소만 짓고 있다가, 두 아들을 향해 입을 열었
습니다.
"아버지께서 좋아지시기 시작했다. 조금 전에는 약간 움
직이기까지 했단다. 물론 아직 눈은 감고 계시지만."

20

"정말 다행이에요!"
잭이 기쁜 얼굴로 소리쳤습니다. 그러다 갑자기 생각난
듯 무릎을 쳤습니다.
"여긴 마을이라고는 없어, 우리가 최초로 발을 디딘 인간
이 되는 거다."
"그래, 맞아!"
존은 잠시 후에 형이 왜 그런 말을 했는지를 알아 차렸습
니다. 태양계의 이름은 처음 발견한 사람의 이름을 붙이도
록 되어 있기 때문입니다.
"존, 이 태양계의 이름을 뭐라고 할까?"
"그야 뻔하지. 가버!"
"좋았어! 그럼 다섯 개의 행성에는 아버지와 어머니, 그리
고 우리의 이름을 붙이자!"
5개의 행성에 테드, 마티, 잭, 존, 로버라고 이름 붙였습니
다. 하나의 세계 전부가 한 가문의 이름으로 불려 진다는
것은, 가슴 뿌듯한 일이 아닐 수 없습니다. 말로 표현할 수
없는 큰 행운이었습니다.

공포의 낚시
존은 낚시를 무척 좋아합니다. 냇물만 보면 생각하는 것
은 그저 낚시였습니다.
아침 식사 때, 문득 생각이 난 듯, 존이 말했습니다.
"여기 내려올 때, 옆에 작은 시냇물이 흐르고 있는걸 못

2 1 별을 쫓는 사람들

보았어?"
"못 보았는데, 왜?"
물론 냇물이 있으면 고기가 있을 거니까, 낚시질을 하기
위해서였습니다.
어머니도 싱싱한 물고기를 잡아왔으면 좋겠다고 말하였습
니다.
형 역시 밀림을 조사하고 싶어했으므로, 형제는 밖으로
나왔습니다.
존은 한편으로 아버지가 조사하려던 것이 이 근처에 있는
지를 조사해야 했습니다.
그러기 위해서는 빈터에 마커를 세워야 합니다.
마커란 최초로 어떤 행성을 발견한 사람이, 그것을 지구
에 알리는 기계입니다.
테이프에,
'여기는 테드 가버에 의해, 2136년 1월 14일에 발견된
가버 태양계 제2 행성, 마티로 불려짐.'

라는 말을 녹음하여 5분 간격으로 지구에 보내게 됩니다.
그 기계 안에는 작은 원자력 전동기가 있고, 5년 동안은
쉬지 않고 움직일 수 있습니다.
이를 지구의 세계연방정부 식민국이 인정하게 되면, 테드
가버는 발견한 날로부터 20년 동안은 이 별에 온 사람들이
얻는 동물, 식물, 광물, 보석 등 모든 것의 0.5%를 받을 수

22

있게 되는 것입니다.
우선 마커를 빈 터 가장자리에 세워 놓고, 형제는 문 앞
에 서 있는 어머니에게 손을 흔들며 숲을 향해 나갔습니다.
총에 맞아 죽은 괴수가 지나다닌 곳이었는지, 길 같은 것
이 숲 속에 나 있었습니다.
그들은 손에 땀이 배도록 총을 꽉 잡았습니다.
"나비 좀 봐, 존. 단풍나무 같은 것도, 아니 저건 야자열
매 아니야!"
흥분한 목소리로 잭은 외쳐댔습니다. 진기한 동물, 지구에
서 자라는 것과 비슷한 나무들을 볼 때마다 소리를 지르고
풀숲에라도 뛰어들 것처럼 즐거워했습니다.
그렇지만 존은 밀림 속에서 괴상한 짐승이라도 나타날 지
몰라 주위를 살펴보며, 주의하는 일을 게을리 하지 않았습
니다.
우주정 스타 로버에서 꽤 멀어졌을 때, 존은 갑자기 가던
길을 멈추고, 총을 겨누었습니다. 잭은 깜짝 놀라 그 자리에
우두커니 서 있었습니다.
10미터 가량 앞에서 무엇인가가 언뜻 움직였습니다.
"탕, 탕! "
존은 연속으로 두 방을 쏘았습니다.
"뭐지?"
"글쎄, 아직 모르겠어!"
두 소년은 총을 곽 쥐고 조심해서 앞으로 나아갔습니다.
풀숲 속에는 큰 토끼 같은 세 발 짐승이 쓰러져 있었습니

23 별을 쫓는 사람들

다.
요리를 하면 무척 맛있는 반찬이 될 것 같았습니다.
잭은 기뻐하면서 주머니에서 끈을 꺼내 묶은 뒤, 어깨에
메었습니다.
우주정을 떠난 지 약 두 시간 가량 되었을 때, 마침내 냇
가에 닿았습니다. 내의 폭은 400미터쯤 되어 보였습니다.
이쯤 되면 작은 내라고 할 정도가 아닌 것입니다.
존은 흥분하여 떠들어댔습니다.
"물고기가 있어, 형. 내가 낚을 테니 형은 주위를 살펴 주
어야겠어."
깊지 않은 것 같은 물 속에서 검은 것이 불쑥 움직였습니
다. 틀림없이 물고기인 것입니다. 존은 총을 놓고 낚시질 준
비를 서둘렀습니다.
곧 낚싯대가 흔들렸습니다. 물고기가 잡혔다는 반응이 왔
습니다.
존은 신이 나서 릴(실, 철사 감는 틀)을 돌리기 시작했습
니다. 40cm 가량 되는 고기를 물가의 모래 위에 올려놓고
자세히 살펴보았습니다.
송어와 비슷했고 지느러미가 전혀 없었는데, 뱀처럼 몸을
꿈틀거리며 헤엄을 치는 것이었습니다.
"물고기인지 뱀인지 분간할 수가 없구나! "
잭이 경계를 게을리 하지 않으며, 한 마디 했습니다.
"글쎄 말이야. 물고기 같은데, 뱀장어와 비슷하군. 맛은
있겠어."

24

이 근처의 물고기들은 처음 낚시질을 당해 본다는 것이
확실해졌습니다. 존은 계속 낚싯대를 던졌습니다. 낚시가 수
면에 닿기가 바쁘게 반응이 왔습니다.
쉴 사이 없이 고기가 잡혀 오자 존은 신이 나서 자신도
모르는 사이에 물 속으로 들어갔습니다.
물이 무릎까지 올라왔을 때야, 비로소 정신을 차렸습니다.
그러나 때는 이미 늦어 있었습니다.
강 밑바닥은 너무나 부드러운 모래여서, 몸이 점점 빠져
들어가는 것이었습니다.
존은 다급해서 잭에게 소리쳤습니다.
"형, 살려 줘! 빠져 들어가고 있어!"
잭은 깜짝 놀라, 옆에 있는 마른 나뭇가지를 재빨리 꺾어
존 쪽으로 내밀었습니다.
그렇지만 나뭇가지가 짧아, 존의 손엔 미치지를 못했습니
다.
잭은 그대로 물 속에 뛰어들려고 했습니다.
"안 돼 형! 형까지 빠져 들어가 버린다고!"
"잠깐만 참아, 존!"
잭은 주위를 돌아보고서 큰 나무에 감겨 있는 덩굴을 끊
어 존에게 던졌지만, 잭은 몸무게가 가벼웠으므로, 존을 끌
어당길 수가 없었습니다.
존은 벌써 허리까지 가라앉고 있었습니다. 잭은 정신이
없는 가운데서도 덩굴의 끝을 나무에 매었습니다.
존은 벌써 절망하고 있었습니다.

25 별을 쫓는 사람들

"형, 형은 정말 좋은 형이었어. 아버지와 어머니를 부탁
해!"
"무슨 바보 같은 소리야! 단념해서는 안 돼, 존! 힘을 내!"
말은 했지만, 잭은 어찌해야 할 바를 모르고 쩔쩔 맸습니
다. 어머니를 부르러 갔으면 좋겠으나, 그 동안에 존은 어떻
게 되는 건가! 빨리 손을 쓰지 않으면⋯!
"좋은 생각이 있어, 존. 조금만 참아! "
이미 존은 목 밑에까지 가라앉고 있었습니다.
"존, 덩굴을 가슴에 단단히 매야 한다. 절대 풀어서는 안
돼."
잭은 소리쳤습니다. 잭은 나무에 맸던 덩굴을 풀었습니다.
그리고 그 덩굴을 가지고 나무로 기어올라가기 시작했습니
다.
존은 형이 하고자 하는 것을 알았습니다. 존은 기운을 냈
습니다.
잭은 나무꼭대기로 올라가서는 강기슭 쪽으로 매달렸습니
다. 활처럼 나무가 구부러지기 시작했습니다. 그 끝에 덩굴
을 얽어맸습니다.
그리고 나서 다시 또 매달렸기 때문에, 나무는 또 구부러
지기 시작했습니다.
나무의 꼭대기가 땅에 닿을 듯이 되면서, 덩굴은 끊어질
듯이 팽팽해졌습니다.
"뛰어내리면서 나무를 놓을 테다!"
나무 위에서 잭이 소리쳤습니다.

26

"알았어! "
"하나, 둘, 셋! "
잭이 나무를 놓으며 뛰어내리는 순간, 목까지 물 속에 가
라앉았던 존의 몸이 쑥 빠져 나오는가 싶더니, 순간, 공중으
로 날아올라 잭 옆에 떨어졌습니다.
잭은 재빨리 존의 몸에 감겨 있던 덩굴을 풀고, 얼굴에
묻어 있는 모래를 털어 주었습니다.
존은 그 경황에서도 어머니를 걱정시켜서는 안 된다는 생
각이 들었습니다.
"어머니에게는 말하지 마, 형."
"알았다. 그러나 여기에는 다시 낚시질하러 오지 않는 게
좋아."
그들은 스타 로버를 향해, 마의 낚시터를 떠났습니다. 옷
이 왜 젖었는가에 대하여도 어머니에게 설명할 필요가 없어
졌습니다.
우주정에 가까이 오자, 어제처럼 많은 비가 쏟아졌기 때
문입니다.
존은 문을 열고 들어서면서 한숨을 쉬었습니다. 그리고
잭을 향해 싱긋 웃었습니다.
"형, 다행이야. 어머니가 옷이 왜 젖었는가 묻지 않으실
테니까 말야."

애니의 진단

27 별을 쫓는 사람들

맛있는 냄새가 코를 찔렀습니다. 오래도록 깡통 음식만을
먹어 왔으므로, 오랜만에 군침 도는 요리를 먹을 수 있어
기뻤습니다.
그리고 존이 낚아 온 고기였으므로, 더욱 더 그랬습니다.
그런데 요리를 끝낸 어머니는 혹시 독이라도 있으면 어떻게
할까 걱정하였습니다.
잭은 살점을 떼어 창고로 가져 가 흰쥐 6마리를 넣어둔
우리 속에 한 조각을 넣었습니다. 먼저 1마리가 달려들어
곧 먹어 치웠습니다.
다음 한 조각은 다른 1마리가 먹어 치웠으나, 5분이 지나
도 쥐는 아무렇지도 않게 돌아다녔습니다.
"흰쥐에게 먹였는데 아무 이상 없어요."
잭은 손에 들었던 것을 먹으며 말했습니다.
"아주 맛있어요!"
잭은 연신 감탄을 하였습니다. 세 사람은 둘러앉아 오랜
만에 싱싱한 생선 요리를 먹었습니다. 순식간에 3개의 접시
에 담겨져 있던 고기는 뼈만 남았습니다.
잭은 어머니에게 아버지의 상태를 물었습니다.
"아버지는 좀 어떠세요? 아까는 주무시던데요."
"응, 몇 번이나 움직이셨다. 신음 소리를 내면서 돌아누우
려고도 하셨어. 아직 의식을 찾진 못하셨으나, 떠 넣어 주는
수프는 넘기시는 정도다."
.잭은 안심했다는 듯이 외쳤습니다.
"됐어요. 이제 곧 좋아지실 거예요."

28

존도 자신 있게 말했습니다.
"아버지는 그 정도의 상처로 굴복하실 분이 아니야. 내일
은 우주정을 움직여서 이 행성을 더 조사하기로 해. 그리고
서 다른 행성에 가는 거야. 그만 쉬도록 해. 내일을 위해서
말야."
잭은 반대하고 싶었으나, 존이 눈짓을 했으므로 할 수 없
이 끄덕거렸습니다.
어머니에게 저녁 인사를 하고 침실로 돌아왔습니다.
"도대체 왜 그래? 이렇게 빨리 자려 하다니."
"형, 미안해. 치료를 좀 받아야 해서 그랬어."
존은 얼굴을 찡그리면서 셔츠를 벗었습니다. 존의 가슴이
나 배에는 붉고 푸른 빛깔의 멍이 커다랗게 생겨, 그곳은
상당히 부어 있었습니다.
잭은 너무 놀라 소리를 지를 뻔했으나, 손으로 입을 막았
습니다.
존은 어머니에게 걱정을 끼치고 싶지 않았으므로, 많이
아팠지만 말을 하지 않은 채, 꾹 참아 왔습니다.
잭은 구급 상자를 꺼내어 치료 해 주었습니다. 그리고 수
면제를 먹여, 동생을 빨리 잠들게 해 주었습니다.
다음 날 아침이 되자, 상처의 부은 곳은 많이 가라앉아
있었습니다. 아침을 먹고 나서, 두 형제는 행성의 주위를 조
사하기 위해 출발하기로 했습니다.
어머니는 걱정을 하였습니다. 그러나 존은 식민국에서 낸
책에 죄다 씌어져 있는 것이었으므로, 그대로 하면 되는 거

29 별을 쫓는 사람들

라고 어머니를 안심시켰습니다.
존과 잭은 나란히 조종실에 앉아, 잭이 이륙하는 방법을
쓴 책을 보았고, 존은 그대로 조종 장치를 움직이기 시작했
습니다.
"연료 밸브를 열어!"
잭이 외쳤습니다.
"그래, 됐어."
"연료 펌프 스위치를 넣어."
"넣었어."
"엔진 시동을 걸도록."
"됐어."
"제 1분사관 시동!"
"그래."
네 개의 로켓 분사관이 차례로 불을 뿜기 시작했습니다.
우주정은 흔들리며 조용히 떠올랐습니다.
"고도는?"
" 1700."
"2400으로 지면에 수평 하게 해야 해."
"알았어."
"자동 조종으로 변경토록."
두 소년의 아래에는 행성 마티의 표면이 천천히 움직이고
있었습니다. 밀림이 계속되기도 하고 이따금 냇물과 호수가
나타났습니다.
1시간 정도가 지나자 대평원 위에 이르렀습니다. 몇 마리

30

의 소가 있었습니다.
발이 3개 달린 들소인 것 같았습니다. 망원경을 보고 있
던 잭은 발이 3개라는 것에 놀라 소리치며, 사진을 몇 장이
나 찍었습니다.
평야를 지나니 깊은 숲이 나타났고, 이것이 2천 킬로미터
나 계속된 후에는 바다가 나타났습니다.
그것을 넘는데 걸린 시간이 1시간 가량이었으니까 대략
1,500킬로미터의 폭이 되는 셈이었습니다.
그러자 다시 육지가 보였습니다. 2백 킬로미터 정도를 지
나자, 산이 보이기 시작했습니다.
근처에 금속이 있는지를 살피기 위해, 존은 스펙트럼 분
광기에 주의하여 신경을 쓰기 시작했습니다.
아버지가 찾고 있는 금속이 있는 것 같았습니다. 잭에게
도 미터를 보여주었습니다.
"이걸 좀 봐, 형 아버지가 찾고 있는 금속이 있는 것 같
아."
"우주선의 연료로 사용되는 것 말이니?"
"잘은 모르겠지만, 굉장히 무거운 금속인 것 같아. 아버지
는 이 태양계에 그 금속이 꼭 있다고 믿으셨어."
"그러나 금속이 묻혀있는 장소를 찾는 것도 큰 일 아니
냐?"
"아냐, 그렇게 어렵지는 않아. 이 도구를 사용하면 쉽게
찾을 수 있어!"
14번 창고에 들어있던, '애니'라고 불리는 특수 금속 탐지

3 1 별을 쫓는 사람들

기를 꺼내들고, 두 소년은 착륙 장소를 찾았습니다.
금속 탐지기 애니가 가리키는 대로 한 시간쯤, 금속이 가
장 많이 묻혀 있을 만한 곳을 찾다가, 드디어 두 소년은 산
과 산 사이에 펼쳐진 사막에 스타 로버를 착륙시켰습니다.
"산 속에 있을 것이라고 생각했는데, 이런 사막이라
니........"
잭에게 중얼거리듯 말했습니다.
"애니의 진단은 틀림없어. 이 사막에 광맥이 틀림없이 있
을 거야."
5백 미터도 걷지 않았는데, 태양의 열과 불타는 듯한 사
막의 뜨거운 반사열 때문에 숨이 막힐 지경이었습니다.
"견딜 수가 없어. 우주정에 돌아가 우주복을 입어야겠어."
잭의 말에 존도 찬성했습니다. 우주복에는 냉방장치가 되
어 있으므로, 곧 우주복으로 갈아입고 그들은 다시 걷기 시
작했습니다.
"강도가 줄어들고 있어. 형, 지나 왔나 봐. 왼쪽으로 30미
터쯤 되돌아가야 되겠어."
존은 애니를 가지고 있었으므로, 잭에게 마이크로 말하고
는 서둘러서 되돌아섰습니다.
"존!"
얼마 후에 잭이 큰 소리로 존을 불렀습니다. 뒤돌아보니
까, 잭은 모래 위에 쓰러져 있었습니다.
존은 형에게로 급히 달려갔으나, 잭은 이미 일어나 서 발
밑을 내려다보고 있었습니다.

32

"무엇에 걸려 넘어졌어. 파 보기로 하자."
잭은 삽으로 모래를 파기 시작했습니다. 존은 놀라 소리
를 질렀습니다.
"형, 금속판인데! 뭐지?"
"글쎄, 나도 궁금한데......"
잭은 계속해서 파고, 존은 애니를 계속 그것에다 가까이
댔습니다.
째깍째깍, 애니는 소리를 내고 있었습니다.

모래 속의 상자
묻혀 있는 것은 커다란 상자인 것 같았습니다. 가로, 세로
1미터 가량의 상자 뚜껑이 나타났습니다.
묻혀 있는 부분을 짐작할 수가 없어, 구석 쪽에 좁은 틈
을 삽 끝으로 들치며 열어 보려 했지만, 어림도 없었습니다.
"뭘까, 형?
"글쎄다. 하지만 아주 오래 전에 묻혔던 것 같아."
파고 또 파고, 오랜 시간을 허비한 뒤에야, 상자 주위의
모래를 털어 버리고, 겨우 뚜껑을 열었습니다.
그 속에 또 하나의 뚜껑이 있었습니다.
"형, 이게 뭐지?"
존은 놀라 잭에게 물었습니다. 그곳에는 반짝반짝 빛나는
각사탕 만한 크기의 금속이 몇 천 개인지 헤아릴 수도 없이
들어 있었습니다.

33 별을 쫓는 사람들

잭이 손을 내밀어 그것을 집으려 했으나, 존이 재빨리 그
손을 저지했습니다.
애니에서 굉장한 소리가 나고 있었으므로, 방사능이 대단
한 것이라는 것을 알 수 있었던 것입니다.
존은 당황하여서 뚜껑을 닫았습니다. 그곳에서 조금 떨어
져 나와, 존과 잭은 서로의 생각을 말하기 시작하였습니다.
"형, 저건 은하계를 여행하는 생물의 연료 창고인 것 같
아."
그러나 잭은 고개를 저었습니다.
"어리석은 생각하지 마, 여기까지 올 정도의 생물이라면
지구에도 왔을 게 아니냐?"
"꼭 그렇다고는 할 수 없지 우주의 크기에 비해 지구 같
은 건 존재도 없을 만큼 작아. 여기에 왔다고 해서 꼭 지구
에 오라는 법은 없어."
"어떻든 저것을 우주정에 운반하여 연료인지 아닌지를 조
사해 보도록 하자."
생각 끝에, 우주정을 이곳으로 운전해 오도록 했습니다.
그리하여 그것을 원자로에 넣어서 시험하기로 결정을 하였
습니다.
존은 우주정으로 되돌아가 조종석에 앉아서 어머니를 불
렀습니다.
조종실로 들어온 어머니는 잭이 보이지 않았으므로, 무척
놀라는 표정이었습니다. 그래서 존은 어머니에게 모든 걸
설명했습니다.

34

존은 어머니에게 안전띠를 매게 하였습니다. 어머니는 부
조종사 자리에 앉아 벨트를 맸습니다.
우주정이 떠오르자, 어머니가 물었습니다.
"발견한 것이 뭐지?"
"아버지가 말씀하신 새로운 연료가 아닌가 생각해요. 그
러나 방사능이 강해서 도구를 사용하지 않으면 조사할 수가
없을 것 같아요."
설명하고 나서 존은 우주정을 천천히 착륙시키기 시작했
습니다.
창 밖을 보니 잭이 손을 흔들고 있었습니다.
스타 로버가 착륙하자, 잭은 뛰어 들어오며, 어머니에게는
한 마디 말도 건네지 않고 성급하게 그 금속을 어떻게 시험
해볼 것인가에 대해서만 흥분해 있었습니다.
두 소년이 의논하는 것을 말없이 보고 있던 어머니는,
"실험은 안 된다. 그것은 아빠가 결정하실 일이야!"
하고 단호하게 말했습니다.
"아빠, 아빠가 일어나셨나요?"
"아니. 마찬가지야. 아직까지 주무시고 계시단다."
"그렇다면........ 그렇게 오래 기다릴 수는 없어요."
두 소년이 아무리 졸라도 어머니는 허락하지 않았습니다.
위험한 일은 아버지가 있어야 하긴 했습니다. 그렇지만 두
소년은 답답하기만 했습니다
"존!' 아버지가 눈을 뜨실 때까지 다른 행성에 마커를 두
고 올까?"

35 별을 쫓는 사람들

"우선 여기의 일을 끝내도록 하지 뭐, 그래도 아버지가
눈을 뜨시지 않으면 그때 가도록 해."
"그래, 그러자."
존은 무뚝뚝하게 말했지만 잭은 씽긋 웃어 보였습니다.
"형, 우리도 이젠 당당한 과학자고 조종산데, 왜 어머니는
우리를 인정해 주지 않는 거지?"
잭은 고개를 끄떡이며, 다시 씽긋 웃어 보였습니다.
"어머니, 아버지가 눈을 뜨시면 그 금속 조사를 어머니가
말리셨다고 말하세요."
어머니도 물론 존의 기분을 알고 있었습니다. 그러나 그
런 위험한 일을 아이들에게만 시킬 수가 없었던 것입니다.
잭은 동생을 위로하며 상자가 있는 곳에 표적을 세우기로
하였습니다.
"미안하구나, 존. 엄마는 너희들에게 너무 무리한 일을 시
키고 싶지 않기 때문이란다, 알겠니?"
존은 싱긋 웃으며 어머니의 뺨에 입을 맞추었습니다.
"제가 투정을 부려서 죄송해요, 어머니. 어머니가 말씀하
시는 것은 언제나 옳아요. 저는 제 1 행성의 진로를 계산해
보겠어요."
다른 행성에 마커를 두는 것은 매우 중요한 일입니다.
그렇게 하기 위해서는 우주정이 날아가는 진로를 정확하
게 정하지 않으면 안 됩니다.
그래서 존은 책을 보면서, 몇 번씩이나 진로를 계산하는
것을 되풀이하였습니다.

36

세 번씩이나 계산을 되풀이하여 틀림이 없음을 알고 존은
겨우 마음을 놓았습니다.
"형, 이제 안심이야!"
"존, 잠깐⋯⋯"
그때, 아버지가 누워 있는 침대 쪽에서 희미한 소리가 들
려 왔습니다.
"아....... 무...... 물."
그것은 아주 희미하게 들려오는 소리였습니다. 어머니,
잭, 존 세 사람은 아버지에게 뛰어갔습니다.
아버지는 눈을 희미하게 뜬 채, 세 사람을 쳐다보았습니
다.
"이게...... 어떻게 된 거야?"
아버지는 여태까지 정신을 잃고 있었던 것을 기억하지 못
하는 것 같았습니다.
잭은 아버지가 왜 누워 있는가를 설명해 드렸습니다. 그
리고 존은 이제까지 했던 일과 앞으로 해야 할 일을 간단하
게 말씀드렸습니다.
잠이 깨지 않은 소리로, 아버지는 그들을 칭찬해 주었습
니다.
"잘했구나........ 훌륭하다......"
그리고는 존이 이상한 금속에 대해서 말하기도 전에 또다
시 잠이 들고 말았습니다. 아니 의식을 또 잃어버린 것입니
다.
그러나 어머니는 눈물을 흘리면서 기뻐하였습니다.

37 별을 쫓는 사람들

"얘들아, 정말 다행이다. 너희들 참 훌륭했다."
장한 두 아들의 손을 잡고, 어머니는 눈물을 흘렸습니다.
제 1 행성 테드에의 비행은, 그렇게 오래 걸리지도 않았
으며, 아무런 사고도 일어나지 않았습니다.
그건 태양계의 수성보다 작고, 항성 가버에서 가장 가까
운 행성이었으므로, 대단히 더운 곳이었습니다.
그곳에서 가장 높은 산 위에 마커를 세우고서, 일행은 제
3행성, 잭이라 이름 붙인 곳으로 향했습니다.
다음 날, 아침 일찍 조종실을 통해 행성 잭의 모습을 세
사람은 열심히 지켜보고 있었습니다.
무엇이 있는지, 사람이 살고 있는지에 패해서 말입니다.
밀림, 사막 그리고 평원의 주위를 두 개의 달이 돌고 있었
습니다.
달 하나는 그 지름이 거의 1,500킬로미터, 다른 또 하나는
2,000킬로미터 정도였습니다. 잭은 구름이 있는 것을 보았습
니다.
갑자기 잭은 소리쳤습니다.
"존, 구름이 있다!"
어머니도 들떠서 외쳤습니다.
"큰 바다도 보이는구나! "
몇 분 후에 잭이 또 소리쳤습니다.
"산맥이 보여! 눈이 쌓여 있다!"
존은 우주정을 동쪽에서 서쪽으로 날도록 조종하였습니
다.

38

행성의 표면이 태양계에 미치고 있는 곳을 줄곧 볼 수 있
도록 하기 위해서였습니다.
스펙트럼 분광기는 이 행성의 여기저기에 많은 광물이 있
다는 것을 가리켜 주고 있었습니다.
식물도 꽤 많았는데, 붉은 색깔로 봐서 가을이라는 것을
알 수 있었습니다.
잭은 쉬지 않고 관측을 계속하였습니다. 그렇지만 어디에
도 인간처럼 지능이 우수한 생물이 살고 있다는 징조는 발
견할 수 없었습니다.
그 다음 날 아침, 우주정의 고도를 낮춘 채, 존은 계속 사
진을 찍었습니다.
잭은 공기를 조사하기 시작하였습니다. 독은 없었지만, 매
우 희박해서 지면에서는 항상 우주복을 입고 다니는 편이
수월할 것 같았습니다. 물론 화성보다는 좋았지만 지구나,
여기의 제 2 행성만큼은 좋은 공기가 아니었습니다.
온도는 0도 보다는 조금 낮았으나, 낮에는 더 따스해 질
것 같았습니다.
"그렇담 여기에서도 사람이 살 수 있겠다. 여기보다 더
나쁜 공기의 별에서도 살고 있으니까 말야".
존이 기쁜 듯이 말했습니다.
사람이라는 것은 정말 대단한 것입니다. 안데스 산맥에
살고 있는 토인은, 화성에 가서도 돔(반구형의 지붕) 없이
살고 있으니까 말입니다.
그들은 오히려 짙은 공기에서는 숨이 막혀서 살 수 없는

39 별을 쫓는 사람들

것입니다. 물론 그들도 처음에 화성에 갔을 때는 돔이 없어
서는 안 되었겠지만 2대째가 되어서는 끄떡없이 살게 되었
습니다.
우주정이 착륙하자, 두 소년은 우주복을 입고 바깥을 조
사하기 시작했습니다.
어머니는 어딜 가나 걱정뿐이었습니다.
"어두워지기 전에 돌아와야 한다."
"걱정 마세요, 어머니. 곧바로 5킬로미터 정도 나아가서
우주정 주위를 돈 다음에는, 어떤 일이 있더라도 어두워지
기 전에는 우주정에 돌아오겠어요,"
존이 웃으며 말했습니다.
그들은 5킬로미터 정도를 무사히 앞으로 나아갔습니다.
그런 다음 왼쪽으로 돌아, 1킬로미터 정도에서 숲을 만났습
니다.
왠지 기분이 좋지가 않았으므로 둘은 어느 사이에 어깨동
무를 하고 걸었습니다.
그 숲의 나무들은 이상한 모양을 하고 있어서 무서웠습니
다. 숲에서는 단 한 마리의 동물도 볼 수가 없었습니다. 제
2의 행성과는 너무나 다른 것 같았습니다
"숲이 이상한 것 같다. 총의 안전 장치를 풀어."
존은 잭이 시키는 대로 총의 안전 장치를 풀고 정신을 바
짝 차렸습니다.
그러는 동안, 지름 100미터 정도의 빈터로 나온 두 소년
은, 주위의 나무를 잘 조사해 보았습니다.

40

둘이 서 있는 곳은 모래였으나, 나무 밑은 흙이었습니다.
이상한 것은 주위에 서 있는 나무가 지구나 제 2 행성에서
처럼 곧게 자라지 못하고, 꾸불꾸불하다는 점이었습니다.
가장 높은 나무가 10미터도 채 되지 않은 것 같았습니다.
그렇지만 그 줄기는 몹시 굵었습니다. 6개 이상의 가지가
있는 것이 없었고, 잎이 나 있지 않았습니다.
줄기는 밑에서 맨 위에까지 똑 같은 굵기였습니다. 두 소
년은 계속 앞으로 걸었습니다.
숲 끝에 이르자, 조금 마음이 놓였습니다. 잭은 한참 흙을
조사하고 나서, 존에게 이상스럽다는 듯이 고개를 갸우뚱하
면서 말했습니다.
"이상해, 이 별에는 조그만 벌레가 하나도 없어."
그것뿐만 아니었습니다. 동물도 새도 그리고 인간도 아무
것도 보이지 않았습니다.
물론 식물은 많았지만, 그 식물들이 어떻게 살 수 있느냐
하는 것도 의문이었습니다.
"벌레들이 없는데 식물이 어떻게 많아질 수 있지? 꽃가루
를 옮길 수 없을 텐데 말이야."
"그래, 이상해."
잭은 아주 이상스럽다는 듯이 다시 한 번 고개를 갸웃거
렸습니다.
"어두워지겠어, 가자."
존과 잭은 우주정을 향해 돌아섰습니다. 두 소년이 우주
정에 가까스로 닿았을 때, 주위는 아주 깜깜해지고 있었습

4 1 별을 쫓는 사람들

니다.
저녁을 먹은 뒤, 잭은 조종실에서 식물 표본을 정리했습
니다. 그 때 창 밖을 바라보고 있던 존이 갑자기 소리쳤습
니다.
"형, 저것 좀 봐!"
창가로 달려온 잭도 깜짝 놀라 눈을 크게 떴습니다.
우주정이 있는 평지에 하얀 풍선처럼 생긴 물체가 마치
유령처럼 흔들리고 있었습니다. 지름은 1미터 가량 되었는
데, 그 밑 쪽에는 가느다란 실같은 것이 몇 개나 있었습니
다.
"야아, 저런 건 처음 본다. 나가서 조사해 보자."
그러나 존은 머리를 내저었습니다.
"위험할지도 몰라. 이 안에서 더 조사해본 뒤에 나가도록
해."
텔레비전 카메라를 움직였습니다. 그 풍선 같은 물체들은
서치라이트의 불빛을 받자 춤을 추듯이 움직였습니다. 잭이
외쳤습니다.
"줄어든다! 빛을 받자 작아지고 있어!"
"형, 어떻게 된 거지?"
"내가 나가서 한 놈을 잡아올 테니까, 서치라이트를 계속
켜두도록 해."
"알았어, 형. 우주복을 입고 나가."
잭은 밖으로 나가, 그 물체를 붙잡으려 했으나, 손을 내밀
어서 손이 닿으면 그것은 갈라지면서 없어져 버리곤 했습니

42

다.
잭은 몇 번이나 실패하고 나서는 존을 리시버로 불렀습니
다.
"들리니, 존?"
"듣고 있어, 이야기해."
"공기 분석기 쪽으로 쫓아갈 테니까, 그쪽을 비쳐 줘. 꼭
붙들어서 조사해 보고 싶다."
잭은 부채질하듯이 손을 내저으며, 흰 풍선을 우주정 쪽
으로 몰기 시작했습니다.
이윽고 그것이 공기 취입구 쪽에 왔을 때, 우주정 안에
있던 존은 재빨리 그것을 안으로 끌어들였습니다.
잭은 우주정 안으로 들어와, 서둘러 우주복을 벗었습니다.
존은 형이 우주복 벗는 것을 거들며 물었습니다.
"형, 뭔가 좀 알았어?"
"확실한 건 아직 모르겠어. 그러나 그것이 벌이나 나비
대신 꽃가루를 운반하는 것 같아. 그리고 흙 속에 질소를
스며들게 하는 작용도 하는 것 같아."

결정체 생물
그날 밤, 존은 늦게까지 책을 보고 있었습니다. 그렇지만
어려운 것이 많은 지, 이마에 주름살이 질 정도로 얼굴을
찡그리기도 했습니다.
잭은 여러 가지 영양제를 만들어 아버지에게 주사하고 있

43 별을 쫓는 사람들

었습니다.
어머니가 만든 수프만으로는 어림도 없었기 때문에, 아버
지의 빠른 치료를 위해 잭이 그것을 담당하고 있었습니다.
주사를 끝낸 잭은 동생이 무척 짜증스러워하고 있는 모습
을 보고 물었습니다.
"왜 그래? 뭐가 잘 안 되니?"
존은 말소리에 깜짝 놀랐으나, 얼굴을 들고 천천히 대답
했습니다.
"알 수 없어. 몇 10억 킬로미터 떨어진 지구에 있으면서
아버지는 어떻게 이 가버 항성계에 새 연료가 되 는 자원이
있다는 걸 아셨을까? 단지 스펙트럼 분광만으로 말이야. 우
리는 이 행성을 모두 돌아보았지만 아무 것도 발견할 수가
없쟎았어.....
"그래, 그 이상한 상자 말고는 아무 것도 없었지. 존, 그
자원은 혹시 저 태양, 가버 항성 속에 있는 것이 아닐까?"
"스펙트럼을 조사해 보았어. 그러나 애니에는 아무 것도
나타나지 않았어."
"그것이 그렇게 중요한 거니?"
어머니가 갑자기 물었습니다.
"중요하고 말고요, 어머니. 인류가 로켓이나 우주선을 만
든 직후부터 찾고 있는 것이 좋은 연료이니까요. 아버지는
그것이 여기에 있을지도 모른다고 생각했어요."
그것은 발견된다 해도 사용하기가 어려울지 모를 일 입니
다. 너무 방사능이 강해서 우주정 안에 넣을 수 없을지도

44

모릅니다. 또 지금의 원자로를 가지고 그 연료를 사용할 수
있을지도 의문이었습니다.
"실험은 그만두어야 한다. 그렇게 위험한 것이라면, 아버
지가 좋아지실 때까지 기다리는 거야."
어머니 가 또 걱정스레 말했습니다.
"알아요. 걱정하지 마세요, 어머니. 전 아직 많이 배워야
해요. 그날 어머니가 말리시기를 잘하셨어요, 다른 마커를
전부 세워 놓고, 마티 행성에 되돌아가서 그걸 다시 한 번
조사해야겠어요."
존의 눈은 빛나고 있었습니다. 하고자하는 의욕에 불타
있었습니다. 걱정하는 어머니를 보고 존은 씩씩하게 웃어
보였습니다. 아버지가 좋아하면 허락할 겁니다. 잭이 고개를
끄덕였습니다.
"서두르지 말고 기다리자."
스타 로버는 네 번째의 행성, 존에 가까이 갔습니다.
지름은 7천 킬로미터로서 지구의 중력보다 퍽 낮은 곳이
었습니다.
그리고 항성 가버에서는 1억 킬로미터나 떨어져 있어서
굉장히 추운 곳이었습니다.
"이렇게 하얗게 얼어붙은 얼음의 별에 과연 쓸모 있는 것
이 있을까?"
관측을 하며 사진을 찍던 잭이 중얼거리듯이 말했습니다.
"형, 온도를 봐 줘! "
존의 말에 잭은 미터를 보며 대꾸했습니다.

45 별을 쫓는 사람들

"거의 마이너스 100도야. 나가 볼래?"
"그래, 여기도 생물이 있는지 조사해 보고 싶은 걸."
"생물이라고?"
어머니는 믿을 수 없다는 듯, 눈을 크게 떴습니다. 잭이
대답을 했습니다.
"어머니 어느 곳에나 생물은 있어요. 물론 지구의 것과는
다르지만 이끼 같은 정도는 있을 거예요."
"난 모르겠다. 어쨌든 조심해야 해."
"우주복의 난방장치라면 이 정도의 온도는 아무렇지 않습
니다."
"멀리 가지 않아요. 안심하세요, 어머니."
그들은 난방 장치의 상태가 좋은지에 대해서 조사하기 위
해, 5분 가량 우주복을 입은 채로 밖에 나가 서 있었습니다.
그리고 나서 가까이 있는 언덕빼기를 향해 걸었습니다.
존은 애니에 주의하면서 걸었고, 잭은 걸으면서 빙원 위
에 무슨 식물이 없는가 살펴보았습니다.
애니는 공중에서는 알 수 없어도 땅 가까이에 있으면 잘
알 수 있기 때문에, 존은 항상 애니를 가지고 다녔습니다.
조사해 본 결과, 얼음 밑의 지면에는 확실히 철, 망간, 은,
구리, 금 등의 금속이 있었으나, 그다지 큰 광맥은 아니었습
니다.
중력은 지구보다 10퍼센트 정도 작았으며, 얼음 위를 걷
는다는 것은 쉬운 일이 아니었습니다.
"미끈거려 잘 걸을 수가 없어, 존."

46

"그래, 그런데 여기의 얼음은 물이 얼어붙은 것이 아닌
것 같아."
"그래, 수증기 같은 것이 없으니까, 여기 얼음은 모두 탄
산가스가 얼어붙은 거야."
좀 높은 언덕 위에서 망원경으로 계곡을 바라보고 있던
존이 갑자기 한 곳에 시선을 집중하기 시작했습니다.
그곳에서는 탑처럼 생긴 바위가 아주 느리게 움직이고 있
었습니다.
"피라미드 같은 것이다."
잭도 망원경을 보고 흥분하기 시작했습니다. 둘은 약속이
나 한 듯이 서둘러서 언덕을 내려가기 시작했습니다.
그러다 그만 두 형제는 그대로 계곡까지 굉장한 속력으
로, 멈출 틈도 없이 미끄러져 내려갔습니다.
그렇지만 별로 다친 곳 없이 그 바위가 있는 곳까지 와서
기묘한 생물을 발견할 수 있었습니다.
존은 그것이 결정이라는 것을 알았습니다. 잭도 그 생물
옆에 웅크리고 앉아 그것을 관찰하기 시작하였습니다.
높이는 1미터 정도로 피라미드 같은 모양을 하고 있었습
니다. 지구에서 보는 바위의 결정처럼 면이 많았으며, 표면
은 거칠었습니다.
주위의 경치가 하얀데 비하여 그것은 회색을 하고 있어
눈에 정확하게 띄었습니다.
잭은 그것을 가만히 두드려 보았습니다. 지링지링 하는
소리가 들린다는 생각을 한 순간, 그것은 와르르 깨어지며

47 별을 쫓는 사람들

몇 천 개의 조그만 파편 덩어리들로 되어 버렸습니다.
이상한 소리가 나더니 작은 결정이 되었다가는, 결정 생
물이 되고, 또 금세 커 가기 시작했습니다.
존은 깜짝 놀라,
"굉장하다!"
고 소리 쳤습니다.
잭은 머리를 끄덕였습니다.
"이것은 생물이야. 탄산가스의 얼음 밑에는 규소 비슷한
물질이 있는 모양이야. 그것에서 영양분을 취하고 있을 것
같아."
주위에는 그것 말고도 서너 개의 피라미드 같은 생물이
서 있었습니다. 그것을 어디에다 쓰는 지는 전문가가 아니
면 알 수가 없는 일이었습니다. 그렇지만 그것들을 보면 모
두가 깜짝 놀랄 것임은 틀림없었습니다.
존은 가만히 귀를 기울이고 있다가, 어머니가 부르는 듯
한 사이렌 소리를 들었습니다.
"형, 무슨 소리가 들리는데!"
"무슨 소리가?"
"사이렌 소리 같아!"
"어머니가 우릴 부르고 있어. 무슨 일이 일어난 모양이
야."
잭과 존은 무섭게 뛰기 시작했습니다. 넘어지기도 하고
미끄러지기도 하면서, 정신없이 달려 스타 로버로 향했습니
다.

48

이윽고 우주정에 가까이 갔을 때, 두 소년은 어머니가 자
기들을 부른 이유를 곧 알았습니다.
우주정 에어록의 문을 향해, 그 이상한 결정의 생물이 커
가고 있는 중이었습니다. 그 맨 위쪽은 이미 문 있는 곳에
닿고 있었는데, 문틈으로 억지로 들어가려고 하는 것이었습
니다.
잭은 재빨리 오른손으로 그 결정의 기둥을 떼려고 하였습
니다. 여기에 존도 합세하였습니다.
그렇지만 그것은 계곡에 있는 것과는 달리, 때려도 부서
지지 않았습니다.
성질뿐만 아니라, 그것은 모양도 계곡에 있는 것과는 달
랐습니다. 잭은 우주복의 벨트에 꽂고 있던 화염 총을 빼들
고 결정 생물에 불길을 내뿜었습니다.
그러나 그 결정은 끄덕도 하지 않았습니다.
"총이라면 어떨까?"
그래서 존은 문 옆으로 뻗고 있는 결정 생물의 아래쪽을
향하여 방아쇠를 당겼습니다.
제 아무리 강한 결정이라 할지라도 총을 맞고 나서는 가
루가 되어 흩어졌습니다.
존이 문을 열고 뛰어드는 동안, 잭은 계속하여 총을 쏘았
습니다. 존은 총을 쏘면서 우주정으로 들어갔습니다.
문이 열리자, 어머니는 안에서 총을 겨누고 있었습니다.
존은 에어록 안쪽 문을 열고 조종실로 들어갔습니다.
스위치를 넣자, 스타 로버는 흔들리기 시작했습니다.

49 별을 쫓는 사람들

그리고 텔레비전에는 어머니가 형을 끌어당기고 바깥문이
닫히는 것이 보였습니다.
존은 서서히 우주정을 상승시켜 행성을 도는 궤도에 올려
놓고 자동 조종 장치의 스위치를 넣었습니다.
그리고는 재빨리 에어록으로 향했습니다. 에어록에서는
잭이 소리를 지르고 있었습니다.
"존, 어서 어머니를 침대로 운반시켜야 되겠어."
어머니는 우주복을 입지 않은 채, 바깥문에 서 있었기 때
문에, 밖의 무서운 추위에 몸이 거의 보라색으로 변해 있었
습니다.
존은 말없이 어머니를 안아 올려 조금 비틀거리면서 침실
로 들어갔습니다. 잭은 어머니에게 담요를 덮어 드리고, 존
은 부엌에서 뜨거운 커피를 가져왔습니다.
한참 후에야 어머니의 얼굴빛이 조금씩 나아지기 시작했
습니다.
"어머니, 도와주신 것은 고마왔지만, 그렇게 추운 곳에서
는 우주복을 입으셔야 해요. 그 정도는 알고 계시면서......"
존의 정성어린 말을 들으며, 어머니는 자신의 실수를 무
척 미안해하였습니다.
"이제는 너무 잘난 체 하지 말아야겠구나!"
셋이 한바탕 웃고 난 뒤에, 잭의 제의에 의하여 에어록을
조사했습니다. 그런 결정 생물이 들어와 있다면 큰일입니다.
그러나 그 결정체는 들어와 있지 않았습니다.
존은 곧 제 5 행성의 진로를 계산하여 형과 어머니에게

50

말했습니다.
"아버지처럼은 못하겠지만, 제 5행성은 항성에서 약 5억
킬로미터, 여기에서는 3억 5천만 킬로미터입니다. 지금은 태
양의 저쪽입니다만........."
돌아오는 데까지 곧바로 날아가는 진로를 계산한 존을 잭
은 대견스럽게 생각하며 그의 어깨를 툭툭 쳤습니다.
존은 정말 훌륭한 조종사인 것입니다. 어머니도 존을 정
말 자랑스럽게 생각하고 있었습니다.
"너는 어느 행성에라도 무사히 데려 가주었고, 또 착륙도
훌륭히 해냈다. 정말 기쁘다, 존."
어머니는 존의 뺨에 입을 맞추며 말했습니다.
그 다음날, 스타 로버는 이 항성계에서 가장 바깥쪽에 있
는 행성 가까이에 갔습니다. 그러자, 존은 흥분한 목소리로
외쳤습니다.
"아버지가 찾던 것을 찾았어, 그 연료가 제 5행성에 있는
모양이야. 애니가 이렇게 움직이고 있어. 굉장한 모양이야!
"
이 행성 역시 새하얀 얼음 덩어리로 싸여져 있었습니다.
이곳도 역시 얼음이라고는 하지만, 물이 얼어붙은 것이
아니라, 탄산가스에서 얼려진 것입니다.
존은 적도에 가까운 빙원에 우주선을 내리고는 매직 핸드
(원자로 등의 원거리 조종 기계의 [굴)를 사용하여 마커를
빙원에 꽂고 날아올랐습니다.
하늘에서 그 방사성 자원이 있는 곳을 찾기 위해서였습니

5 1 별을 쫓는 사람들

다.
8백 킬로미터 정도 날았을까, 멀리 붉게 빛나는 것이 보
였습니다.
그리고 가까이 가자, 아래와 앞쪽에는 붉은 가스의 소용
돌이가 똑똑하게 보였습니다. 그것은 대단한 폭풍처럼 보였
습니다. 어머니는 걱정스러운지, 고도를 올리는 것이 좋겠다
고 하였습니다.
존은 이미 고도를 올리고 있었습니다. 존도 그 소용돌이
속에 휩쓸리는 것은 원하지 않았기 때문입니다.
하지만 애니는 이 가까이에 방사성 연료가 있다고 계속
신호를 보내고 있었습니다.
존은 1만 미터 높이에서 우주정을 돌게 했습니다. 그 소
용돌이의 가장 자리를 돌면서 보니까 소용돌이는 지름이 30
킬로미터 정도였습니다.
"왜 붉을까? 이렇게 추운 별에 화산이 있는 걸까?"
잭이 중얼거리듯 말했습니다. 어머니 역시 놀라워했습니
다.
"이 추운 별에 화산이라니?"
"저건 무슨 불길 같아요. 지구의 전문가가 내가 촬영한
칼라 사진을 보면 조사를 해주겠지요."
제 4 행성의 바위는 생물이었습니다. 이 우주정 안에 들
어오려고 했었던 것으로 봐서, 생각하는 힘을 가졌을 일입
니다.
굉장한 불길 역시 생물이라면 그 방사성 자원을 먹고사는

52

지도 모를 일입니다.
존은 여러 가지 생각에 잠겨 말없이 고도를 올렸습니다.
형과 어머니도 말없이 눈 아래의 불길을 바라보고 있었습니
다.
그 붉은 소용돌이처럼 솟구치는 불길은 두려웠습니다.
그 붉은 소용돌이 속에서 혀와 같은 하나의 불길이 솟구
쳐 쑥 나오는 것이 보였습니다.
"여기를 떠나야겠어. 저놈은 우리를 쫓아오고 있어."
존은 우주정의 속력을 높였습니다. 그러나 불길의 혀는
놀라운 속력으로 우주정을 쫓아오고 있었습니다.
곧 스타 로버에 닿을 것 같이 쫓아오고 있었습니다.
불의 생물! 존은 속력을 재빨리 높여, 그 불의 생물에서
벗어났습니다.
이제 그 불길은 쫓아오지 않았습니다. 잭은 이마의 땀을
닦으며, 안도의 숨을 내쉬었습니다.
"어머니, 이제 안심하세요."
존은 어머니에게 싱긋 웃어 보였습니다.

이상한 소리
지구 연방 식민국이 정한 법률에는, '인간이 살 수 있는
새로운 행성을 발견한 탐험대는 그 별의 수도를 어디로 하
는가를 정해야 한다.'
라는 것이 있습니다.

53 별을 쫓는 사람들

제 2행성 마티에 그 수도를 정하기 위하여, 존 일행은 다
시 제 2행성으로 되돌아갔습니다.
고도 8천 미터에서 마땅한 장소를 물색했습니다. 그리하
여 적도와 북극 사이를 날고 있는 동안에 이상적인 장소를
발견하여 거기에 착륙했습니다.
바다에서 2～3킬로미터 떨어진 곳으로, 꽤 폭이 넓은 냇
가였습니다. 남쪽에는 숲이 있고, 서쪽에는 산맥이 달리고
있었습니다.
다음날 아침 일찍 일어나서 존과 잭은 이 별의 수도가 될
곳을 돌아다니면서, 고기랑 생선을 가득 짊어지고 돌아왔습
니다.
어머니는 걱정스러운 얼굴로 형제를 맞이했습니다.
"너희들, 이상한 소리 듣지 못했니? 한 두 시간 전쯤에,
우주선이 날아오는 소리 같았는데......"
"우주선이요?"
잭은 이상스럽다는 듯이 존을 쳐다보았습니다.
"분명 우주선이었어요, 어머니?"
"글쎄다....... 내 눈으로 본 것은 아니지만, 그런 소리가 들
리기에 나가 보았지...... 그렇게 생각해서 그런지도 모르겠
다."
세 사람은 한참 동안 이야기를 주고받았으나, 도무지 알
수가 없었습니다. 만일 그것이 우주선이었다면, 왜 내려오든
지 라디오로 부르지 않았을까? 마커가 끊임없이 신호를 보
내고 있는데 말입니다.

54

만일 우주선이 아니라면 도대체 어머니는 무슨 소리를 들
은 걸까?
그때 식사 준비를 하러 가던 어머니가 황급하게 존과 잭
을 불렀습니다. 형제는 무슨 일일까 싶어 황급히 뛰어갔습
니다.
어머니는 아버지의 침대 옆에 앉아 있었고, 놀랍게도 아
버지는 눈을 뜨고 있었습니다.
아버지의 목소리는 아직은 힘이 없었지만, 기쁨에 넘쳐
있었습니다.
형제는 다투기나 하는 듯이 서로 아버지 곁에 조금이라도
가까이 가고 싶어했지만, 어머니가 말렸으므로 그들은 침대
옆에 앉아서 아버지의 손을 잡았습니다.
아버지는 이미 두 소년이 한 일에 대해서 어머니에게 다
듣고 있었습니다. 아버지는 정말 대단히 기뻐하는 것 같았
습니다. 존은 어머니를 쳐다보며 말했습니다.
"사진 찍는 일은 모두 엄마가 하셨어요!"
잭은 손을 치켜세웠습니다.
"아버지, 존은 굉장한 우주 조종사가 되었어요."
그러자 존은 겸연쩍은 듯이 얼굴을 붉히며, 형의 얘기를
했습니다.
"아빠, 아버지의 발과 머리를 치료하고 아버지에게 영양
제 주사를 놓은 건 모두 형이 한 일인데 진짜 의사 같았어
요."
"잭, 너도 참 잘했구나, 고맙다."

55 별을 쫓는 사람들

아버지와 칭찬에 잭은 신이 나서, 또 동생을 추켜세웠습
니다.
"존은 더 많이 칭찬 받아야 해요. 진로 계산부터 조종까
지 모두 잘 해냈으니까요."
아버지는 빙그레 웃었습니다. 그리고 지금까지 한 것을
자세히 설명해 보라고 하였습니다.
잭이 먼저 입을 열었습니다.
"예, 제 2 행성에 착륙하여, 지금은 존과 수도로 정할 장
소를 찾고 있는 중입니다. 여기 태양에는 행성이 5개 있고
2와 3은 사람이 살 수 있지만, 사람이 살 수 없는 곳도 있
어요, 아버지."
다음에는 존이 받아 말했습니다.
"달은 7개, 제 2 행성에 하나, 제 3 행성에 둘. 제 4에
넷....... 5개의 행성에 모두 마커를 놓고 왔어요."
기쁨에 찬 목소리로 어머니도 끼여들었습니다.
"가버 항성계라는 이름을 붙였어요, 그리고 제 1 의 행성
에는 당신의 이름, 차례로 마티, 잭, 존, 제 5 행성에는 우주
정 이름을 따서 로버로 부르기로 했어요.
잭은 즐거운 듯이 또 말했습니다.
"더운 곳을 좋아하는 사람은, 이 제 2 행성 마티가 좋아
요. 그리고 서늘한 곳을 좋아하는 사람은 잭이 좋아요. 그렇
지만 어느 쪽에도 물과 숲이 있어요."
존도 신이 나서 가만히 있지 못하고, 마구 이야기를 해댔
습니다.

56

"아빠가 찾고 계시던 새로운 연료를 우리가 발견했어요.
이 행성에 있어요. 모래 속에 상자를 넣고...... 놀라지 마세
요, 아버지, 아마 몇 천년 전에 누군가가 두고 간 모양이에
요. 그리고 제 5 행성에도 있는데......"
그러자 잭은 존의 말을 막고 자기가 말을 하기 시작했습
니다.
"그런데 그것은 굉장한 불길로 휩싸여 가까이 갈 수가 없
었어요."
아버지는 눈을 빛내며 물었습니다.
"그래, 시험은 해보았니?"
"아니에요. 엄마가 말려서 못했지만은 결과적으로 잘한
일이에요. 아직 저는 너무 어리잖아요. 하지만 그것은 굉장
한 방사능인 것만은 틀림없어요."
"납 상자에 넣어 조사해야 해. 그렇지만 기다려야 한다.
아빠가 몸이 좋아질 때까지. 너도 그것이 좋겠지?"
"우리 우주정이 사용하고 있는 것보다 좀 작은 입방체인
데, 아주 옛날 우주 여행을 한 사람이 두고 간 것이 아닌지
모르겠어요."
어머니가 아빠를 주무시게 하자고, 그들의 그칠 줄 모르
는 말들을 상냥하게 막았습니다. 아버지가 완전히 좋아진
것이 아닌 줄 그들도 알고 있었지만, 형제는 어머니의 만류
가 불만이었습니다.
하는 수 없이 못 다한 얘기는 내일 계속하기로 하고 그들
은 아버지의 곁을 떠나 저녁을 먹었습니다. 그러나 둘 다

57 별을 쫓는 사람들

흥분이 되어 있었으므로, 여느 때처럼 제대로 먹지를 못했
습니다.
다음날 아침 두 소년이 식당에 가보니, 어머니는 즐거운
듯이 콧노래까지 부르며 아침 식사를 준비하고 있었습니다.
아빠는 아직 일어나지 않았지만, 조금도 괴로워하시지 않
는다고 어머니는 활짝 웃었습니다.
그들은 아침밥을 먹으면서, 시가지의 구역을 정하기 위하
여 밖에 나가야 되므로, 아빠가 눈을 뜨시면 불러 달라고
어머니에게 부탁했습니다.
그러자 의아스러운 듯이 어머니는,
"왜 그런 일까지 해야 되지, 존?"
하고 물었습니다.
그것은 규칙이었습니다. 옛날의 탐험가 중에서는 새로 발
견한 행성에 내려보지도 않고 보고한 사람이 있었습니다.
더욱 더 기가 막히는 것은 표면이 확실하게 보이는 데까
지 가 보지도 않고, 사람이 살 수 있는지의 여부도 살피지
를 않아, 사람들이 발견된 별에 이민해 와보면, 그곳은 살
수 없는 곳이라는 것이 밝혀지기도 했습니다.
그런 일 때문에 식민국에서는 규칙을 정했던 것입니다.
잘 조사를 하여 사진을 찍고, 시가지도 정하고 이민이 새
로 시작될 때를 위하여 구역을 정하는 것입니다.
"구역을 정해야만 우리가 실제로 얼마 동안 살아 본 증거
가 되니까요."
어머니는 고개를 끄덕였습니다.

58

둘이서 평원을 측량하고 시가지의 길을 정한 다음 점심때
가 지나서 돌아와 보니까, 아버지는 눈을 뜨고 있었습니다.
형제는 우선 아버지에게 보고를 했습니다.
"아빠, 여기 일은 죄다 마쳤어요. 이젠 그 연료인 듯한 상
자가 있는 곳으로 가서, 우주정에 실으면 어떨까요?"
하고 존이 말하자, 아버지는 한참 생각을 하고 나서 고개
를 끄덕였습니다.
"응, 그래도 괜찮겠지...... 그 대신 아빠가 조종실에 있도
록 해줄 수 없을까?"
잭이 빙긋 웃으며 대답했습니다.
"예, 그건 아주 쉬운 일이에요. 부조종사 자리를 침대로
바꾸면 되니까요."
존과 잭은 부조종사 자리를, 누워서도 볼 수 있도록 만들
었습니다.
"이거 대단히 편안하구나."
아버지가 웃으면서 식구들을 돌아보았습니다.
이윽고 스타 로버는 사막 위를 날고 있었습니다.
존은 속력을 점차 늦추고 원을 그리면서 돌았습니다.
미터에서 가리키는 위도와 경도를 보아, 여기가 틀림없다
는 것을 안 존은, 천천히 고도를 내려 텔레비전 스크린을
지켜보았습니다.
그리고 오른손으로는 착륙용 스위치를 잡고 있었습니다.
곧 화면 끝에 그 금속 상자의 뚜껑이 보이기 시작했습니
다. 그는 얼른 스위치를 밀었습니다.

59 별을 쫓는 사람들

우주정이 천천히 모래 위에 살짝 착륙하자, 존은 엔진을
멈추었습니다. 아버지는 존의 손 움직임을 일일이 지켜보다
가 우주정이 무사히 착륙하자, 놀란 듯이 소리 쳤습니다.
"정말 훌륭하다, 존!"
존은 그때 착륙을 간단하게 할 수 있는 기계까지 만들어
사용하고 있었던 것입니다. 그 기계를 가지고 지구로 돌아
간다면 굉장한 돈을 벌 수도 있을 정도였습니다.
아버지는 연신 존의 재주에 감탄하였습니다. 그러나 존은
오히려 부끄러워 어쩔 줄을 몰라 했습니다.
존은 멋쩍은 듯이 웃었습니다. 우선 뚜껑을 열기 전에 우
주복을 입기로 했습니다. 그리고는 분광기를 사용하여 조사
하기도 했습니다.
이때 잭이 나서며 말했습니다.
"나 혼자 가겠어. 존, 너는 아버지와 둘이서 조사하는 것
이 좋아. 나는 방사능에 대해서는 모르지만, 너는 잘 알고
있잖아. 아버지가 좋아지실 때까지 그 것을 취급하는 것은
너니까 말야."
"좋아. 그런데 형, 자키를 가지고 가. 그 뚜껑은 굉장히
무거우니까."
잭은 밖으로 나가고 스펙트럼 분광기를 아버지에게 갖다
드렸습니다. 형은 존에 비하여 매우 침착한 편이었습니다.
"아버지, 형이 보여요."
우주복을 입은 잭이 자키를 들고 가는 것이 보였습니다.
잭은 구멍 속으로 들어가 상자의 뚜껑을 떼고 난 후에 20미

60

터 정도 뛰어서 물러났습니다.
잭은 우선 그곳에 있게 했습니다. 아버지는 분광기를 맞
추고 존과 함께 스펙트럼 선을 조사했습니다.
시간이 꽤 오래 걸릴 것 같아지자, 아버지는 잭에게 돌아
오라고 명령하였습니다.
존은 아버지에게 걱정스러운 듯이 물었습니다.
"별을 떠날 때, 그것들을 어떻게 하죠? 전부 가져가나
요?"
"아니다. 아무도 훔쳐가지 못할 테니까⋯⋯. 그러나 많이
가져가서 연구하는 편이 낫겠지."
존은 아주 좋은 생각을 해냈습니다. 그 상자를 우주정 밖
에 용접을 해서 연구할 수 있는 분량만을 상자에 넣어 두는
생각을 아버지에게 말씀드렸지만, 아버지는 퍽 염려스러운
얼굴을 하였습니다. 하긴 그것을 뒤쪽에 붙이는 것이 좋겠
지만, 매직 핸드로 끌어올릴 만큼 우주정에 가깝지 않기 때
문입니다.
그것을 운반하는 데는 무리가 따릅니다. 형과 둘이서 운
반한다 해도 무리가 따를 일입니다. 존은 고개를 갸우뚱거
리며 열심히 무언가 생각하기 시작했습니다.
한 가지 생각해낸 것은 우주정을 움직여서 상자 바로 옆
에 갖다 대고, 매직 핸드를 이용하는 것입니다.
어머니는 존의 말을 듣고 놀라며 말했습니다.
"그런 걸 할 수 있겠니? 바로 옆에다 이 큰 우주정을 내
릴 수 있어?"

61 별을 쫓는 사람들

물론 안 될지도 모르지만, 존은 해보기로 이미 마음을 먹
고 아버지의 허락을 기다렸습니다.
아버지도 한동안 생각하는 듯하더니, 존을 보고 빙그레
웃었습니다. 모두 벨트를 맸습니다. 존은 우주정을 이륙시키
고, 텔레비전 스크린을 지켜보면서 다시 천천히 착륙시켰습
니다.
아버지는 존이 하는 것을 묵묵히 지켜보더니 기뻐하며 소
리쳤습니다.
"야, 놀랍다! 존, 넌 일류 조종사야."
어머니는 아버지가 지나치게 흥분하는 것을 염려하였습니
다. 또다시 병이 나면 큰일이므로, 세 사람은 조용히 아버지
를 쉬도록 하였습니다.
아버지는 존과 잭에게 견본을 넣을 상자를 만들 것을 부
탁하고. 곧 깊은 잠에 빠져 들어갔습니다.

마커를 살펴라
다음날 아침, 잭과 존이 조종실로 가려고 하자, 어머니는
그들을 말렸습니다.
"아직 일러요. 아빠가 깨신 다음에 해도 되지 않겠니? 아
빠는 아직 완전히 회복되신 게 아니에요."
존은 부끄러운 듯이 머리를 긁적거렸습니다.
"빨리 저걸 가져오고 싶어서 그만......."
1시간쯤 후에 아버지의 목소리가 들렸습니다.

62

소년은 급히 아버지 곁으로 갔습니다.
"아빠, 어제보다 훨씬 좋아지셨어요!"
존은 얼굴빛인 좋아진 아버지에게 그런 말을 했습니다.
아버지도 기분이 무척 좋아졌는지, 팔을 흔들어 보이면서, ]
"힘이 나는 것 같다. 너희들 눈에도 아빠가 그렇게 보이
지?"
어머니는 즐거운 얼굴로 아침 식사를 준비하고 있었습니
다.
존은 세숫대야에 물을 담고, 수건도 함께 가져왔습니다.
"아버지, 저걸 운반해 와도 돼요?"
하고 존은 둘이서 만든 나무 상자를 보였습니다.
그 속에는 12장을 겹친 납 조각이 들어 있었습니다. 아버
지는 쾌히 승낙했습니다.
"그래, 해라. 수고했다."
두 소년은 우주정에서 매직 핸드를 움직여 상자의 뚜껑을
열고, 금속의 덩어리를 하나 꺼냈습니다. 그리고 작은 상자
에 옮겼습니다.
그것을 연료 창고의 납 금고에 넣고, 존은 다시 물었습니
다.
"아버지, 이것을 좀 끊어야 되지 않겠어요?"
"그래, 1밀리그램 정도만 끊어 봐라."
각설탕 정도의 덩어리가 굉장히 무거웠으므로, 12그램이
라도 정말 조그만 부스러기인데, 또 1 밀리그램이라면.......
하긴 그래도 방사능을 받지 않도록 조심하지 않으면 안 됩

63 별을 쫓는 사람들

니다.
존은 아버지에게 배운 솜씨로 그 방사능 금속을 조금 끊
었습니다.
방사성능을 여러 가지로 조사해 본 결과, 그건 대단히 성
능이 좋은 놀라운 연료였습니다.
아버지는 한참 동안 무엇인가 생각하더니, 천천히 입을
열었습니다.
"퍽 오랫동안 여기 묻혀 있었나 보다. 지금도 퀴륨보다
방사능이 훨씬 강하구나. 이걸 갖고 지구에 돌아가면 과학
자들한테서 큰 소동이 일어날거다."
"아버지, 사용할 수가 있을까요?"
존의 질문에 아버지는 힘있게 대답했습니다.
"꼭 사용할 수 있을 거다. 놀라운 연료임에 틀림없어. 그
러나 사용 방법이 중요하지. 방법이 틀린다면 무서운 폭탄
이 되어 버릴 수도 있으니까. 아무튼 자세한 것은 지구의
전문가에게 맡겨야지."
시험한 조그만 부스러기를 다시 연료 창고에 넣고, 형제
는 그 수수께끼의 상자를 우주정 외부에다 용접하기 시작했
습니다.
매직 핸드를 사용하여 누르고 네 모서리를 녹여 붙이는
일입니다. 우주정 밖에서 존이 아버지를 라디오로 불렀습니
다.
"아빠. 들려요? 상자의 뚜껑도 용접해 두는 것이 좋을 것
같아서요."

64

"지금은 어떻게 되고 있지?"
"고리만 용접해 두었어요."
"그래? 그럼 드문드문 용접해 두는 것이 좋겠다."
"알겠어요."
이윽고 용접을 끝내고, 존은 우주정에 들어가 우주복을
벗었습니다. 그리고 나서 아버지에게 일의 결과를 보고했습
니다.
더 이상은 이 별에서 해야 할 일이 없었습니다. 모든 것
을 무사히 다 끝냈으니까 말입니다. 그들은 지구로 돌아가
기로 결정하였습니다.
다음날 아침, 가버의 식구들은 조종실에 모두 모두 모였
습니다. 영특한 존은 이미 지구로 돌아가기 위한 진로 계산
을 끝내고 있었습니다.
모두 자리에 앉아 벨트를 맸을 때, 갑자기 아버지가 존을
불렀습니다.
"존, 한 가지 잊은 것이 있다. 너희들이 두고 온 마커가
제대로 전파를 보내고 있는지, 조사해 보고 오는 것이 좋겠
다. 식민국에서 가장 먼저 조사하는 것도 그것이니까."
"염려 없어요, 아버지. 형과 제가 하나하나 틀림없이 확인
했어요."
존은 자신 있게 말했습니다.
"그래도 그렇지가 않다. 고장날 경우도 있으니까...... 내려
가서 살필 필요는 없고, 우주정 안에서 대강 살피도록 하
자."

65 별을 쫓는 사람들

별 지도를 꺼내 재빨리 조사를 한 존이 말했습니다.
"그럼 먼저 제 1 행성, 다음에는 태양으로, 그리고 2, 3, 4,
5를 돌아서 지구로 향하겠습니다."
벨트를 맨 것을 확인한 후에, 존은 스위치를 넣었습니다.
스타 로버는 가버 항성계의 제 2 행성 마티로부터 천천히
떠오르기 시작했습니다. 속력을 내기 시작하여 중력도 2G
(지이) 즉, 지구 중력의 두 배가 되었습니다.
"아버지. 중력 때문에 괴로우시죠?"
존이 걱정을 하자. 아버지는 머리를 내저었습니다.
"괜찮다. 1시간 정도는 3G로 해도 된다. 그래야만 조사를
끝내고 지구로 돌아갈 때, 속력이 빨라지니까."
곧 우주정은 제 1행성 테드에 가까이 갔습니다. 그 별에
서 5만 킬로미터가 되는 지점을 무서운 속력으로 지나가고
있을 때, 지구를 향해서 일정한 간격으로 방송되고 있는 신
호가 들려왔습니다.
다행스러웠고 대단히 만족스러웠습니다. 아버지도 존을
보고 빙긋 웃었습니다.
1시간쯤 지나, 잭이 일어나려 했습니다.
"커피와 샌드위치를 가져와야겠어."
"형, 기다려야 해. 2G로 낮출 때까지."
곧 잭은 편하게 일어나서, 어머니가 준비해 둔 샌드위치
와 커피를 모두에게 나누어주었습니다.
태양을 돌고 제 3 행성으로 향하는 진로에 오르면 중력을
1G로 낮추고 식사를 하기로 했습니다. 가까워 오는 태양을

66

바라보면서 아버지는 말했습니다.
"지구의 태양과 같은 형태의 항성이구나."
존도 자기의 의견을 말했습니다.
"예, 그러나 지구의 태양보다 더 커요."
"그렇구나. 그런데 이 태양에서 어느 정도의 궤도에 마커
를 두었니?"
"1천 6백만 킬로미터요."
"뭐라고?"
아버지는 깜짝 놀라면서 존에게 다시 물었습니다.
"존, 사실대로 말해라. 장난으로 말하면 안 돼."
계산이 틀리지 않는다면 1천 6백만 킬로미터에 마커를 설
치해야 옳은 일인데, 아버지의 말을 듣자, 존은 무척 의아스
런 생각이 들었습니다
"아빠도 조사를 해보세요. 규칙에, 될 수 있는 대로 항성
가까이 하라고 쓰여져 있기 때문에 그 궤도에 올려놓은 것
인데......"
"물론 하긴 잘 했다만, 이번에는 그렇게 가까이 까지 가
서는 안 된다. 타 죽으면 어쩔래?"
"알겠습니다. 아버지, 이번에는 3천 8백만 킬로미터에서
돌도록 하겠습니다."
어머니와 형은 이미 잠이 들어 있었습니다. 존도 자동 조
종 장치로 바꾸어 놓고 잠을 청했습니다. 이윽고 네 사람은
가버 행성을 향하면서 깊은 잠에 빠져들었습니다.

67 별을 쫓는 사람들

우주 해적
미터를 본 순간에 존은 번쩍 눈을 떴습니다. 무엇인가가
가까이에 있는 것 같았기 때문입니다. 더구나 그것은 원자
력을 사용하고 있는 것 같았습니다.
아버지는 곧 텔레비전 망원경으로 우주정의 주위를 조사
하기 시작하였습니다.
존이 먼저 세로 11, 가로 17인 곳의 스크린에 비쳐진 것
을 발견했습니다. 짐작했던 대로 그것은 우주선이었습니다.
아버지는 긴장한 얼굴로 망원경을 그 위치에 맞추었습니
다. 아버지의 눈은 점점 크게 열리고 목소리는 날카롭게 높
아졌습니다.
"슬릭 보건의 우주선이구나! 해적 녀석이야!"
이 말을 듣고 어머니가 얼른 대답했습니다.
"그럼 얼마 전에 내가 들었던 것이 저 우주선 소리였군
요!"
잭이 머리를 끄덕였습니다.
"맞아요, 어머니."
존은 벌써 겁에 질려 있었습니다.
"그런데 보건은 이런 데서 도대체 뭘 할 작정일까요?"
"아마, 이 항성계를 자기가 먼저 발견했다고 우길 모양이
다."
잭은 떨리는 목소리로 말했습니다.
"아빠, 어떻게 하면 좋지요? 우리들은 위험을 무릅쓰고

68

다섯 개의 행성을 자세히 조사하고 기록했는데, 보건이 그
공로를 가로채겠다니......."
"모르겠다. 워낙 교활한 놈이니까, 무슨 속셈이 있을 거
다."
어머니는 울상이 되어 물었습니다.
"여보, 보건보다 먼저 지구로 돌아가서 식민국에 보고할
수 없어요?"
아버지는 힘있게, 결심에 찬 목소리로 존을 보면서 말했
습니다.
"보건의 우주선은 진로를 바꾸었다. 쫓아 보아도 소용이
없어. 저쪽은 무장을 하고, 우리는 총밖에 없으니까 말야.
그러니 우리는 서둘러서 마커의 조사를 끝내고, 곧 지구로
향하는 거다. 저 녀석이 무슨 짓을 할지 모르니까. 어쨌든
빨리 돌아가는 것이 좋아."
"아버지 너무 걱정하지 마세요. 조사해보니까, 우리가 저
쪽보다 갑절은 빨라요. 더욱이 저쪽은 마커를 놓지 않았잖
아요. 그리고 우리는 사진도 많이 찍었는데요, 뭐."
존은 이렇게 말했으나, 역시 걱정스러운 표정이 얼굴에
역력히 나타났습니다. 보건은 굉장한 우주해적 입니다.
그 놈의 우주선은 전함이라고 해도 좋을 만큼 무장을 하
고 있었고, 속력이 무섭게 빠릅니다.
염려했던 사실이 제 3 행성 잭에 가까이 갔을 때, 드디어
나타났습니다. 제 3 행성으로부터 마커를 통한 전파가 들려
오기 시작했습니다.

69 별을 쫓는 사람들

"여기는 5개의 행성을 가지고 있는 이 항성계 제 3행성이
다. 슬릭 보건과 그 승무원에 의해 2136년 1월 10일에 발견
된 것이다......."
몇 번이나 그런 신호가 거듭해서 계속되고 있었습니다.
가버의 네 식구는 너무 놀라 정신인 없는 듯이 말없이 서
로의 얼굴만을 바라보았습니다.
아버지는 곧 노한 목소리로 말했습니다.
"너희들이 설치한 마커의 테이프를 바꿔치기 한 거다. 제
4, 제 5 행성의 테이프도 바꿨을 거다. 지금 보건은 제 2행
성으로 가고 있어. 거기서도 같은 짓을 하려는 거다."
"그러나 아버지. 태양 주위에 설치한 마커는 바꿔칠 수
없을 거예요. 그렇게 작은 것을 우주 공간에서 줍다니
요......."
"글쎄다....... 해적들이란 그런 일에는 이력이 난 놈들이니
까. 하여튼 우리가 할 수 있는 일은 이제 한 가지 뿐이다.
얼른 지구로 돌아가서 보건을 상대로 소송을 거는 거다."
"형. 1 G로 낮추고 엄마한테 먹을 것을 달라고 해 줘."
"가속을 떨어뜨리지 않고도 먹을 수 있도록 샌드위치와
음료수가 많이 준비되었습니다."
하루에 3회, 4시간씩 가속도를 2G로 하였고, 그밖에는
1.25G로 하는 고달픈 우주 여행이었습니다.
몸무게 50킬로그램의 사람은 100킬로그램의 무게가 됩니
다. 50킬로그램의 사람을 업고 있는 셈이니까, 아무리 우주
여행에 익숙해져 있는 가버 가족 네 사람일지라도 여간 고

70

통스러운 일이 아니었습니다.
우주는 끝없이 공허합니다. 가버 항성계에서 지구까지의
거리는 멀고도 아득하기만 합니다.
그 사이에 보건의 우주선이 발견될 것이라고는 생각되지
않습니다. 그들은 지구까지의 가장 가까운 진로를 잡고 달
리기 시작했습니다.
"아버지, 두 배의 중력이 참기 힘드시죠?"
존은 걱정이 되어 물었습니다. 아버지의 발은 꽤 좋아지
기는 했지만 두 배의 중력이 계속되기 때문에 고통이 무척
심할 게 뻔했습니다.
다른 사람에게 걱정을 끼치지 않으려고 아버지는 고통을
애써서 참고 있는 듯했습니다.
"걱정하지 않아도 돼."
아버지는 웃음을 지어 보였습니다.
스타 로버가 지구까지 거리의 3분의 1정도 날아갔을 때였
습니다.
갑자기 경보 벨이 요란스럽게 울렸습니다. 슬릭 보건의
우주선이 가까워지면 울리도록 만들어 놓은 장치였습니다.
존은 그들의 현재 위치를 미터를 보면서, 재빨리 계산해
냈습니다. 그들은 약 8억 킬로미터 뒤에 있었습니다. 그다지
멀지 않은 거리였습니다. 슬릭 보건의 우주선이 가버의 우
주선보다 훨씬 속력이 빠르다는 것을 알 수 있었습니다.
"어떡해요?"
어머니는 거의 울상이 되다시피 하여, 아버지의 팔을 잡

7 1 별을 쫓는 사람들

고 무서움에 떨었습니다.
그런 어머니에게 아버지는 조용하게 미소를 지어 보였습
니다.
"뭔가 좋은 방법이 있을 거요."
존도 역시 어머니를 걱정시키지 않으려고 노력했습니다.
"속도를 더 내면 어떨까요?"
잭의 말에 아버지는 우울하게 대답했습니다.
"그렇게 하는 수밖에 없겠다. 존, 2.5G로 속도를 높이도록
해라. 그대로 여섯 시간 정도를 계속해 보자."
"그래도 아직 지구까지는 3주일이나......."
존은 망설였습니다.
"어머니, 괴로우셔도 이겨내야 해요."
그러자 아버지도 엄숙하게 말했습니다.
"못 견디겠으면 즉각 말해요. 생명에 관계되는 일이니까.
이건 명령이다."
네 사람은 2.5G의 무게를 참고 견디었습니다.
다음 날 미터를 본 존은 풀이 죽어 말했습니다.
"보건의 우주선이 어제보다 더 가까이에 와 있어요. 이제
는 대략 6억 5천만 킬로......."
"도대체 어째서 그렇게 저놈들은 빠른지 모르겠군. 왜 그
럴까?"
"3G를 계속 유지하고 있기 때문이야."
존은 힘이 죽 빠지는 듯했습니다 이런 속도로 오면 놈들
은 10일이면 가버의 우주선을 앞지를 것입니다.

72

잭은 점심을 먹으면서도 계속 무언가를 생각하는 것 같았
습니다.
이윽고 그는 입을 열었습니다.
"아빠. 만약에 사람이 수면제 같은 것을 먹고 의식을 잃
었다 치면. 어느 정도의 가속도를 견딜 수 있을까요?"
아버지는 고개를 갸우뚱하며 대답했습니다."
"글쎄다....... 정확히는 알 수 없지만, 아마 5G 정도까지는
가능하겠지. 그런데 그런 건 왜 묻니?"
"스웨덴의 과학자가 오랫동안 사람을 잠자게 하는 실험을
했어요. 그걸 생각해왔죠. 일 주일 동안이나 잠자게 했는데.
몸에 별로 해롭지 않았다는군요."
그러자 존이 포크를 놓으며 물었습니다.
"그 과학자는 어떻게 잠들도록 만들었지?"
"그 과학자 자신이 발명한 약으로..... 책을 가져와서 다시
설명할 테니 기다려라."
어머니는 잭이 일어서는 것을 막으면서 펄쩍 뛰었습니다.
하기는 아무리 보건을 못 쫓아오게 하는 것도 중요했지만,
그런 일은 조금 생각해 볼 일이기도 했습니다.
아버지는 어머니를 달래듯이 부드럽게 말했습니다.
"여보, 우리 알아나 봅시다. 결정하는 것은 그 뒤에 하기
로 하고."
어머니는 그래도 걱정이 된다는 듯이 말했습니다.
"그래도 모험은 싫어요. 무서워요."
"탐험가에게 모험이 없을 수 없어요, 여보. 그러나 신중하

73 별을 쫓는 사람들

게 연구를 해보고 결정하도록 합시다."
"존도 한 마디 거들었습니다."
"엄마, 잠들게 하는 약은 이 우주정에는 없어요. 그러니
시험해 볼 수도 없잖아요."
"참 그렇구나."
잭은 곧 되돌아와서 마이크로 필름을 읽는 기계에 걸었습
니다.
"있다. 있어!"
잭은 큰 소리로 그것을 읽기 시작했습니다. 세 사람은 숨
을 죽이고 귀를 기울였습니다.
다 읽고 난 잭은 얼굴을 번쩍 들고 기쁜 듯이 말했습니
다.
"들으셨죠. 우리를 한꺼번에 일 주일 동안 계속 잠들게
하는 일은 이처럼 쉬운 거예요. 존, 이 우주정은 완전 자동
으로 움직인다고 했지? 그러니 우리가 잠들고 있어도 진로
는 틀리지 않고 계속 지구를 향해 갈 수 있을 거야."
어머니가 또 무슨 말을 할 것 같았으므로, 아버지가 얼른
나섰습니다.
"자, 이젠 2시간이 지났어. 벨트를 매도록 하자. 잠자는
일은 후에 생각하고."
어머니는 벨트를 매면서 중얼거렸습니다.
"어쩐지 싫구나. 잠들고 있는 사이에 계속 날아간다는 것
은......."

74

잠자는 네 사람
가속을 1.25G로 낮추자, 잭은 마이크로 필름을 계속해서
읽었습니다. 그렇게 3번, 가속도가 늦추어질 때마다 잭은 창
고를 들락거렸는데, 식사 준비가 될 때에도 부르지 않으면
나타나지 않았습니다. 그러나 세 사람은 잭의 일에 별로 신
경을 쓰지 않았습니다.
그런데 몇 번째의 식사 때, 잭은 투명한 액체가 가득 든
시험관을 가지고 나타났습니다. 그리고 눈을 빛내면서 큰
소리로 말했습니다.
"이제 됐어요. 이것을 4 cc씩 주사하면....."
"그게 뭔데?"
하고 존이 묻자, 잭은 자신이 넘치는 얼굴로 대답했습니
다.
"물론 잠들게 하는 약이지. 이것을 주사하면 5G의 속도에
도 견딜 수 있다."
"그런 위험한 짓은 안 된다고 하지 않았어!"
어머니는 화난 목소리로 꾸짖었습니다. 그러자 아버지가
부드럽게 말했습니다.
"여보, 우리 잭이 말하는 걸 들어보기나 합시다. 자, 잭
말해 보렴!"
"이 약을 주사하면 계속 잠들게 됩니다. 자는 시간은 얼
마만큼 주사하는가에 따라서 달라져요. 신진대사가 늦어지
며, 높은 가속도에 견딜 수 있게 됩니다. 그것으로 보건을

75 별을 쫓는 사람들

떨쳐 버리게 되는 거죠, 아버지."
아버지는 어머니를 슬쩍 보고 나더니 물었습니다.
"부작용은 없겠니?"
"이 책에는 전혀 없다고 씌어 있어요. 2주일 동안 계속
자게 해도 말이에요. 4cc에 5일이니까, 처음에는 그 정도로
해보려고 생각해요."
"형! 5G면 보건보다 훨씬 빨리 나는 거야."
존은 뛰어오를 듯 기뻐하며 계산하기 시작했습니다.
"5G를 5일 동안, 그것을 2회로 합니다. 3일간은 속도를
줄이고, 그리고 7일간은 천천히 속력을 내리고 갑니다."
아버지는 골똘히 생각하고 있다가, 이윽고 입을 열었습니
다.
"존의 말대로 하면 아마 우리가 썩 빨리 가게 될 거다.
그런데 만일 머뭇거리다가 저 녀석들에게 덜미를 잡히게 되
면, 그때는 끝장이라는 걸 각오해야 한다. 보건은 우리 우주
정을 틀림없이 공격할 것이니까."
"조금 전에 재어 보니까, 벌써 3천만 킬로미터 지점까지
뒤따르고 있어요, 아버지."
존의 맡을 듣고 잭이 외쳤습니다.
"5G로 가요. 아빠!"
"서두르지 마라, 잭. 좀더 이야기를 나누고 연구해 봐야
지."
하며 아버지는 울상이 되어 있는 어머니를 돌아보고 말했
습니다.

76

"여보, 우리들은 무엇이든 잘 생각해 본 다음, 정하기로
되어 있지. 그러나 지금은 이 방법 외에 딴 도리가 없다고
생각돼. 보건보다 먼저 지구로 돌아가지 않으면 이 우주에
서 죽음을 당할지도 몰라요."
어머니는 단념한 듯 한숨을 내쉬며 작은 소리로 말했습니
다.
"좋아요...... 당신이 정하는 일이라면."
아버지는 다시 잭에게 물었습니다.
"다시 한 번 그 약에 대해서 자세히 설명해라. 책에는 뭐
라고 했니?"
그러자 잭은 빠른 목소리로 상세히 설명했습니다.
그런 다음, 아버지는 마이크로 필름을 조사하고 잭이 그
약을 만들었을 때의 기록을 자세히 조사했습니다.
그러더니 아버지는 최종 결정을 내렸습니다.
"좋아. 이 방법은 안전하다. 잭이 만든 약은 마이크로 필
름에 나와 있는 것과 똑같아."
존은 기뻐하며 벌떡 일어섰습니다.
"형, 압력 방석을 가져오자."
형제는 창고로 가서 방석을 가져 왔습니다. 그리고 조종
실의 의자에 매었습니다. 그것은 5G의 압력이 가해져도 몸
의 뼈가 부러지지 않게 하기 위한 쿠션이었습니다.
"형, 주사를 놓고 어느 정도 되면 잠드는 거지?"
"1분 정도일 거야. 그건 왜 묻니?"
"주사한 후에 스위치를 넣을 시간이 필요하기 때문이야."

77 별을 쫓는 사람들

잭은 자기 방으로 가서 주사기와 영양제의 병을 가지고
돌아왔습니다. 곧 세 사람에게 영양제를 주사한 다음 자기
에게도 놓았습니다.
드디어 시험관에 들어 있는 잠드는 약 4 cc를 주사기에
넣고서 어머니 곁으로 갔습니다.
"어머니, 괜찮겠어요?"
잭은 애써 미소를 지으며 조용히 말했으나 그 목소리는
가늘게 떨리고 있었습니다.
어머니는 팔을 걷어올리며 침착하고 상냥한 목소리로 대
답했습니다.
"잭. 엄마는 기분이 아주 좋단다."
"그럼 놓겠어요."
잭은 조심조심 주사 바늘을 어머니의 팔에 꽂았습니다.
"오래 못 뵙겠어요. 어머니."
잭은 어머니의 뺨에 입을 맞추며 웃었습니다.
"형, 다음은 누구 차례지?"
"존은 우주정의 조종을 해야 하니까, 아버지가 맞으셔야
되겠어요."
아버지가 말없이 팔목을 내 놓았습니다.
잭은 아버지의 팔에도 신중히 주사를 놓았습니다.
다음은 존의 차례였습니다.
"존, 좋아?"
"잠깐만 기다려 줘."
하더니 존은 바쁘게 서둘렀습니다.

78

존은 5일 동안에 5G의 가속도로 계속 난 후, 1G로 되돌
아오도록 자동 조종 장치를 설치했습니다.
그 일이 끝나자. 존은 팔을 걷어 올렸습니다. 주사바늘을
꽂으려고 할 때. 존은 잭의 손을 잡았습니다.
"형. 잠깐 기다려. 형은 어떻게 할거야? 내가 스위치를 넣
으면 5G로 변할 텐데, 그 사이에 자리로 가서 벨트를 매고
주사할 수 있어?"
"걱정 마. 어떻게 해볼 테니까."
"만약 내가 잠들기 전에 스위치를 넣지 않으면 아무 것도
안 돼. 그러니 형이 먼저 주사해. 그래서 잠들기 전에 내게
주사하고 자리로 가면 되잖아."
"괜찮다니까, 네게 먼저 주사하고, 자리에 돌아가 내게 주
사하는 건 1분이면 충분해."
"좋아. 그럼 각자 자리를 잘 정리해야지. 주사 후에 당황
하는 일이 없도록 말야."
잠시 후 잭은 존에게 주사를 놓았습니다. 그리고 얼른 자
기 자리로 가서 벨트를 매고 주사기를 팔에 꽂았습니다.
존은 벌써 잠이 와서 견딜 수가 없었습니다. 그러나 억지
로 견디면서 형이 하는 일을 주의해 보았습니다. 그리고 잭
이 주사를 끝내자 곧 계기판 쪽을 보았습니다.
이미 사방이 어두워지기 시작했습니다. 존은 재빨리 스위
치를 넣고 옆으로 누웠습니다. 눈이 감기면서 존은 정신을
잃고 말았습니다.
얼마간의 시간이 흘렀습니다. 존은 어렴풋이 의식이 생기

79 별을 쫓는 사람들

는 것을 알고 놀랐습니다. 약이 효력이 없구나. 그럼 보건의
우주선은 이미⋯⋯.
존은 말할 수 없는 실망 속에서 재빨리 시계를 보았습니
다.
시계를 본 후에야 존은 빙그레 웃으며 안심했습니다.
5일, 5시간 정도가 지나고 있었습니다. 불과 몇 시간밖에
잠자지 않은 것 같은 기분인데, 그렇게 오랫동안 깊이 자고
깨어난 것입니다.
존은 재빨리 여러 가지 미터와 다이얼을 조사해 보았습니
다.
모든 것이 제대로 돌아가고 있었습니다. 보건의 우주선은
어디에도 없었습니다
"무얼 좀 먹어야겠는데⋯⋯."
존은 가족들 쪽을 보았습니다. 세 사람은 아직까지 깊이
잠들어 있었습니다.
존은 일어서려 하다가, 비틀거리며 앞으로 쓰러졌습니다.
그러나 차츰 나아져 갔습니다. 그는 기듯이 하여 부엌으
로 가서 즉석 수프를 3인분 만들어 가지고 조종실로 되돌아
왔습니다. 세 사람 모두 조금씩 몸을 움직이기 시작하고 있
었습니다.
"잘 주무셨어요? 수프를 준비했어요."
이 말을 듣고 세 사람은 천천히 눈을 뜨기 시작했습니다.
어머니와 잭은 벨트를 풀었습니다.
아버지는 힘없는 목소리로 존에게 물었습니다.

80

"우리가 얼마나 잠을 잤지?"
존은 얼른 아버지 곁으로 다가갔습니다.
"아빠. 꼭 5일이 지났어요. 그리고 보건의 우주선은 어디
있는지 알 수도 없어요. 수프 드세요."
하고 그는 세 사람에게 컵을 주었습니다.
"형, 정말로 형 말대로 됐어."
아버지도 잭을 보고 말했습니다.
"정말 그렇구나. 고맙다, 잭...... 당신은 괜찮소?"
어머니도 수프를 마시면서 미소 지었습니다.
"좋아요. 정말 잠깐 잔 것 같은데, 벌써 5일이 지났다니
믿어지지 않아요. 그런데 수프가 어쩌면 이렇게 맛있니!"
존은 싱긋 웃고 나서, 형을 보고 물었습니다.
"형, 이상한 일이야. 5일이나 잠들어 있었는데. 그다지 배
가 고프지 않으니 말야. 사실 굶어죽지 않을까도 생각했어.
그 영양제 때문이야?"
"아니야, 잠드는 약은 우리의 의식을 없애는 것뿐이 아니
라, 신진대사를 전혀 시키지 않는다. 체온도 내리고, 호흡이
나 심장의 움직임도 거의 멈출 정도로 천천히 움직이는 거
야. 에너지를 전혀 쓰지 않기 때문에 배가 고프지 않은 거
다."
수프를 마시고 난 아버지가 잭에게 물었습니다.
"잭, 다음 주사할 때까지 얼마나 여유가 있겠느냐?"
"예, 여섯 시간 정도 쉬었다가 다시 잠들도록 할 셈이에
요."

8 1 별을 쫓는 사람들

"응, 그러면 여유가 있구나. 모두 목욕도 할 수 있고, 엄
마가 만들어 주는 맛있는 음식도 먹을 수 있겠구나. 존과
함께 계산도 할 수가 있겠고."
존은 이미 연필을 열심히 움직이고 있었습니다. 이윽고
존은 연필을 놓았습니다.
"보건이 계속 3G의 속도로 오고 있다면 우리는 하루를
푹 쉬어도 문제없어요."
"그래? 그렇다면 12시간 정도 1G로 날기로 하자."
그 말을 듣고 어머니가 가장 좋아했습니다.
모두 목욕을 하고. 옷도 갈아입었습니다. 음식도 배불리
먹었습니다. 잭은 또 약을 만들기 시작했고, 아버지와 존은
계산을 계속했습니다. 지금의 위치와 어디서 속력을 낮추느
냐는 등의 어려운 문제였습니다.
6시간이 지난 후. 잭은 먼저처럼 주사를 놓았고, 네 사람
은 다시 깊은 잠 속에 빠져 들어갔습니다.
존은 마이크로폰에 대고 말했습니다.
"여기는 우주 탐험선 스타 로버. 착륙 허가를 부탁함. 지
금의 고도 2만 미터."
그러자 공항 스피커에서 맑은 여자의 목소리가 울려왔습
니다.
"여기는 우주 공항. 그쪽 우주선의 크기를 알려 주세요."
"22미터의 우주 요트임."
"D 착륙장 43번에 4분 후 착륙하십시오."
"감사합니다."

82

존은 서서히 우주정을 착륙시키기 시작했습니다.
아주 큰 D글자가 보이기 시작했습니다. 그 속에 보이는
43이라는 숫자에 스타 로버는 꼭 4분 후에 착륙했습니다.
"잘했어, 존!"
잭이 외치자 존은 투덜거렸습니다.
"그렇지도 않아. 1초 반 정도 빨랐어."
"무슨 소리야! 우리는 무사히 지구로 돌아왔다! 보건을 따
돌리고 말야."
존은 일어나면서 크게 소리쳤습니다.
"자, 깨끗한 옷으로 갈아입고 식민국으로 가는 거다. 형!"
아버지는 일어서려고 하다가 그대로 쓰러질 듯 비틀거렸
습니다. 아버지는 아직 완전치가 못했습니다.
존은 마이크로폰에 대고 말했습니다.
"여기는 스타 로버. 공중 택시와 휠체어를 부탁합니다."

대통령의 만찬회
이윽고 네 사람은 모든 기록과 사진을 공중 택시에 싣고
행선지로 향했습니다.
지구 연방의 수도 센트로 폴리스는 무르익은 봄의 아름다
운 경치를 마음껏 자랑하고 있었습니다.
"존. 저 나무랑 꽃들을 좀 봐!"
잭은 기쁨에 넘쳐 소리쳤습니다.
공중 택시는 3분 후에 식민국의 옥상에 도착했습니다.

83 별을 쫓는 사람들

그들은 접수구로 갔습니다.
"나는 테드 가버, 우주선 스타 로버의 주인입니다. 지금
여행에서 돌아오는 길입니다. 새로운 항성계를 발견한 걸
보고하러 왔어요."
아름다운 아가씨는 눈을 빛내며 물었습니다.
"거기는 좋은 곳이었나요?"
아버지는 빙그레 웃으며 대답했습니다.
"그렇고 말고요. 지구와 비슷한 별이 두 개나 있답니다."
"정말 멋지겠어요. 저는 한 번도 우주에 나가 본 일이 없
어요, 자, 이것을 기입해 주시겠어요?"
아버지가 서류에 기록을 하자, 아가씨는 전화를 걸고 얼
마 후에 미소를 지으며 안내를 했습니다.
"이 쪽으로......."
네 사람이 안내되어 간 커다란 방에는 다섯 명의 남자가
앉아 있었습니다.
"이분들이 가버 씨의 가족입니다."
지구의 아가씨가 소개를 하자, 한가운데에 앉아 있던 사
람이 입을 열었습니다.
"어서 오십시오. 나는 식민국 장관 로버트 윌슨이오."
"자, 여러 분이 발견한 별에 대해서 듣고 싶습니다."
아버지는 분명하고 힘있는 목소리로 설명하기 시작했습니
다. 다 듣고 난 그들은 놀라며, 잭과 존을 바라보았습니다.
"정말 훌륭한 아들들을 두셨습니다. 나도 보건에 대해서
는 소문을 들어서 잘 알고 있지요. 그러나 보건이 정당한

84

수속을 밟으면 취급하지 않을 수가 없습니다. 그때 세밀하
게 조사할 것을 약속하지요."
잠시 후, 네 사람은 식민국을 나와서 호텔에 들었습니다.
아버지는 병원으로 갔으나 별로 치료할 것이 없다는 것이었
습니다. 잭의 치료는 훌륭했으며, 그 때문에 더 치료를 하지
않아도 좋다는 것이었습니다. 3일 후, 식민국에 서 호출이
왔습니다. 보건과 함께 조사하겠다는 것이었습니다. 네 사람
은 곧 식민국으로 갔고, 큰 방에 안내되었습니다.
아버지의 얼굴을 보자마자, 맞은 쪽에 앉아 있던 보건과
그 무리들은 벌떡 일어나며 소리쳤습니다.
"이봐 가버! 도대체 왜 이러는 거야? 우리들이 발견한 별
을 훔치겠다니!"
그러자 윌슨 장관이 엄숙하게 말했습니다.
"앉으시오, 보건. 이제부터 사실을 조사하겠소."
식민국의 관리 한 사람이 일어서며 말했습니다.
"가버의 보고에 의하면, 이 제 2 행성의 착륙은 1월 14일
입니다. 보건의 보고에 의하면, 제 2 행성의 착륙이 1월 10
일로 되어 있습니다. 두 쪽에서 모두 마커를 설치한 모양인
데, 마커 전파가 들리는 것은 50광년까지이며 이 항성은 60
광년 정도 떨어져 있습니다. 여기 제출된 증거만으로는 어
느 쪽이 옳은지 판정할 수가 없습니다."
가버의 가족들은 맥이 빠지는 느낌이었습니다.
그때 다시 다른 한 사람의 관리가 일어나서 말했습니다.
"가버 보고서에는 지상에서 찍은 사진이 많이 있습니다.

85 별을 쫓는 사람들

보건의 것은 모두 공중에서 찍은 것입니다."
가버의 가족 네 사람은 비로소 마음을 놓았습니다. 반대
로 보건은 초조한 얼굴이 되어 일어섰습니다.
"우리는 공중 사진 쪽이 더 정확한 줄로 알았으며, 그래
서 5천 미터의 높이에서 찍은 거요. 수도로 정할 곳의 사진
을 봅시다. 어느 쪽이 더 확실히 찍었는지 당장 알 수 있을
거요."
그래서 사진이 모두에게 배부되었습니다. 한참 들여다보
던 어머니가 갑자기 소리를 질렀습니다.
"이 사진에 우리들의 우주정이 찍혀 있어요. 저 사람들이
착륙한 날짜를 1월 10일이라고 했는데, 14일에 착륙한 우리
의 우주정이 찍혀 있다는 건 이상하지 않아요!"
보건은 악을 쓰듯 외쳤습니다.
"그런 말 말아요! 그건 우리의 우주선이오."
이때. 잭이 일어섰습니다.
"장관님, 말씀드릴 것이 있는데 허락해 주시겠습니까?"
"좋아요, 잭. 말해봐요!"
"감사합니다. 제가 드릴 말씀은 그 사진이 어느 쪽의 사
진이냐 하는 것입니다. 저는 모든 필름의 오른쪽 구석에 C
(시이)라는 표시를 해 두었습니다. 필름을 조사해 보시면 당
장 알 수 있을 것입니다."
윌슨 장관은 책상의 단추를 눌렀습니다.
"필름을 살펴보도록 하지. 보건 씨, 당신의 필름에는 무슨
표시를 했나요?"

86

"아무 표시도 안 했어요."
보건은 분한 듯이 말했습니다.
필름을 조사하고 난 장관은 책상을 치면서 일어섰습니다.
"식민국은 이 새로운 항성계를 가버 항성계라고 이름하
고, 다섯 개의 행성 이름도 그대로 인정하기로 합니다. 사실
은 지금 20광년 떨어진 곳에 있는 식민국 등대별에서 보고
가 있었습니다. 가버 가족이 발견했다는 전파가 왠지 하나
씩 보건이 발견했다고 바뀌어 온다는 보고입니다. 축하합니
다. 가버 씨와 가족 여러분!"
그러자 보건과 그 무리들은 얼굴이 하얗게 변하여 도망가
듯 일어나서, 나가려고 했습니다.
그것을 윌슨 장관이 불러 세웠습니다.
"잠깐. 보건! 너희들을 사기죄로 체포한다."
순간, 보건은 뒤돌아 서며 옷 속에 숨기고 있던 열선총을
뽑아들었습니다.
"움직이는 놈은 쏜다! 우리가 너희들에게 체포될 것 같은
가? 자, 비켜 서!"
그러나 뒷문 옆에는 이미 3명의 경찰관이 총을 겨누고 있
었습니다.
"보건, 총을 버리고 손을 들어!"
유유히 도망치려던 보건은 얼어붙은 것처럼 그 자리에 멈
추어 섰습니다. 체념한 듯 그는 열선총을 바닥에 떨어 뜨렸
습니다.
놈들의 손에는 수갑이 채워지고, 보건은 끌려가면서 마지

87 별을 쫓는 사람들

막으로 외쳤습니다.
"이봐 가버, 한 가지 알고 싶은 것이 있다. 어떻게 그렇게
빨리 날았는가?"
아버지는 빙그레 웃으며 대꾸했습니다.
"신문을 읽어보라고, 이제 발표될 테니까."
아버지는 장관에게 감사한 인사를 했습니다.
장관은 아버지의 손을 잡으며 말했습니다.
"감사한 것은 오히려 이쪽입니다. 해적 보건도 체포되었
고, 그 귀중한 방사성 금속을 가지고 돌아와 주었으니까요.
잭과 존, 너희들은 정부로부터 상금을 타게 될 거다."
어머니는 그 말을 들으면서 '오늘밤에는 파티를 열어야
지.' 생각하고 있었습니다.
그런데 장관은 어머니를 향해 말했습니다.
"가버 부인, 오늘 저녁은 대통령의 초대로 만찬회가 열립
니다. 참석해 주시는 거죠?"
어머니는 엉겁결에 대답하고 말았습니다.
"어머....... 대통령께서 우리 집에 오신다고요?"
어리둥절해진 장관은,
"아닙니다. 우리가 여러분을 초대하는 것입니다."
하고 말했습니다.
모두들 유쾌하게 웃었습니다.

88

별을 쫓는 사람들
1979년 7월 25일 인쇄
1979년 7월 30일 발행
지은이: E. E. 에반스
엮은이: 장 희병
펴낸이: 김 경수
값 1000원


추락한 달
로버트 세리프 지음
강민 옮김 / 이협 그림


초인 부대
로버트 하인라인 ROBERT A. HEINREIN 지음
박홍근 옮김
◇편집 위원◇
아동문학가 이원수 / 박홍근
문학박사 최인학
이학박사 김희규
공학박사 양옥룡

책머리에
이 지구에 살고 있는 많은 사람들, 정말 놀랄 만한 숫자
입니다. 백색, 황색, 흑색, 머리 좋은 사람, 머리 나쁜 사람,
상냥한 사람, 무서운 사람, 그러나 모두 같은 인간입니다.
과연 그럴까요? 당신의 바로 옆에 앉아 있는 사람은 어쩌
면 괴물일지도 모릅니다. 하늘을 날 수 있는 슈퍼맨(초인)일
지도 모릅니다. 마음과 마음으로 이야기할 수 있는 미래인
일지도 모릅니다.
이 소설은 그와 같은 슈퍼맨들이 지구를 지키기 위하여
생명을 걸고 싸우는 이야기입니다.
그런 인간이 있을 수 있느냐구요? 인간은 이 몇백 년 사
이에 크게 변했습니다.
이제부터 미래에 걸쳐서도 달라집니다. 벌써 달라진 사람
들이 조금씩 태어나고 있습니다. 당신도 그 중의 한 사람인
지도 모릅니다.
글쎄요, 이렇게 책을 좋아하니까 말이에요.

<차 례>
수상한 사나이

4

연락할 수가 없다

16

트럼프로 말하자

24

억만장자 캐슬리 부인

35

헬리콥터로 탈출

46

이상한 목장

57

노버 효과의 비밀

67

용기 있는 사람들

74

드디어 출동

84

캐슬리 저택으로

98

드디어 평화가

112

작품 해설

120

4

수상한 사나이
달세계의 로켓이 지구에 도착했다.
나의 이름은 애브너. 무역상입니다.
라고 말하고 세관을 통과한 남자는 바로 지하철 전차에
올랐다.
남자는 곧장 세면실로 들어가서 문을 잠갔다. 전기 면도
기를 꺼내서 수염을 밀고, 턱수염도 떼어버렸다. 눈썹도 짧
게 하고, 머리에 바른 기름도 씻어낸 다음, 달세계의 옷을
벗고 보통 양복으로 갈아입었다.
<이로써 나는 길리아드 대위이다⋯⋯. 아주 분주하구나.>
하며 남자는 거울에 비친 자기 얼굴을 보고 빙그레 웃었
다.
길리아드 대위도 애브너도 이 남자의 진짜 이름은 아니
다.
남자는 달세계의 옷을 갈가리 찢어서 변기에 흘려보내고,
애브너의 이름으로 된 신분 증명서도 찢어버렸다. 그리고
가방의 덮개도 벗겨버렸는데, 가방은 이때까지는 갈색이었
으나 이번에는 거슬거슬한 은색이 되었다.
지하철 전차가 멈추었을 때, 처음부터 가지고 있었던 것
은 가방 속의 마이크로필름 2다스뿐이었다. 이 남자가 목숨
을 걸고서라도 지키지 않으면 안 되는 중요한 필름이다.
타고 있던 손님들이 모두 내린 다음, 그는 옆에 있는 차
로 옮겨 타더니 곧 나와서 플랫폼으로 나갔다. 그리하여 지

5

초인 부대

상으로 올라가는 엘리베이터에 몸을 실었다.
선생님, 신세계 호텔입니까요⋯⋯.
하며 키가 조그만 남자가 그의 가방을 받아들려고 했다.
호텔의 손님을 끄는 인객꾼이었다.
훌륭한 호텔입죠. 이 근처에서 가장 좋다고 자신 있게
말할 수 있습죠. 달세계에서 고생하셨다면, 좀 싸게 해드릴
수도 있습니다요.
길리아드 대위라는 이름을 사용할 때에는 언제나 사보이
호텔에 투숙하기로 되어 있다. 그러나 이 새로운 호텔에 투
숙하는 편이 보다 남의 눈에 띄지 않을지도 모른다.
가방을 놓는 것은 아무래도 꺼림칙했으나, 인객꾼에게 맡
기지 않으면 아마 이상한 사람이라고 생각하리라.

6

귀중한 가방이라는 인상을 주게 되면 더욱 좋지 않다. 그
러나 이러한 인객꾼이 가방을 가지고 도망치게 할 어리석은
남자는 아니었다.
그는 가방을 인객꾼에게 넘겨주며 유쾌하게 말했다.
그럼, 가기로 할까.
감사합니다요, 선생님.
하고 인객꾼은 가방을 받아들고, 길리아드 대위에 앞서서
엘리베이터로 들어갔다.
인객꾼은 구석에 가서 가방을 내려놓았다. 길리아드 대위
는 한쪽 발을 가방에 바싹 붙였다.
엘리베이터는 곧 만원이 되고, 그는 주위의 사람들로부터
밀렸다. 그런데 뒤에서 유난히 이상하게 미는 사람이 있다.
그는 주머니에 닿은 손을 얼른 붙잡았다. 그놈은 손을 빼
려고도, 또 당황해하지도 않았다.
엘리베이터가 멈추자 길리아드 대위는 사람들이 모두 나
갈 때까지 왼손으로 가방을 들고, 오른손으로는 놈의 손을
잡고 있다가 밖으로 끌어냈다.
말할 것도 없이 그놈은 바로 그 인객꾼이었으며, 남자의
지갑을 쥐고 있었다.
선생님, 자칫하면 이 지갑을 잃을 뻔했습니다요. 주머니
에서 빠지려고 했거든요.
놈은 참 심장도 강하다. 부끄러워하거나 비는 것은 고사
하고 그렇게 말하는 것이었다.
길리아드 대위는 지갑을 안주머니에 넣고, 재미있다는 듯

7

초인 부대

8

이 중얼거렸다.
지퍼가 열려 있지도 않았는데 지갑이 빠지려고 했을
까⋯⋯? 이봐, 경찰관은 어디 있지?
인객꾼은 멈칫하는 듯했으나, 뻔뻔스럽게 말했다.
그래봤자 별 수 없을걸요.
남자는 잠깐 생각에 잠겼다. 듣고 보니 그렇기도 하다. 본
사람은 자기밖에 없으며, 놈의 손을 잡고 있는 것만으로는
경찰관도 곤란하리라. 더욱이 자기의 신분도 알려지고 싶지
않다.
그는 놈의 손목을 놓아주었다.
그럼 가봐. 특별히 용서해 주겠다.
그러나 이 뻔뻔한 인객꾼은 움직이려고 하지 않았다.
팁을 줄 수 없을까요?
길리아드 대위는 주머니에서 10센트를 꺼내서는 휙 던졌
다.
썩 꺼져버렷! 그 손목이 부러지기 전에 말야.
하고 길리아드 대위는 역전 광장에서 신세계 호텔 쪽을
향해 걸어갔다.
그는 이미 눈치를 채고 있었다. 그 인객꾼이 아무래도 수
상한 자라는 것을⋯⋯. 사람들 틈에 끼여서 뒤쫓아 올 것이
분명하다. 놈은 소매치기일까, 아니면?
그는 길가에 있는 가게로 들어가 문 옆에서 신문을 사려
고 멈추었다. 5센트를 넣으면 최신판의 신문이 자동적으로
인쇄되어 나오는 것이다.

9

초인 부대

신문이 나오는 것을 기다리고 있는 동안에, 그는 옆에 있
는 우편용 튜브를 세 개 집어들고 돈을 지불했다. 편지나
작은 물건은 우편 튜브에 넣어 우체국의 우체통에 집어넣으
면 압축 공기의 힘으로 보내질 주소로 핑 날아가는 것이다.
벽의 거울을 슬쩍 보았더니, 그 인객꾼은 역시 미행을 하
고 있었다. 지금은 가게 밖에서 기다리고 있었다.
길리아드 대위는 음식점으로 들어가서 맥주를 주문하고,
비어 있는 자리로 가서 앉으며 커튼을 내렸다. 그러곤 재빨
리 가방을 열고, 조그마한 마이크로필름 아홉 개를 끄집어
내어 한 개의 우편 튜브에 넣었다. 그리고 보낼 주소를 쓰

10

는 곳에 시카고 사서함 1060, 레이먼드 칼라한이라고 썼다.
또 전자 기호도 썼다. 튜브는 전자 장치에 의해 보낼 곳
에 따라 나누어진다. 그 장치가 행선지를 정하는 데 필요한
기호도 썼다. 이로써 틀림없이 칼라한에 닿게 되는 것이다.
서둘러서 행선지를 쓰고, 튜브를 치우기 전에 여 종업원
이 들어왔다. 여자는 맥주를 놓으면서 힐끗 튜브를 보았다.
그걸 부쳐드릴까요?
길리아드 대위는 얼른 생각했다. 어딘지 가볍게 보이는
여자지만, 그 인객꾼의 무리는 아닐 것이다. 이 가게에 들어
올 줄 미리 알고 있었을 리는 없으니까⋯⋯.
그렇다면 튜브를 부치고 오겠다는 것은 단지 팁을 받기
위해서리라. 이 여자에게 부탁하면 거리로 나가자마자 부쳐
줄지도 모른다.
고마워요. 그러나 우체국 앞을 지날 거니까⋯⋯. 자, 맥
주 값 받아요.
라고 말하며, 그는 지갑에서 1달러 짜리를 꺼냈다.
거스름돈은 가져도 좋아요.
어머, 감사합니다.
하고 여자는 기쁜 듯 생긋 웃고는 나갔다.
그런데, 길리아드 대위는 한대 얻어맞은 기분이 되어 가
지고 자기 지갑을 보고 있었다. 자기 것이 아니었던 것이다!
<이거 야단났구나. 좀더 빨리 알았더라면 좋았을 것
을⋯⋯. 그 인객꾼 놈이 바꿔치기 한 거다. 놈을 산채로 껍
질을 벗기는 한이 있더라도, 누구의 조종을 받고 그런 짓을

11 초인 부대

12

했는지 조사했어야 했다.>
크기나 모양도 똑같다. 무게도 같고 가죽까지도 같다. 그
러나 어쩐지 자기 것과는 다른 느낌이다.
안을 열어보니, 돈도 거의 같게 들어 있다. 그거 가입해
있는 탐험가 그룹의 회원증도 들어 있고, 개의 사진도 들어
있다. 그런데 그것은 모두 잘 만들어진 가짜였던 것이다.
보다 더 확실히 구별할 수 있는 방법이 있다⋯⋯. 그는
칸막이를 한 방의 전등을 껐다. 그러고 나서 주머니칼을 꺼
내 지갑의 솔기를 조심조심 째보았다.
비밀 주머니는 붙어 있지 않았다. 또 카드도 들어 있지
않았다. 진짜 지갑에는 카드가 들어 있는 것이었다. 만일 그
지갑을 훔친 사람이 밝은 곳에서 카드를 끄집어내면 폭발하
게 되어 있는 것이다.
놈들이 자기가 가지고 있는 마이크로필름을 노리고 있는
것은 확실하다. 지갑을 훔쳐 그 속에 없다는 것을 알면, 다
시 뒤쫓을 것은 뻔한 일이다.
그러나 아무래도 이 가게까지는 오지 못하리라.
길리아드 대위는 가게를 나오자, 광장을 가로질러 우체국
으로 향했다.
그러자 두 사나이가 그에게 가까이 접근해 왔다.
<이자들이구나. 무슨 짓을 할 모양이다. 나의 주의를 딴
데로 돌리려고⋯⋯.>
생각한 대로였지만, 너무나도 엉뚱한 일이 일어났다.
꽈앙!

13 초인 부대

14

굉장한 폭발 소리가 남과 동시에, 번쩍 하는 눈부신 빛이
일어났다.
아이쿠!
사람 살려!
함성과 울부짖는 소리가 광장 한복판에서 뒤섞여 일어났
다.
무서운 놈들이다. 길리아드 대위의 주의를 딴 데로 돌리
기 위하여, 많은 사람들 속에 폭탄을 던진 모양이다.
두 사나이가 길리아드 대위를 향해 달려왔다. 그러나 대
위는 소동에 정신을 팔고 있는 척하면서, 앞에 오는 사나이
의 무릎을 힘껏 걷어찼다. 때를 같이하여 다음 사나이를 가
방으로 내리쳤다. 그리고 주춤하는 그자의 배를 힘껏 걷어
찼다.
무릎을 채인 사나이는 땅에 쓰러져, 얼굴을 일그러뜨린
채 가슴에 손을 넣으려고 했다. 권총이나 칼을 빼려고 하는
것이다. 대위는 재빨리 놈의 머리를 걷어차고, 유유히 그자
를 타고 넘어 우체국으로 걸어갔다.
<천천히 걸어야 한다. 천천히 걷는 거다. 서두르면 당장
에 눈치챈다!>
그는 자신에게 타이르면서, 될 수 있는 대로 천천히 걸었
다. 뛰어가면 두 놈에게 발각되고 만다.
우체국은 가까워졌다. 아직 뒤쫓아오는 발소리는 들리지
않는다. 그는 간신히 우체국에 도착하여 안으로 들어갔다.
우편 튜브에 보낼 주소를 타자하는 기계 옆에 너더댓 명

15 초인 부대

의 사람들이 서 있었다. 길리아드가 뒤에 서자, 그 뒤에 곧
한 사나이가 다가왔다.
길리아드 대위는 세 개의 튜브를 꺼내 천천히 보낼 주소
를 타자하기 시작했다.
뉴욕, 탐험가 그룹, 길리아드 대위
그 보낼 주소 다음에 전자 기호를 찍었다. 될수록 뒤에
있는 사나이에게 잘 보이도록⋯⋯.
그러고 나서 그는 튜브를 보내는 곳으로 갔다. 뒤에 있던
사나이는 당황해하면서 길리아드 대위의 뒤를 쫓아왔다.
그는 담배를 꺼내는 척하며 그중 한 개를 주머니에 들어
있는 진짜 우편 튜브와 바꿔치기 했다.
씨익!
압축 공기의 소리가 울리면서 우선 한 개의 튜브가 날아
갔다.
피융, 피융!
둘째, 세 번째 것이 날아가자 길리아드 대위는 힘있게 돌
아서며, 바로 뒤에 있는 사나이의 발을 힘껏 짓밟았다.

16

아야얏.
이크, 정말 죄송합니다.
그는 즐거운 듯 이렇게 말하고, 그자로부터 떨어져 우체
국에서 나왔다.

연락할 수가 없다
계단 아래 한 사람의 경찰관이 서 있었다. 광장 복판에
모여 있는 사람들과 구급차 쪽을 지켜보고 있다.
길리아드 대위는 말을 건넸다.
왜 저럽니까?
네? 아아, 어떤 바보 같은 녀석이 불꽃인가 뭔가를 터뜨
린 모양입니다. 그러고서 두 사나이가 싸움을 시작했는데,
아주 신나게 했는지 양쪽 모두 쓰러진 모양입니다.
그것 참, 바보 같은 놈들도 다 있군요.
라고 말하고, 길리아드 대위는 신세계 호텔을 향해 곧장
걸어갔다.
위험은 또 있을 것이다. 그러나 필름은 이미 보냈다. 그래
서 그는 기분이 좋았다.
호텔 로비로 들어선 그는 지갑을 훔쳐간 인객꾼을 찾았
다. 그러나 어디에도 보이지 않았다. 진짜 이 호텔에서 일하
고 있는지조차 의심스러웠다. 그는 방을 부탁하고는 엘리베
이터로 걸어갔다.

17 초인 부대

심부름하는 아이와 함께 그가 엘리베이터를 타려고 할
때, 그 인객꾼이 나타났다.
<이렇게 되면 이 호텔에서 묵는 것은 위험한데.>
하고 생각하면서, 길리아드 대위는 불렀다.
이봐, 꼬마! 장사는 어때?
인객꾼은 대위를 보자 놀란 듯이 눈을 크게 뜨며, 그대로
도망치듯 가버렸다.
자기 방으로 들어간 길리아드는 심부름하는 아이에게 팁
을 주었다.
무엇을 시키실 일은 없어요? 음료수라도⋯⋯.
아니, 아무 것도 필요 없어.
그럼, 텔레비전을 켜드리지요.
하며 심부름하는 아이는 스테레오 텔레비전의 스위치를
눌렀다.
순간 벽이 소리 없이 사라지고, 거기에는 마치 진짜 같은
아름다운 여자가 서서 노래를 부르고 있었다. 그 뒤에는 몇
십 명의 합창단이 서 있다.
생방송입니다요.
그렇겠지.
길리아드는 끄덕이면서 입체 텔레비전의 스위치를 꺼버렸
다. 여자도 합창단도 휙 사라지고, 노래도 들리지 않게 되었
다.
됐어. 이제 나가줄 수 없겠니. 텔레비전보다 목욕을 하고
싶어. 지금의 텔레비전도 내 계산에 들어가는 거지?

18

보이는 어깨를 움찔하고는 곧 나갔다. 길리아드 대위는
입은 옷을 모조리 벗고 욕실로 들어갔다.
그런데 물 속에 들어가 10년은 젊어진 기분으로 있다가
나와봤더니, 옷도 내의도 죄다 없어지고 말았다.
여행 가방은 남아 있었다. 조사를 해보니 그대로이다. 없
어져도 별것은 아니다. 가장 중요한 것은 이미 보냈으니까.
가방에 남아 있는 것은 보잘것없는 책을 찍은 필름이다.
그러나 염려가 되어 그 필름을 조사해 보았다. 그런데 그것
은 자기가 가지고 온 것과는 다른 물건이었다.
<지갑, 마이크로필름⋯⋯, 이런 자질구레한 것에도 신경
을 곤두세우고 있구나. 참, 탄복할 만하다.>
그는 혀를 차며 전화기 버튼을 눌렀다.

19 초인 부대

네⋯⋯.
전화의 화면이 밝아지고 귀여운 여자의 얼굴이 나타났다.
전화 교환수가 아니면 객실에서 일 보는 아가씨이리라.
옷이 없어졌어, 찾아줄 수 없어요?
급사가 맡아 가지고 있는데요⋯⋯.
부탁한 적 없어. 돌려줘요.
곧 화면에 비치는 얼굴이 남자로 바뀌었다.
부탁하시지 않아도, 신세계 호텔에서는 무료 봉사로서
세탁해 드리게 되어 있습니다.
길리아드는 다소 화난 듯이 말했다.
어쨌든 돌려줘, 빨리! 이제부터 여왕님과 만날 약속이 있
어.
알았습니다.
하고 남자의 얼굴은 사라졌다.
길리아드 대위는 곰곰 생각해 보았다. 이미 큰 실수를 저
질렀다, 적의 힘을 너무 얕보고 있었던 것이다. 그 키 작은
사나이에게 걸려들지 않았어야 했던 거다.
이제 앞으로 몇 분 살아 있을지 의심스럽다. 그러므로 그
몇 분 동안에 귀중한 마이크로필름을 어디로 보냈는지를 두
목에게 알려주지 않으면 안 된다. 따라붙은 적들을 처치하
는 것은 그 후의 일이다.
그는 방 한구석에 비치되어 있는 암호 통신용 다이얼을
돌렸다. 타이프라이터를 치면 도중에서 알 수 없도록 글자
가 뒤섞이게 되는 기계이다.

20

그런데 곧 스크린에 여자 얼굴이 나타났다.
신세계 호텔의 교환대입니다. 암호 통신을 부탁할 건가
요?
그렇소.
참으로 죄송하게 되었어요. 암호 통신 선이 조금 전에
고장이 났답니다. 지금 수리하고 있는 중이에요. 교환대에서
이어드릴까요?
좋아요. 보통 전화로 할 테니까⋯⋯.
정말 죄송해요.
그는 두목에게 직접이 아니라 중계하는 곳의 다이얼을 돌
렸다. 그러나 이번에도 연결되지 않고, 같은 여자의 얼굴이

2 1 초인 부대

나타났다.
죄송해요. 먼저 하신 분이 아직 나오지 않은 모양입니다.
다른 도와드릴 일이라도 있으면⋯⋯.
그것 참. 그럼 혹시 전서구를 갖다줄 수 없을까?
하고 전화를 끊으며, 그는 등골이 오싹했다.
이 호텔에 있는 자들은 모두 적일까? 길리아드 대위는 한
동안 생각한 끝에 친구가 있는 스타 신문사에 걸었다. 그러
나 걸리지 않는다. 같은 동료가 있는 탐정사는 어떨까? 물
론 그것도 걸리지 않는다.
적은 이 호텔 외부의 누구에게도 연락을 못하게 하고 있
다. 그는 급사를 부르는 벨을 울리고, 안마 의자에 앉아 버
튼을 눌렀다. 확실히 이 호텔의 시설은 좋다. 욕실도, 이 의
자도⋯⋯. 그러나 적의 소굴인 모양이다.
문이 열리며 급사가 들어왔다. 먼젓번의 급사는 아니었다.
비슷비슷한 몸집이다. 급사는 알몸뚱이로 있는 길리아드의
모습에 멍청하니 입을 벌렸다.
부르셨습니까요?
대위는 녀석에게 가까이 가면서 미소를 지었다.
그래, 자네에게 일이 좀 있어서⋯⋯.
라고 말하면서 그는 급사의 명치를 힘껏 쥐어질렀다. 녀
석이 신음하며 앞으로 숙이자, 목덜미를 수도로 쳤다.
바닥에 쓰러진 급사의 웃옷을 벗겨서 입었다. 어깨가 좁
다. 반대로 구두는 헐렁헐렁하다. 그러나 2분 후 길리아드
대위는 호텔의 급사로 변신해 있었다.

22

좀 미안한데⋯⋯.
이렇게 중얼거리며, 그는 살짝 문을 열고 복도로 나갔다.
곧 손님이 타는 엘리베이터 앞으로 천천히 걸어갔다.
이때, 한 손님이 그를 불러 세웠다.
잠깐만, 급사, 결혼식장은 어디지?
네, 앞으로 가서 왼쪽으로 도십시오. 그리로 곧바로 가시
면 됩니다요.
하고 둘러댔지만, 처음 온 호텔이라 알 리가 없다. 순 엉
터리다.
그는 얼른 호텔 종업원만 사용하는 엘리베이터를 타고 곧
장 지하실로 내려갔다. 거기는 식료품이 산처럼 쌓여 있는
창고였다.
그곳에서 일이 있는 것처럼 왔다갔다하다가, 식료품을 운
반해 들이는 출입구를 발견했다.
그때, 그 문이 닫히며 벨 소리가 울렸다. 뒤로 물러서려고
하는데, 두 사람의 경찰관이 나타났다. 모르는 척하며 그 앞
을 지나가려고 하자, 키가 큰 쪽의 경찰관이 그를 지켜보며
팔을 잡았다.
길리아드 대위시죠?
뭐라구요?
당신이 길리아드 대위냐고 묻고 있는 거야!
다른 한 사람의 경관은 3미터쯤 떨어져서 마르크하임 냉
동총을 겨누고 있다. 그것에 맞으면 몸이 얼어붙는다.
그를 붙잡은 경찰관은 뽐내듯 말했다.

23 초인 부대

24

당신은 오늘 1달러 짜리 가짜 지폐를 사용했어. 점심때
가 조금 지나서 중앙 광장에서 맥주를 마시고서 말야. 그러
니 아무 말 말고 얌전히 따라와!
그럴 리가⋯⋯.
순간 길리아드 대위는 오히려 잘됐다고 생각했다. 가짜
지폐든 아니든 그런 건 아무래도 좋다. 이미 마이크로필름
은 보냈으니까, 경찰관에게 끌려가는 것이 썩 안전하다. 그
는 고개를 끄덕이며 말했다.
알았어요, 따라갈 테니까 이렇게 팔은 비틀지 말아요.
세 사람은 호텔을 나왔다. 길모퉁이에 순찰차가 서 있다.
자, 저걸 타는 거다.
경찰관이 이렇게 말하자, 길리아드 대위는 머리를 내저었
다.
걸어가겠어. 저 모퉁이만 돌면 바로인데.
마르크하임 냉동총을 맞은 것은 그때였다. 이빨이 덜덜
떨리는 추위를 느꼈을 때, 그는 벌써 길바닥에 쓰러져 있었
다.
그는 정신을 잃었다.

트럼프로 말하자
자동차에서 끌어내려질 때 비로소 그는 정신이 들었다.
그러나 몸은 전혀 움직일 수가 없었다.

25 초인 부대

26

긴 복도를 끌려가는 동안에 겨우 조금 몸을 움직일 수 있
게 되었다. 그때는 이미 경찰관들이 그를 뒤에서 밀치고 있
었다. 철커덕, 철문 닫히는 소리가 났다.
길리아드 대위는 얼굴을 번쩍 들었다.
여어, 안녕하시오?
하는 태평스러운 소리가 났다.
길리아드 대위는 숨을 깊이 들이쉬며 눈을 끔벅거렸다.
그의 단련된 몸은 이미 마르크하임 냉동총을 맞은 충격에서
회복되어 가고 있었다.
주위를 두리번거려 보니, 마치 서부극에라도 나옴직한 유
치장이었다. 앞쪽과 문은 죄다 굵은 쇠막대로 엮어놓았고,
벽은 콘크리트였다.
그리고 방금 말을 건넨 사나이가 긴 나무 의자에 앉아 있
었다. 나이는 쉰 살 정도, 살이 찌고 사람 좋아 보인다. 길
리아드는 그 얼굴을 보자 생각이 났다. 무엇 때문에 그도
이런 곳에 들어와 있는지 모르겠다.
아니, 볼드윈 박사! 이상한 곳에서 뵙게 되는군요.
그러나 볼드윈 박사라고 불린 자는 머리를 내저었다.
하지만 다르다고. 내 이름이 볼드윈이라는 것은 확실하
나 박사는 아니니까⋯⋯. 하나 나는 자네를 알고 있어. 탐험
가로서 유명한 길리아드 대위지. 자네의 강연을 들은 일이
있어.
길리아드 대위는 그자를 지켜보며 대꾸했다.
그런가요? 나도 당신을 만난 일이 있습니다. 이론물리학

27 초인 부대

회의 때였던가⋯⋯.
사나이는 큰 입을 벌리고 웃었다.
그래서 알았다는 거군. 자네가 만난 것은 내 사촌인 허
드레이 볼드윈이야. 시시한 사나이지. 나는 그레고리 볼드
윈, 친구들은 모두 꿀꿀이라 부르지. 내가 하는 장사는 헬리
콥터 매매야. 신품이나 중고 어느쪽도 다 취급하네. 우리 광
고를 본 일이 있을 거라 생각하는데⋯⋯, 꿀꿀이 볼드윈은
헬리콥터의 왕이라고 말야.
그러고 보니 본 일이 있어요.
그러자 볼드윈은 명함을 내밀며 이렇게 말했다.
어때, 한 대 살 생각은⋯⋯? 허드레이의 친구로서 10센
트 싸게 해주지. 사용한 지 1년밖에 안 된 커티스는 어떨
까? 자가용으로 전혀 상한 데가 없는 좋은 거라구.
길리아드는 명함을 받고 자리에 앉았다.
지금은 필요가 없으니 거절하지요. 그런데 볼드윈 씨, 여
기는 좀 색다른 사무소인데요.
볼드윈은 웃으며 고개를 끄덕였다.
그렇지. 긴 일생 동안에 있어서는 이상한 일도 일어나는
거라구. 대위, 나는 당신이 왜 여기에 들어오게 되었는지,
그리고 그런 급사 차림으로 무엇을 하고 있었는지는 묻지도
않겠어. 아무튼 나를 꿀꿀이라고 불러줘요.
알았어요⋯⋯.
하고 길리아드는 일어나서 문 쪽으로 갔다.
복도에는 아무도 없다. 그는 큰소리로 외쳐보았다. 그러나

28

대답이 없었다.
무엇을 걱정하고 있지, 대위?
볼드윈 쪽을 뒤돌아보니 그자는 벤치 위에 트럼프를 펴놓
고 혼자서 점을 치고 있었다.
변호사를 부르려고 하는데요.
꿀꿀이는 머리를 흔들었다.
소용없으니 트럼프라도 하는 게 어때? 한 짝 더 가지고
있으니까 말야.
하고 싶지 않소. 여기서 나가고 싶을 뿐이오.
하고 그는 또 큰소리를 질러보았지만, 대답이 없었다.
입만 피로할 뿐이야. 대위, 놈들은 마음이 내킬 때만 오
는 거야.
하며 볼드윈은 두 짝의 트럼프를 펴고 있었다.
길리아드 대위도 심심풀이 삼아 해볼까 하고 벤치 끝에
앉았다. 꿀꿀이는 길리아드의 눈을 똑바로 쳐다보며 설명을
했다.
두 짝을 사용하라고. 검은 카드는 0이야. 붉은 것이 하트

29 초인 부대

와 다이아몬드, 어느 쪽이나 26장씩 될 거야. 하트는 1부터
시작해서 하트의 킹까지 13이야. 다이아몬드는 14부터 시작
해서 킹까지 26이야. 알았어?
아아⋯⋯.
검은 것은 세지 않아⋯⋯. 찌꺼기야.
방법은요?
간단해. 점수가 많은 쪽이 이기는 거야.
하고 사나이는 익숙한 솜씨로 다섯 장씩 펴놓기 시작했
다.
길리아드는 그것을 지켜보면서, 갑자기 뭔가 이상함을 느
꼈다. 검은 것은 0, 다음은 다이아몬드의 7이므로 20, 다음은
하트의 8이므로 8⋯⋯, 암호다!
길리아드 대위는 곰곰이 생각해 본 끝에 하트의 1을 A로,
2를 B로 바꿔보았다.
× 20

8

× 25

△ T

14

× ×

C A N △ △

감 시 하 × ×

5

→ △ △ △ S E

→ × × × 는 중

1

18 ×

H E A R △

도 청 기 도 ×

× 21 19

× ×

△ U S △ △

× 있 다 × ×

3

1

× × ×
8

5

19

H △ Y

× 놈 들 × 이

하트의 5가 두 장밖에 없으니까 말의 글자 수는 부족했지
만, 그 뜻은 확실히 알 것 같았다. 놈들은 우리를 감시하고
있으며, 도청기도 장치되어 있다라고 하는 것이었다.
길리아드 대위는 카드에 손을 내밀면서 말했다.

30

해봅시다. 그런 점이라면 이겨 보이겠소. 열 장 걸겠어
요.
하고 카드를 나란히 놓았다.
×어떻게×

×××××

×할작정×

인데요××

×××××

볼드윈은 돈을 내고, 또 카드를 나란히 놓기 시작했다.
이번에는 보기 좋게 넘어뜨리겠어.
×나는××

×당신의×

×××××

×편이다×

또 이겼는데⋯⋯.
하면서 길리아드는 기쁜 듯이 카드를 모았다.
×예×××

×정말×× ×입니까××

×이유×는

볼드윈은 또 돈을 내놓았다.
자네는 너무 잘 맞추는군. 카드를 이리 주게.
××당신×

×탈출하×

는××일× ×도와주지

길리아드 대위는 돈을 돌려주고 카드를 놓기 시작했다.
볼드윈은 힘있게 말했다.
자, 다음 차례가 돌아왔어. 돈을 두 배로 걸지 않겠어?

3 1 초인 부대

좋고 말고요⋯⋯.
××아니×

×나는××

×경찰쪽×

××더안전

이번에는 꼭 이긴다. 이번에도 배를 걸지.
××여기×

×경찰××

×아니다×

×××××

××××보

×××시오

×××세계

×호텔××

게임은 계속되었다.
××계속×

×얘기해×

볼드윈은 대답했다.
여기×××

××××신

길리아드 대위는 카드를 거두면서 생각했다. 여기가 신세
계 호텔의 어디라는 것은 아마 진짜일 것이다. 놈들이 애써
잡은 것을 쉽게 함부로 경찰의 손에 넘겨줄 리가 없다.
이 사나이가 한편인지 적인지는 확실치 않지만, 이대로
있다가는 아무 일도 안 된다. 길리아드는 카드를 폈다.
×××××

왜××××

×××내가

×여기에× 있지×××

32

33 초인 부대

정말 운이 좋은 녀석인데!
하고 말하며 볼드윈은 또 카드를 편다.
×필름××

×행방은×

×알지××

못하게××

×되었다×

길리아드가 카드를 모으고 다시 펴려고 하자, 볼드윈은
머리를 흔들며 말했다.
이제 그만두자구. 자넨 너무 잘 나와.
복도에서 발소리가 났기 때문이다.
볼드윈은 필름에 대해서 알고 있다. 그렇다면 자기와 같
은 FBI의 한 사람인가? 그렇다면, 그것을 증명해 보일 방법
은 얼마든지 있다. 그런데도 아무 것도 보여주지 않는다. 그
것은 적은 아닐지라도 한편 역시 아니라는 뜻인가?
발소리는 점점 가까워졌다. 이자
는 대체 무엇일까?
길리아드 대위는 이렇게 생각하
면서 카드를 간추리고 있었다. 이
사나이는 여기서 살아나갈 수 있는
놈인지도 모른다. 신용할 수만 있는
사나이라면!
이때, 한 마리의 거미가 천장에서
소리 없이 내려오더니 이 사나이의
손에 앉았다.
그러자 볼드윈은 떨쳐버리기는커

34

녕, 살그머니 벽 쪽의 마룻바닥에 내려놓으면서 부드럽게
말했다.
비켜라, 꼬마야. 무서운 아저씨에게 밟히고 만다.
이것은 그야말로 조그만 사건이었으나, 길리아드 대위를
결심하게 만들었다.
그는 볼드윈에게 카드를 돌려주고, 천천히 이렇게 말했다.
꼭 10달러 빚진 거요, 잊어버리지 마시오⋯⋯. 어떤 자가
왔는가 볼까요?
발소리는 창살문 앞에서 멈추었다.
두 사람이었다. 경찰복은 입고 있지 않았다. 이젠 변장을
할 필요가 없다는 것이리라.
한 사람은 좀 떨어진 곳에서 마르크하임 냉동총을 쥐고
있고, 다른 한 사람은 문의 자물쇠를 열고 있었다.
뚱뚱이, 너는 벽에 붙어. 길리아드 넌 나와라. 얌전하게
하지 않으면, 잠재워서 이빨을 모조리 부러뜨려 놓겠다.
세 사람이 유치장에서 멀어져가자 볼드윈은 다시 벤치로
되돌아왔다. 그리고 혼자 트럼프 점을 계속하는 듯했으나,
실은 길리아드가 맞춰둔 순서대로 펴보는 것이다. 펴보고는
도로 주머니에 넣었다.
대위가 남긴 통신문은 이러했다.
×알려라×

FBI××

×사서함×

××맡겼음

×시카고×

35 초인 부대

억만장자 캐슬리 부인
두 사나이는 길리아드 대위를 넓은 방에 밀어 넣고 문을
잠갔다.
오른쪽에 있는 큰 창문으로는 시가지의 경치와 흐르는 강
물이 보였다. 왼쪽 벽에는 달세계의 입체 컬러 사진이 걸려
있다. 그리고 길리아드 바로 앞으로는 큰 책상이 놓여 있는
데, 거기에는 쉰 살 가량의 아주머니가 앉아서 둥근 수틀을
가지고 부지런히 손을 움직이고 있었다.
여자 앞에는 우편 튜브가 두 개, 슬리퍼가 한 켤레, 천이
며 플라스틱이 흐트러져 있다.
이 아주머니는 얼굴을 들자, 마치 노래라도 하는 것 같은
달콤한 소프라노의 목소리로 말을 걸었다.
안녕하세요, 길리아드 대위님?
대위는 자기도 모르게 고개를 숙였다. 유명한 억만장자
캐슬리 부인이다.
아니, 미세스 캐슬리?
나를 아시나 보군.
물론이죠. 자선 사업으로 유명한 분이니까. 다른 건 세상
에 감추고 계시는 모양입니다만.
감사해요. 시간을 낭비하는 일은 그만두고⋯⋯, 실은 당
신과 거래할 일이 있어요.
라고 말하면서, 부인은 두 개의 튜브를 가리켰다.
무슨 일이지요?

36

37 초인 부대

대위, 당신은 세 개의 튜브를 보냈지요. 그중 두 개는 가
짜고, 나머지 한 개는 행선지로 가지 않고 다른 곳으로 갔
다고 생각되는데요?
아직 가방 속에 들어 있는지도 모르잖습니까.
이야기를 딴 데로 돌리지 맙시다. 어디로 튜브를 보냈는
지 꼭 알고 싶어요. 당신에게는 약을 먹여도 안 되고, 고문
을 해도 안 된다는 것을 알고 있지요. 그렇잖으면 비밀 수
사관이 될 수 없으니까. 아무튼 그 튜브는 손에 넣고 싶은
데, 얼마면 되겠어요?
내가 돈으로 움직일 사람같이 보입니까?
이봐요, 대위. 시간만 있다면 당신의 성격을 바꿔놓을 수
도 있어요. 그러나 나 같은 아주머니는 시간을 헛되이 하지
못해요.
당신의 나이보다, 지금 당장 손에 넣지 못하면 영영 손
에 들어오지 않을 테니까 말이지요.
어때요, 천만 달러면?
천만 달러에 목숨을 걸란 말이오?
아니오. 가르쳐주기 전에 틀림없이 은행에다 넣죠.
말은 그럴듯합니다!
정말이오. 내 나이쯤 되면 누군가 정확한 사람과 손잡지
않으면 안 돼요. 둔한 작자들 뿐이라 곤란할 때가 많아요.
당신과 나라면 잘되어 갈 거예요. 당신과 손잡고 싶어요.
그렇지만 부인, 나는 싫은데요.
그러자 캐슬리 부인은 책상 위의 버튼을 눌렀다. 왼쪽 문

38

이 열리며, 두 사나이가 한 귀여운 아가씨를 끌고 들어왔다.
아가씨는 길리아드 대위가 광장의 가게로 들어갔을 때 맥
주를 날라왔던, 바로 그 여종업원이었다. 아가씨는 거의 알
몸이다시피 옷이 벗겨진 상태였다.
무슨 짓이에요? 남의 옷까지 벗기다니!
이봐 아가씨, 잠자코 있지 못해!
아가씨는 벌벌 떨고 있었다. 그리고 애처롭게 울고 있었
다.
대위, 당신은 튜브를 우체국에 가지고 가기 전에 이 아
가씨를 만났어요. 그래서 조사하는 거예요.
캐슬리 부인이 말하자, 길리아드는 머리를 내저었다.
그 아가씨는 아무 것도 모르오. 약을 먹여보면 당장 알
수 있소.
아니지, 이 아가씨가 당신과 같은 비밀 수사관이라면 약
은 듣지 않아요. 나는 늙은이라서 약보다는 간단한 방법을
신용한다오.
하고 부인은 옆에 있는 사나이에게 신호를 했다.
그만둬! 그
런

지독한

짓은⋯⋯.
사나이가 벽
장에서 꺼낸
도구를
순간,

본
길리

39 초인 부대

40

아드 대위는 이렇게 외치며 달려들려고 했다. 그러나 무엇
인가에 아찔할 만큼 코를 부딪쳤다.
미안해요, 대위. 미리 말해 둘 걸 잊었군요. 이 방은 두
방으로 나뉘어 있어요. 특수한 유리로 막고 있으므로 보이
지 않지요.
잠깐만 기다려라!
그래 좋아요, 대위.
그런 짓을 해도 이미 때는 늦었소. 아가씨와 나를 여기
서 내놓아 주는 것이 좋을 거요. 알고 있겠지만 몇백 명의
수사관이 나를 찾아 뛰고 있어. 어떻게든 찾아내요.
글쎄, 잘 될까요⋯⋯? 당신을 닮은 사나이는 신세계 호
텔에 와서, 20분 후 남아프리카로 가는 로켓을 탔어. 당신의
신분 증명서를 가지고 말야.
그러자 길리아드는 열심히 말했다.
저 아가씨를 혼내 줘서 무슨 소용이 있단 말이오. 저런
아가씨를 우리들이 쓰고 있다고 생각하오?
그건 우리가 알 바 아니고⋯⋯. 솔직히 말하면 이 아가
씨에게서 뭘 캐내자는 건 아니오. 그보다는 당신한테서 무
슨 말을 들을 수 없을까 이 말이지.
순간 사나이 중의 하나가 묻듯이 부인 쪽을 바라본다. 부
인은 그러라는 듯이 머리를 끄덕였다.
아가씨는 사나이가 꺼낸 도구가 무엇하는 데 사용되는 것
인지 전혀 모르고 있는 모양이었다. 이윽고 아가씨는 날카
로운 비명을 질렀는데, 그것은 한참 동안이나 계속되었다.

4 1 초인 부대

42

드디어 아가씨는 정신을 잃고 비명도 멎었다.
두 사나이는 다시 아가씨를 일으켜 세웠다. 아가씨는 영
영 못쓰게 된 두 손끝을 미친 듯한 눈으로 보고 있었다. 손
목에서 피가 준비해 둔 플라스틱 깔때기로 떨어지고 있었
다.
이제 길리아드 대위는 반항도 아무 말도 하지 않았다. 그
가 지키려고 하는 마이크로필름이 든 튜브에는 몇억이라는
인간의 생명이 걸려 있는 것이다.
그것에 비한다면 이 아가씨 한 사람의 생명 같은 것은 문
제가 되지 않으며, 그 때문에 함부로 행동해서는 안 되는
것이다. 단지 저 두 사나이의 얼굴을 마음속에 새겨둘 뿐이
었다.
아가씨가 숨을 거두자, 캐슬리 부인은 말없이 방에서 나
가버렸다. 곧 두 사나이는 대위를 다시 유치장으로 데리고
갔다.
사나이들이 가버리자, 꿀꿀이는 벽에서 떨어지며 길리아
드의 어깨를 두들겼다.
다시는 못 만날 거라 생각했지. 그래 어때, 굉장했어?
아니, 간단히 물어보았을 뿐이오⋯⋯.
아가씨에 대해서는 말하고 싶지 않았으므로, 길리아드는
아무렇지 않은 듯 대답했다.
그러자 볼드윈은 머리를 흔들었다.
운이 좋은 사람이군. 난폭한 녀석들인데 그 정도로 그치
다니⋯⋯. 변호사는 불러주던가?

43 초인 부대

아니오.
그럼 아직 조사를 안했군.
길리아드는 벤치로 가 앉았다.
싫은 작자들이야. 카드 한번 더 안 하겠어?
하고 볼드윈이 카드를 내놓자, 길리아드 대위는 힐끗 보
고는 천천히 놓기 시작했다.
×××××

도망×칠×

××××때

×××언제

그러면 이쪽 거지.
하면서 볼드윈은 카드를 놓았다.
××내일×

×부×××

탁할×××

××××까

×××××

해요×××

상대가 안 되는군요.
××아니오

×오늘××

잘 붙는데. 좋아, 그럼 두 배로 걸고 하기로 하지. 돈을
바꾸고 싶으니까 말이야.
하고 투덜거리면서, 볼드윈은 카드를 놓았다.
×××××

놈들이××

××모르게

×서로××

××연극×

×하×××

는××××

××거다×

44

좀 잘 해보시오. 원, 시시해서.
라고 말하고, 길리아드는 다시 카드를 놓기 시작했다.
이때, 볼드윈이 갑자기 손을 내밀어 길리아드의 손목을
꽉 붙들었다.
이놈! 생각한 대로였어. 이기기만 하길래 이상하다고 생
각했지.
그러자 길리아드는 손을 뿌리쳤다.
뭐라고? 이 징그러운 뚱뚱보야!
이 사기꾼이 잘했다고 지껄이는 거야!
하며 꿀꿀이는 다시 길리아드의 두 손을 움켜잡았다.
두 사람은 곧 엎치락뒤치락 마룻바닥을 뒹굴기 시작했다.
길리아드는 곧 알았다. 이 별난 뚱뚱이는 정말 싸움의 선
수이다. 더욱이 급소를 잘 알고 있는 데는 놀라지 않을 수
가 없었다. 상대에게 상처를 입히지 않고 진짜 싸우는 흉내
를 낼 수 있다. 소리는 요란하지만 어느 주먹도 별로 아프
지가 않다.

45 초인 부대

곧 복도를 달려오는 발소리가 들려왔다. 길리아드 대위는
곁눈으로 힐끗 문 밖을 보았다.
철창이 방해가 되어 마르크하임 냉동총을 쏠 수가 없는
지, 한 사나이가 얼른 문을 열었다. 그리고 다른 한 사나이
는 총을 겨누며 뒤로 물러서 있다.
볼드윈은 그런 것을 모르는 척하며 격투를 계속했다. 그
런데 한 사나이가 옆으로 다가오자, 재빨리 길리아드의 귀
에다 대고 속삭였다.
눈을 감아!
라고 말하고 그는 떨어졌다.
길리아드는 시키는 대로 눈을 감았으나, 순간 감은 눈에
도 눈부신 빛이 번쩍 하는 것을 느꼈다. 눈을 뜨고 보니, 안
으로 들어온 사나이는 얼굴을 일그러뜨린 채 쓰러져 있다.
그리고 마르크하임 냉동총을 가진 사나이는 얼굴을 한쪽 손
으로 감싸고서 흔들흔들 흔들거리고 있는 것이 아닌가.
볼드윈은 허리를 굽히고 그놈에게 다가갔다. 눈부신 빛에
눈을 뜨지 못하게 된 사나이는 발소리가 나는 쪽을 향해 무
턱대고 방아쇠를 당겼다.
볼드윈은 재빨리 놈의 발목에 달려들어 둘은 마룻바닥에
쓰러졌다. 뼈가 부러지는 소리가 났다.
볼드윈은 시체에서 물러서며 일어나더니 마르크하임 총을
손에 잡고 복도를 힐끗 보고 난 후 물었다.
눈은 어때?
괜찮아요.

46

그럼 이 총을 가지라고.
길리아드는 달려가서 그 마르크하임 총을 쥐었다.
볼드윈은 복도 끝까지 뛰어갔다.
거기엔 시가가 내려다보이는 창문이 있었지만, 창문은 열
리지 않았다. 헬리콥터가 내릴 만한 장소도 없었다. 그러나
볼드윈은 되돌아서서 갇혀 있던 방에 뛰어들더니 벤치를 끌
어내어 창문을 향해 달리기 시작했다.
누가 와요!
길리아드는 외쳤다.
복도 모퉁이에 사나이의 얼굴이 기웃거렸다. 길리아드는
방아쇠를 당겼다. 사나이는 마룻바닥에 쓰러져 갔다.
볼드윈은 벤치를 들어 무서운 힘으로 창문을 내리쳤다.
플라스틱제 창문은 부풀어오르고, 비눗방울 터지듯 깨져나
갔다. 벤치는 그대로 300미터나 아래를 향하여 떨어져갔다.
길리아드는 볼드윈이 어떻게 해서 도망치려는지 도무지
짐작이 가지 않았다. 그런데 볼드윈은 두 손가락을 입에 넣
고 휙! 하고 날카로운 휘파람을 불었다. 그러곤 손을 흔드
는 것이다.
그 순간, 마구 교통 규칙을 위반하고서 한 대의 헬리콥터
가 날아올랐다.

헬리콥터로 탈출

47 초인 부대

헬리콥터는 창문으로 날아와, 빌딩 벽에 닿지 않을 만큼
가까이에 떠 있었다. 곧 헬리콥터의 문이 열리면서 로프가
내려졌다.
볼드윈은 로프를 잡아 날쌘 동작으로 창문 손잡이에 비끄
러매었다.
자네가 먼저 타, 빨리!
길리아드는 로프에 매달렸다. 헬리콥터는 조금 물러나면
서 로프를 팽팽하게 당겼다. 다음으로 볼드윈이 로프를 타
고 건너기 시작했다. 마치 살찐 거미가 줄을 타는 것 같은
모습이었다.
조종사가 한 손을 내밀어 두 사람을 끌어올렸을 때, 부서
진 창문으로 사나이들의 모습이 우루루 나타났다.

48

출발시켜라, 스티브!
볼드윈의 외침 소리와 동시에 조종사는 로프를 끊어버렸
다. 헬리콥터는 힘차게 신세계 호텔에서부터 멀어져갔다.
볼드윈은 잠시 조종사에게 뭐라고 속삭이고 나더니 소개
를 했다.
집으로 가자. 그런데 이쪽은 스티브 패러디, 그리고 이쪽
은 조. 참, 조, 성은 뭐더라?
길리아드가 대답했다.
조 그린입니다.
조종사는 자동 조종 장치를 목적지에 맞춰놓고 잡지를 펼
쳐서는 읽기 시작했다.
길리아드 대위는 계속 생각에 잠겨 있었다. 그렇게 잘된


싸우는 미래인
에드워드 해밀턴 작
최인학역

◇편집위원◇
아동문학가 이 원수·박 홍근/ 문학박사 최 인학
공학박사 양 옥룡/ 이학박사 김 희규
전교육감 김 성묵

■책머리에
먼 장래에 - 인류는 화성·금성·수성·목성에 진출하여,
태양계 연합이라는 넓은 세계로 뻗어나갈 것입니다.
그 때는 태양계의 각처에서 일어나는 사건을 조사하고 해
결해 나가는 퓨쳐맨(미래인)이라는 그룹이 탄생될 것입니다.
태양계 제 1의 과학자 가디스 뉴턴, 뇌뿐인 학자 사이먼
라이트 박사, 로봇인 클라크, 합성 인간 오토 - 이 4사람이
야말로 태양계 연합의 평화와 안전을 지키는 챔피언들입니
다.
이 퓨쳐맨들 앞에 또 다시 수수께끼의 사건이 일어납니
다.
우주를 헤매는 소혹성 마마에서 이상한 구원 신호가 전해
옵니다. 그리하여 퓨쳐맨들은 사랑하고 아끼는 코메트에 타
임 엔진을 장치하여, 멀고 아득한 1억 년 전의 과거 세계로
대모험의 여행을 떠납니다!

<차 례>
■ 책 머 리 에

2

■ 소행성 광산

4

■ 비밀의 기지

16

■ 과거로부터의 부르짖음

22

■ 제 2 의 달

28

■ 과거의 지구로

34

■ 검은 우주선

38

■ 화 성 인

46

■ 화성의 바다

52

■ 루운 궁전에 숨어들어 가다

55

■ 진로를 가데인으로

65

■ 큰 이주 계획

71

■ 지갈 박사

77

■ 섬으로 귀양

84

■ 태양계가 생겼을 때

89

■ 우주의 포전

96

■ 가데인 최후의 날

102

작품 해설

108

4

■ 소행성 광산
소행성은 암흑의 대우주 속을 소리 없이 천천히 돌고 있
었다.
공기도 없고, 물도 없다. 중력도 거의 없는 이 소행성의
세계는 생물이라고는 전혀 없다. 그야말로 죽음의 세계이다.
주위의 우주에는 빨강, 노랑, 파랑, 하양의 수많은 별들이
반짝반짝 빛나고 있어 마치 빛의 음악회를 열고 있는 것 같
다.
그 중에서도 으뜸으로 크고 적황색으로 보이는 것이 목성
이다. 또 그보다 조금 작으며 무섭도록 붉게 빛나고 있는
것이 화성이다.
여기는 화성과 목성의 한가운데가 되는, 소행성 지대의
중앙이다.
이 근처에는 작은 것은 조그만 돌 만한 것에서부터, 큰
것은 지름이 수 십 킬로, 수 백 킬로미터까지 되는 크고 작
은 각종의 소행성이 수만 개 허리띠 같이 퍼져 있다.
조용하다. 진공의 우주에는 소리가 없다.
알 수 없는 아득한 옛날부터, 끝없는 미래에 있어서도 여
기서는 다만 무서우리만큼 조용한 정적만이 지배하고 있는
것이다⋯⋯ 문득 별무리 속에서 밝은 빛의 꼬리를 끌면서,
2 개의 흐르는 별이 점점 이 소행성으로 다가오고 있었다.
그러나 이상하다. 이러한 진공의 우주에서 흐르는 별이
빛을 낼 수가 없을 텐데⋯⋯⋯ 그 흐르는 별과 비슷한 것은

5

싸우는 미래인

6

소행성에 가까이 오더니, 급히 방향을 바꾸었다.
빛의 제트기가 소행성의 바깥쪽을 향해 맹렬하게 달렸다.
그런가 했더니 울퉁불퉁한 소행성의 표면에 멋지게 착륙했
다.
물론 그것은 흐르는 별은 아니었다.
우주선이었던 것이다.
그런데 아무리 보아도 보통 정기적으로 우주를 날아다니
는 우주선과도 다르고, 국제연합 우주경찰의 정찰정도 아니
다. 오래 사용했는지 곳곳에 흠이 있는 구식 우주 화물선이
었다.
우주 화물선의 문을 열고, 우주복을 입은 5 명의 남자가
나타났다.
"틀림없이 여기인가?"

싸우는 미래인

7

한 남자가 우주모의 라디오로 물었다.
"틀림없어. 여기가 소행성 마마이다."
다른 한 사람이 우주와 별지도를 별빛으로 보면서 대답했
다.
"그러면 여기에 티타늄과 테르륨의 거대한 광맥이 있을
것이다. 이제 우리들은 부자가 되었다."
다른 남자가 기쁨을 감추지 못하면서 소리를 질렀다.
그들은 우주 광산가였다.
이 소행성 지대에 있는 많은 소행성 중에는, 때로는 지구
에서 좀처럼 얻을 수 없는 대단한 금속자원의 광맥을 발견
할 수 있기 때문에, 우주 광산가들이 세계 각처에서 모여든
다. 이 남자들은 그런 사람들 중의 하나이다.
대장같아 보이는 남자가 말했다.
"좋아. 그럼 곧 일을 착수하자. 맬턴, 가이거 계수관을 가
지고 와라."
맬턴이라고 불린 남자가 그들 중에서 가장 작았다. 우주
모 안에서 보이는 그 얼굴은 아직 18, 19세의 소년 얼굴이
었다.
소년은 우주선 안으로 도로 들어갔다. 곧 가이거 계수관
을 가지고 왔다.
그러자 남자들은 모두 제각기 소행성의 울퉁불퉁한 바위
산으로 흩어졌다.
맬턴 소년은 화성 태생의 한 나이 많은 광산가와 함께 일
하기 시작했다.

8

9

싸우는 미래인

맬턴은 이 노인을 몹시 좋아했다. 젊은 시절부터 계속 우
주의 여러 곳을 여행한 노인은, 아는 것도 많았고 항상 신
기한 이야기를 해 주기 때문이다.
"할아버지는 왜 언제까지나 광산 일을 하고 계셔요? 큰
우주 광맥을 발견해서 돈을 많이 번 일도 있었겠죠?" 하고
맬턴은 가이거 계수관으로 가까운 바위의 방사능을 조사하
면서 물었다.
"음, 여러 번 있었지. 그러나 나는 아무래도 지구에 틀어
박혀 있지 못하는 성격이지. 우주에 나와있지 않으면 왠지
마음이 잡히지 않고 불안하단다."
"그러시다면 광맥을 찾아서 돈벌이할 목적이 아니고 모험
이 목적인가요?"
"그래, 그렇게 말해도 좋겠지⋯⋯"
이렇게 주고받으면서 둘은 바위 사이를 걸어가고 있었다.
중력이 거의 없으므로 잘못하면 공중으로 떠오를 것 같아
서 걷기가 힘들었다.

10

문득 맬턴이 걸음을 멈추었다.
"아니?"
"왜, 방사능의 반응이 있었느냐?"
"아니에요. 저걸 좀 보셔요, 바위를 뭔가가 파헤쳐 놓았어
요, 건물의 잔해 같아요."
소년은 눈을 반짝였다.
그러나 늙은 광산가는 그렇게 놀란 것 같지도 않았다.
"아, 이 근처의 소행성에는 조각이 새겨진 오래된 돌과,
정체를 알 수 없는 금속의 동강이 같은 것을 볼 수가 있지."
"그렇다면⋯⋯ 옛날 이 소행성에도 사람이 살았겠네요?"
"그렇게 간단히 단정할 수는 없지. 공기도 물도 없는 소
행성에 사람이 살 수 없잖니. 그러니 건물 같은 것을 세웠
을 리 없지."
"하지만, 그러면 어째서⋯⋯"
"모를 일이야, 맬턴. 옛날부터 우주 고고학자나 우주 지질
학자들은 여러 가지 설을 내놓았단다. 그들 중에는 이 소행
성 지대에 퍼져 있는 소행성이 옛날에는 하나의 큰 - 지구
만한 행성이었고 거기에 고도로 발달한 문명이 있었다고 설
명하는 사람도 있다. 그러나 아무도 사실은 알 수가 없어
요."
맬턴은 말없이 고개를 끄덕였다.
멀고 먼 아득한 옛날, 아직 지구에도 인간이 생겨나지 않
고 공룡들이 기어다니던 시대에 여기에 훌륭한 문명 세계가
있었을지도 모른다.

11 싸우는 미래인

그것이 어떤 원인으로 해서 행성과 더불어 없어졌을지도
모른다. 지금은 차디찬 암석의 덩어리로 되었을지도 모른
다⋯⋯ 뭐가 뭔지 알 수는 없지만, 머리가 핑 돌 만한 굉장
한 이야기다. 잠시 동안 맬턴 소년은 공상에 젖은 채 걷고
있었다.
갑자기 그는 다시 한 번 놀라며 발을 멈추었다.
"왜 그러니?"
늙은 광산가가 물었다.
"이상해요⋯⋯ 어쩐지 누군가가 나에게 이야기를 걸고 있
는 듯한 기분이어요. 열심히 부르고 있는 것처럼⋯⋯"
늙은 광산가는 귀를 기울였다. 그러나 곧 고개를 옆으로
내저었다.
"내게는 아무 것도 들리지 않는데⋯⋯"
"아니, 정말이어요. 틀림없이 들렸어요!"
늙은 광산가는 걱정스러운 듯 소년의 우주복 속의 얼굴을
들여다보았다.
"맬턴, 넌 아마도 도깨비에게 홀린 것 같다. 처음으로 우
주에 나오니까 없는 것도 보이는 것 같고, 들리지도 않는
소리나 이야기도 들리는 것 같구나. 신경이 피로하면 그럴
수도 있어요."
"그렇지만⋯⋯"
맬턴 소년은 뭔가 말하고 싶었으나, 그만 입을 다물고 말
았다.
아무리 얘기해 보았자, 믿지 않으리라는 것을 느꼈기 때

12

문이다.
그 날 저녁 - 이렇게 말해도 소행성의 밤과 낮은 지구와
달라서 기껏 수 시간마다 되돌아오지만- 우주 광산가들은
밤을 지새워 가며 일을 계속했다.
소행성 마마의 뒤쪽에는 생각한 바와 같이 훌륭한 티타늄
광맥이 발견되었으므로, 맬턴 소년도 열심히 일했다.
조금 쉴 때, 그는 또 화성 태생의 늙은 광산가 곁으로 가
서 말을 건넸다.
"할아버지는 여러 가지 일을 잘 알고 계시죠. 혹시 누군
가가 시간 여행 방법을 발견한 사람은 없었나요?"
늙은 광산가는 고개를 흔들었다.
"그런 건 왜 묻지? 지난 2 백년 동안 많은 과학자들이 노
력해 보았지만, 아직 누구도 성공하지 못했단다."
"그렇군요⋯⋯"
맬턴은 실망했다는 듯이 중얼거렸다.
그러나 노인은 이야기를 계속했다.
"하지만 시간 여행의 원리는 이미 오래 전에 발견되어 있
지. 너도 알다시피 이 세계는 가로, 세로, 높이, 3 개의 공간
의 차원과 시간이라는 네 번째의 차원이 짜여서 '4차원 시
공 연속체'라는 형태로 되어 있다. 인류는 처음의 3개의 차
원 - 공간이면 하늘에도, 땅에도, 바다 속에서도 움직일 수가
있지. 그러므로 4 차원 째의 시간 안에서 움직이는 것도 안
될 리가 없잖은가. 실제로⋯⋯"

13 싸우는 미래인

14

여기까지 말하던 늙은 광산가는 입을 다물었다.
"뭐라고요? 누가 시간 안을 여행한 사람이 있었나요?"
하고 맬턴은 성급히 물었다.
노인은 할 수 없다는 듯 고개를 끄덕였다.
"아니. 이것은 한 낭설에 지나지 않겠지만, 그 캡틴 퓨쳐
가 실험에 성공했다는 소문은 들은 일이 있다. 그러나 아마
정말은 아닐게다."
"그렇지 않아요. 정말인지도 몰라요!
맬턴은 자기도 모르게 외쳤다.
"캡틴 퓨쳐는 지구가 낳은 위대한 과학자에요. 그래요, 그
는 틀림없이 저 달의 연구실에서 시간여행 실험에 성공했을
거에요!"
"만일 성공했다면 발표를 했을 것이 아니냐."
"그러나 어떤 이유로 아직 숨기고 있는지도 몰라요."
"그럴까? 아무튼 시간 여행은 어려워요. 아무리 캡틴 퓨
쳐라도 그렇게 쉽게 성공할 리는 만무해."
늙은 광산가는 이렇게 말했으나, 그때 이미 맬턴은 듣고
있지 않았다.
그는 마음속으로 이렇게 외치고 있었다.
(해 보겠다. 내가 해 보겠다. 머리가 돈 것인지도 모르겠
다. 환상일지도 모르겠다. 그러나 나는 저 슬픈 소리를 그대
로 듣고만 넘겨버릴 수는 없어. 캡틴 퓨쳐에게 이 일을 알
리자!)
광산가들은 모두 열심히 일하는 데만 정신을 쏟고 있었으

15 싸우는 미래인

므로, 맬턴이 살짝 작업장을 빠져 나온 걸 아무도 눈치채지
못했다.
그들이 깜짝 놀란 것은, 돌연 소행성의 뒤쪽에서 굉장한
빛과 함께 한 대의 우주선이 날아올랐을 때였다.
달려온 늙은 광산가는 남아 있는 한 대의 우주선 문에,
다음과 같은 편지가 붙어 있는 것을 발견했다.
「허락 없이 제멋대로 우주선을 빌리는 대신에, 나의 몫
은 여러분들이 나눠 가지십시오. 저는 캡틴 퓨쳐에게로 가
지 않으면 안되겠습니다.
맬턴」

☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆

16

■ 비밀의 기지
달에서 보는 지구는 아주 큰 녹색의 원반 같았다. 녹색을
띤 그 부드러운 빛은 황량한 밤의 달 표면을 조용히 비치고
있었다.
눈이 닿는 곳까지 몹시 험한 산들과 분화구의 연속이었
다. 여기에는 물론 공기도 물도 없다. 다만 사방에 작은 우
주진이 가득히 쌓여, 눈처럼 보이며 달 표면을 덮고 있을
뿐⋯⋯ 그러나 여기 데크 분화구 옆에만은 사방과 다른 데
가 있었다. 그것은 몹시 높게 솟아 있는 금속의 기둥이었다.
그 기둥 끝에는 접시 같은 파라볼라 안테나(전파를 일정한
방향으로 집중시켜 발신, 수신함)가 여러 개 지구의 빛을 받
아 번쩍번쩍 빛나면서 끊임없이 돌고 있다.
그러나 보이는 것은 그것뿐이고, 그 근처에는 돔(반구 구
형의 지붕)도 없고 다른 건물도 없다.
대체 안테나는 어떤 역할을 하는 것일까?
그것이야말로 캡틴 퓨쳐라고 말하는 유명한 가디스 뉴턴
과 그 부하인 미래인들의 지저 기지 (地底基地)의 자동 경
계 장치 안테나였다.
실은 외부에서 보면 보통의 구멍같이 보이지만, 이 데크
분화구의 바닥에는 인류가 우주에 건설한 가장 크고 가장
새로운 시설을 갖추어 놓은 대단한 우주 기지가 들어 있는
것이다.
지금도 우주 기지의 넓은 전망실 안에는 가디스 뉴턴과

17 싸우는 미래인

클라크, 오토, 그리고 사이먼 라이트 등의 4 명이 편안한 자
세로 긴 안락 의자에 앉아서 이야기를 하고 있다.
"대장, 이렇게도 사건이 발생하지 않으니 지루해서 못 견
디겠어요." 라고 말한 것은 건장한 몸매의 큰 사나이 오토였
다.
머리카락도 눈썹도 속눈썹도 없는, 흰 피부에 녹색의 눈
을 가진 대머리 사나이다. 오토는 물론 사람이 아니다.
인공 피부에, 인공 심장, 인공 근육에다 합성 뇌를 가진
합성 인간이다.
"또 그런 쓸데없는 소리를 하고 있군. 오토, 그래서 너는
지능이 낮다구." 라고 말하며 붉은 눈으로 쳐다보는 것은,
오토보다 키가 큰 2 미터 50센티나 되는 사나이 클라크이

18

다.
이것도 역시 사람이 아닌, 온 몸이 검게 빛나는 특수 합
금으로 된 로봇이다.
그 붉은 눈은 물론 전기로 빛나는 눈이며, 말하는 입은
스피커로 되어 있다. 클라크의 인공 두뇌는 세계 제일이다.
그것을 알고 있는 클라크는 항상 자랑하고 싶어한다.
"뭐? 이 시시한 쇠 부스러기 같은 녀석!"
오토가 화를 내며 외쳤다.
"뭐라구, 이 고무인형 같은 것이!"
클라크도 지지 않고 대꾸했다.
가디스 뉴턴은 또 시작된 둘의 입씨름을 듣고 빙그레 웃
었다.
이 둘은 언제나 야단스럽게 입씨름을 하지만, 실은 매우
좋은 친구로서 사람끼리도 저렇게 다정할 수 있을까 싶을
정도로 의좋은 사이였다.
가디스 뉴턴은 이 둘에 비하면 작게 보이는데, 지구인으
로서는 결코 작은 편이 아니다. 훤칠하고 스포츠 선수다운
몸매에 아름다운 그리스 조각 같은 얼굴 모습이다.
그 때문에 언뜻 보면 학자같이 보이지 않으나, 왼손 가운
뎃손가락에 번쩍이고 있는 커다란 반지 - 태양계의 모양을
한 10개의 보석으로 된 훌륭한 반지는 '지구 과학 아카데미
' 회원의 표시이고, 그가 태양계 제일의 과학자임을 나타내
주고있다.
이 사람이 바로 앞에서 나온 캡틴 퓨쳐라고 일컬어 진 장

19 싸우는 미래인

20

본인이다.
가디스 뉴턴의 아버지도 세계에서 손꼽히는 과학자였다.
그러나 그 연구를 탐낸 악인이 달의 연구소를 습격했을 때
죽고 말았다.
가디스는 그 무렵 아직 어린아이였으며, 그래서 아버지
뉴턴 박사가 발명한 클라크와 오토, 또한 '뇌'라는 별명이
붙은 아버지의 친구인 과학자 사이먼 라이트 박사의 손에서
자라났다.
사이먼 라이트 박사의 '뇌'라는 별명은 다음과 같이 해서
붙여졌다.
사이먼 라이트는 그 옛날 어떤 사건으로 한 번 죽었다.
그러나 그때 뇌만 꺼내어, 가디스의 아버지 뉴턴 박사가 발
명한 '뇌의 배양 장치'에 넣어서 다시 살렸다. 즉 사이먼은
뇌만으로 살고 있는 것이다.
지금도 '뇌'의 사이먼 박사는, 전망대 안의 자동 경계 장
치 앞의 공중에서 붕붕 떠다니고 있다.
그는 사각형의 금속 상자에 넣어져 있으며, 앞에는 렌즈
의 눈이 있고, 그 밑에는 전파 신호를 말로 바꾸는 스피커
가 달려 있다. 그리고 공중에 떠 있는 것은 가디스 뉴턴이
발명할 중력 차단 광선을 사용하고 있기 때문이다.
가디스는 웃으며 보고 있다가, 그 정도에서 클라크와 오
토의 입씨름을 말리려고 할 때였다. 순간, 사이먼 박사가 날
카롭게 외쳤다.
"가디스, 자동 경계 장치에 반응이 보인다. 우주선 한 대

2 1 싸우는 미래인

22

가 기지에 다가오고 있다."
가디스가 급히 자기 쪽을 돌아보자, 사이먼 박사는 계속
해서 말했다.
"자세히는 모르겠지만, 나쁜 계획이 있는 놈 같아. 우주선
조종사라면 이 근처가 출입 금지라는 것을 누구나 다 알 것
인데 말야."
"프로톤 포(양자포)를 준비하겠습니다.
하고 클라크가 말했다.
"착륙하고 있어. 5 인승 우주화물선이다."
라고 사이먼이 계속 보고했다.
"이봐 클라크, 오토, 무장하고 지상으로 나가자."
하고 가디스가 이렇게 말했을 때, 사이먼이 다시 말했다.
"봐라. 가디스, 저것은⋯⋯"
스크린에 착륙한 우주화물선이 크게 비치고 있다. 문이
열리더니, 한 젊은 사나이가 아직도 뽀얗게 먼지가 휘날리
는 지상에 내린다.
우주복 안의 얼굴은 몹시 불안스럽고 당황한 표정이다.
"몹시 놀라고 있는 것 같은데⋯⋯"
그러자 가디스가 말했다.
"아무튼 조사해 보자."

■ 과거로부터의 부르짖음
지상으로 나오기 전에, 가디스는 허리 벨트에서 넓고 작

23 싸우는 미래인

은 원반을 꺼내어 스위치를 넣었다.
그러자 이게 어떻게 된 일인가. 그 순간 가디스의 모습이
사라져 가고 있다.
가디스 자기만의 투명 장치이다. 이 장치에서 주위에 퍼
져 있는 방사선의 힘으로 빛을 굽혀, 모습을 보이지 않게
하는 것이다.
"나는 저 녀석의 우주선에 다른 누가 또 타고 있는가를
조사해 보겠다. 내가 저 녀석 옆에 모습을 나타내거든 둘이
모두 나와라."
가디스는 이렇게 말하고, 살금살금 우주선 쪽으로 걸어갔
다. 물론 클라크, 오토에게도 가디스의 모습은 보이지 않는
다.
가디스는 우주선으로 다가가서, 재빨리 열어놓은 문으로
안에 들어갔다. 그러나 우주선 안에는 아무도 없다.
가디스는 다시 나와서 그 침입한 조종사 옆으로 살며시
다가가서 투명 장치의 스위치를 껐다. 그러자 바로 옆에 있
는 바위 뒤에서 클라크도 오토도 모습을 나라냈다.
"앗!"
조종사는 깜짝 놀랐다.
"넌 도대체 누구냐? 여기는 국제 연합 우주국의 허가 없
이는 누구도 들어오지 못하는 곳이야. 너도 그 정도는 알고
있겠지?" 하고 가디스가 엄하게 나무라자, 젊은 조종사는 당
황했다.
"알고 있습니다. 네, 알고 있어요. 그러나 저는 어쨌든 당

24

25 싸우는 미래인

신들에게 도움을 받아야겠어요."
"그렇다면 왜 태양계 연합 정부에 신청을 하지 않았어?"
"그것은⋯⋯ 거기서 일하는 사람에게 말해도 믿어 주지
않을 것이라고 생각했기 때문입니다. 아니, 당신도 믿어 주
실 지 모르겠군요. 캡틴 퓨쳐, 너무 믿어지지 않는 이야기여
서⋯⋯"
"도대체 무슨 이야기냐?"
가디스는 노려보면서 눈을 굴렸다.
"태양계의 어떤 행성의 종족이 다 전멸되어 가고 있습니
다. 그리고 나에게 도움을 청해 왔기에⋯⋯"
"무슨 엉터리 소리를 하고 있는 거야."
하며 가디스는 젊은 사나이를 향해 목소리를 높였다.
"지금 태양계에는 그런 시끄러운 일은 아무 데도 일어나
지 않고 있다. 일어나면 즉시 우리들에게 연락해 줄 것이
다."
"현재의 일이 아닙니다- 1 억 년 전의 사람들입니다."
가디스는 눈이 휘둥그래졌다.
"뭐, 1 억 년 전? 이봐, 넌 무슨 소리를 하고 있는 거냐?
그래, 그렇다 치고 대체 어떤 방법으로 네게 연락이 됐지?"
"모르겠어요. 나는⋯⋯ 맬턴이라고 합니다. 얼마 전 소행
성 지대에 있는 소행성 마마에 티타늄 광맥을 찾으러 갔을
때였습니다. 어떤 바위산 그늘에 있을 때, 갑자기 뭔가 눈에
보이지 않는 방사선에 싸여 있는 듯한 느낌이었어요. 그러
더니 언어가 아닌 텔레파시(정신 감응) 같은 것이 나의 머

26

리 속에 들려왔어요."
"그 따위 엉터리 소리."
오토가 들을 필요도 없다는 듯 말했다. 그러나 가디스는
오토의 말을 막으면서 계속하도록 했다.
"그래, 뭐라고 들려왔어?"
"그 텔레파시의 주인공은 가데인의 과학자 타무어라고 말
했어요. 그는 가데인이 전멸되어 가고 있다. 그러니 미래를
향해서 구원을 청한다고 말했어요⋯⋯"
"잠깐만, 지금 가데인이라고 말했지?"
하고 가디스는 날카롭게 물었다.
"그렇습니다. 여러 번 가데인의 타무어라고 되풀이했어요.
그래서 나는 그 전설을 생각해 냈어요⋯⋯"
"1 억 년 전, 목성과 화성의 한가운데에 가데인이라는 행
성이 있었다는 전설 말이지?" 라고 가디스가 대신 풀이하자,
젊은이는 눈을 빛냈다.
"알고 계시나요?"
"알고 있지. 그리고 어쨌느냐?"
"그 타무어란 과학자는 자기가 발명한 시송파(時送波) 광
선이라는 것으로 미래에 향해 구원을 청한다고 그랬어요.
그러나 물론 대답할 방법이 없었어요. 그리고 텔레파시 같
은 소리도 그때 끝나고 말았지요. 저는 어떻게든 그 과거로
부터의 부르짖음에 대답하고 싶습니다. 캡틴 퓨쳐, 당신이
시간 여행의 실험에 성공했다는 풍문을 들었습니다. 그래서
이렇게 여기까지 달려왔어요."

27 싸우는 미래인

가디스 뉴턴은 한참 동안 말이 없더니, 사이먼 박사 쪽을
보면서 말했다.
"어때, 가데인의 전설은 사실이었던가?"
그러자 투명 금속의 상자가 천천히 대답해 왔다.
"그렇다. 그리고 그들은 시송파 광선의 발명에 이미 성공
했다."
"그러나 그처럼 높은 문명을 가지고 있었으면서도 가데인
은 망하고 말았다. 사이먼 박사, 한 번 알아볼 필요가 있지
않을까?"
"그렇지, 가디스. 우리들의 힘을 빌려주면, 잘되면 가데인
사람들을 멸망에서 구원할 수 있을지도 모르지."
가디스는 천천히 끄덕이고 맬턴을 쳐다보았다.

28

"맬턴, 잘 와 주었다. 너의 노력을 결코 헛되게 하지 않겠
다."
"그 말씀은⋯⋯ 저어⋯⋯ 가데인 사람을 구조하러 가시겠
다는 뜻인가요?"
"그렇다."
"그럼, 결국 캡틴 퓨쳐 당신이 시간 여행의 실험에 성공
했다는 것이 정말이었군요."
"그렇다고 할까. 그러나 그것은 극히 사소한 실험이었다.
그런데 1 억년이나 되는 아득한 시간여행은 아주 대단한 모
험이다. 여러 가지로 다시 고치고 준비하지 않으면 안 될
것이다. 허나 너의 이야기를 들은 이 마당에 있어서 잠자코
있을 수만은 없지 않은가. 그래서 우리들은 1 억년 전의 세
계를 향해 가는 거다."

■제2 의달
그로부터 수 주일이 지났다.
지하 기지의 격납고에서는 그 동안 미래인들이 사랑하고
아끼던 코메트 호의 개조 작업이 밤낮을 가리지 않고 계속
되었다.
코메트 호에 타임 엔진(시간 여행용 엔진)을 장치하지 않
으면 안 되었기 때문이다.
시간 여행 그 자체의 실험은 이미 99퍼센트까지 확실했
다.

29 싸우는 미래인

"100 퍼센트가 아니면 가지 못하나요?"
맬턴이 물었다.
"그렇지 않아. 시간이란 언제나 정확하지 못한 점이 있지.
그래서 절대적인 완전한 시간 여행은 하기가 힘든다."
"그렇다면⋯⋯ 만약 1 만분의 1 이라는 것이 있다면⋯⋯
다른 세계로 날아가 버릴지도 모르쟎아요?"
"그렇지."
"그럼, 위험하지 않아요?"
그러자 가디스는 빙그레 웃으며 대답했다.
"그 정도의 위험은 각오해야 한다. 그렇기 않고서는 이런
대모험은 할 수 없다, 맬턴."
마침내 코메트의 준비가 끝났다.
가디스는 기지의 일을 맬턴에게 부탁하기로 했다.
"맬턴, 만일 우리가 3개월이 지나도 돌아오지 않을 때는
반드시 태양계 연합 정부에 모든 것을 보고해라. 알겠니?"
맬턴은 긴장된 얼굴로 고개를 끄덕였다.
그로부터 몇 분 후, 코메트 호는 지하 격납고에서 달 표
면에 그 모습을 나타내었으며, 지구의 빛을 받아 빛나고 있
었다.
조종대를 잡은 것은 합성 인간 오토, 기관사 자리에 앉은
것은 로봇 클라크, 타임 엔진의 조종판 앞에 앉아 있는 사
람은 가디스, 사이먼은 그 옆에서 공중에 떠 있다.
이윽고 가디스가 명령을 내렸다.
"출발 준비 완료. 먼저 달과 지구와 중앙까지 가기로 한

30

다."

"알았습니다. 그런데 대장⋯⋯"
하며 오토가 물었다.
"시간 속을 날아간다면서, 왜 그런 곳까지 가야 합니까?"
"천체라는 것은 항상 운동하고 있다. 그러한 것을 잊어서
는 안 돼." 하며 가디스는 대꾸했다.
"만일 1 억 년 앞을 거슬러 올라가서, 우리들이 나타난
공간에 천체가 있다고 해 보라구. 그러면 당장에 원자 폭발
이 일어나서 우리들은 뼈도 없어지고 말 것이 아닌가."
"과연 그렇겠습니다!"
하며 오토는 털도 없는 머리를 딱 쳤다.

3 1 싸우는 미래인

"이 전자 뇌의 계산대로 한다면, 우리들은 1억 년 전의
달과 지구 사이로 즉 아무 것도 없는 우주공간으로 갈 것이
다. 과거에 닿으면, 또 보통의 공간으로 나와서 가데인을 향
해 나아가는 것이다."
가디스는 모두를 한번 돌아보고 난 후,
"이제 출발!"
하고 오토를 향해 고개를 끄덕였다.
오토는 조종대를 꽉 당겼다.
곧 코메트 호는 진공의 우주로 날아올랐다.
지구에 점점 가까워지고 있다.
미터를 보고 있던 오토가 이윽고 속력을 줄이면서 코메트
호를 정지시켰다.
자동 항로 계산기의 바늘은 정확하게 달과 지구 한가운데
거리를 가리키고 있다.
"됐다. 그럼 지금부터서 시간 여행이다. 가자!"
가디스는 낮은 소리로 말하고, 타임 엔진의 레버를 열었
다. 그러자 모두는 가벼운 눈의 현기증을 느꼈다. 큰 충격은
아니었다"이, 이것은 굉장한⋯⋯ 달이⋯⋯"
오토는 놀라며 창 밖을 가리켰다.
달이 지구의 둘레를 반대 방향으로, 포환을 던진 것처럼
빠르게 핑핑 돌기 시작했다. 그리고 지구도, 다른 행성도,
아니 태양까지도 그 진로를 모두 반대로 움직이고 있다. 더
욱이 그 속도는 점점 빨라지고 있다.

32

현기증은 점점 심해 갔다. 눈은 똑똑히 보이지 않게 되고,
눈앞에는 번쩍번쩍 무수한 빛이 날며 흩어진다.
"음, 괴롭다⋯⋯"
누군가가 신음 소리를 냈다. 몸 속의 한 개 한 개의 원자
가 시간의 흐름 속을 과거 쪽으로 무리하게 밀려가고 있는
것이다.
가디스는 희미하게 보이는 눈으로, 시간 다이얼의 눈금을
열심히 들여다보았다.
7 천만 년- 7 천 5백만 년- 8 천만 년- 8 천 5 백 - 9
천- 9 천 3 백 - 9 천 6 백 - 9 천 9 백 - 9 천 9 백 9 십
9 만 9 천 9 백⋯⋯⋯ 타임 엔진의 레버는 자동적으로 되돌
아왔다. 빛의 소용돌이가 또 창 밖에서 나타나기 시작했다.
그리고 그것은 곧 정지되었다.
달은 바로 눈앞에 있었다.
"성공했다. 여기는 1 억 년 전의 세계다!"
라고 말했을 때, 돌연 사이먼의 날카로운 소리가 들려왔
다.
"큰일났다! 소행성 같은 것이 가까이 오고 있다. 빨리 진
로를 바꾸지 않으면 부딪친다."
가디스는 레이더를 보았다.
지름이 7, 8백 킬로미터나 될 거대한 소행성 같은 것이
무서운 속력으로 다가오고 있다.
(이상하다. 이 근처에는 이런 천체가 있을 리 만무한
데⋯⋯) 이렇게 생각한 순간, 가디스는 깜짝 놀랐다.

33 싸우는 미래인

(그렇다. 여기는 1 억 년 전이다. 아마 그 시절에는 지구
가 가지고 있던 제 2 의 달이 아닌가 모르겠다⋯⋯) 하고
생각하는 동안, 그 작은 천체는 점점 가까이 다가오고 있다!
◑◑◑◑◑◑◑◑◑◑◑◑◑◑◑◑◑◑◑◑◑◑

34

■ 과거의 지구로
그 순간, 오토는 행동을 개시했다. 그는 합성인간 밖에 할
수 없는 재빠른 동작으로, 조종대를 당기며 액셀러레이터
페달을 밟았다.
코메트 호는 천천히 돌면서, 돌진해 오는 제 2의 달과 겨
우 스쳐나갔다.
꽈, 꽈앙!
무서운 충격이 코메트 호에 일어났다. 모두는 좌석에서
튕겨 나와 바닥과 벽에 부딪쳐서 정신을 잃고 말았다. 달의
표면이 코메트호의 바깥쪽을 스치면서 지나간 것이다.
곧 어디선가 무서운 힘으로 공기가 새는 소리가 들렸다.
그러고서 조금 후, 가디스는 의식을 회복했다. 코메트 호
의 안은 캄캄했고, 소리 하나 들리지 않았다. 엔진도 전기도
꺼지고 만 것이다.
뒤돌아본 가디스는 너무나 놀라고 말았다. 코메트 호의
꼬리 부분이 잘려나가 버린 것이 아닌가. 그리고 코메트 호
는 그 충격으로 지구를 향해서 커다란 원을 그리며 추락하
고 있는 것이었다.
가디스는 일어섰다. 무중력 상태에서 균형을 유지하며 우
선 배터리를 갈아 끼우고 불을 켰다.
그러자 클라크와 오토가 바닥에서 슬금슬금 일어나고 있
다. 사이먼도 공중에 떠 있게 되었다. 다행히 아무도 상처를
입지 않았다.

35 싸우는 미래인

이 속도로 추락하면 6 시간만에 지표에 충돌한다. 그러
나 그 전에 지구의 짙은 대기와의 마찰로 타버리고 말 것이
다." 라고 사이먼이 조용한 소리로 계산 결과를 보고했다.
가디스는 입술을 깨물었다. 가고자 하던 가데인에는 가지
도 못하고, 도리어 지구 근처에서 이렇게 빨리 조난 당하고
마는가⋯⋯ 모두는 이 세상에 태어나기 1억 년이라는 전에
죽게 되는구나⋯⋯
"그러나 코메트 호 머리 부분의 역분사 로켓은 무사합니
다. 위험하지만 수직 착륙을 해 봅시다." 하고 오토가 말했
다.
가디스는 고개를 끄덕였다.
"그 외의 방법은 없네. 모두 힘을 합쳐 부서진 곳을 가능

36

한 한 고쳐 보도록 하자!"
이리하여 클라크, 사이먼, 가디스의 3명은 각기 맡은 일에
착수했다. 입을 딱 벌리고 있는 꼬리 부분에서 끝없는 우주
가 보였다. 먼 저쪽에서 태양이 이글이글 타고 있다. 그러나
그것은 언제나 낯익은 태양은 아니었다. 훨씬 작고 푸르스
름하고, 아직 젊은 태양 - 1 억 년 전의 태양이다.
다른 것은 비단 태양뿐만이 아니었다 이것저것 모든 것이
다 다르다. 달에는 저 곰보 같은 분화구도 없고, 표면이 매
끈매끈했다.
무섭도록 붉게 빛나고 있던 화성은 지금에는 아름다운 녹
색으로 보였다. 목성에는 그 큰 붉은 점이라고 일컫는 거대
한 붉은 반점은 없었다. 토성에는 그 훌륭한 테가 없다! 목
성과 화성과의 사이에 뽀얀 소형의 별이 한 개 빛나고 있었
다. 그것은 1 억 년 뒤의 태양계에는 없는 행성이다.
아아, 그것이야말로 가데인이다!
가디스의 가슴속에는 굳은 결심이 소용돌이친다.
어떻게든 저기까지 가는 거다. 가서 가데인의 멸망 원인
을 찾아내고, 힘이 미치는 데까지 가데인의 사람들을 구조
하리라! 그러는 동안에도 코메트 호는 점점 지구로 가까이
다가가고 있었다.
지구의 표면도 가디스들이 잘 알고 있는 것과는 전혀 달
랐다.
북 아메리카가 있어야 할 곳에는 전연 다른 대륙이 펼쳐
있다. 더욱이 아시아는 커다란 섬 정도로 되어 있고, 남 아

37 싸우는 미래인

메리카와 아프리카 대륙, 오스트레일리아, 동남 아시아는 하
나로 되어 굉장히 큰 대륙을 이루고 있다.
중생대 중엽 경의 지구 모습이었다. 그리고 그 대륙에는
거대한 파충류- 공룡들이 힘차게 활보하고 있지 않은가!
이윽고 코메트 호는 지구의 대기권 안으로 들어갔다. 우
주선의 바깥벽이 공기와의 마찰로 무서운 소리를 내기 시작
했다.
다행히 가디스들의 노력으로 부서진 곳을 수리했기 때문
에, 공중 분해를 일으킬 염려는 현재로선 없다.
코메트 호는 머리 부분의 역분사 로켓을 가동시켜, 브레
이크를 걸고 속력을 줄였다. 지면이 거의 똑똑하게 보였다.
"이대로라면 간신히 북 아메리카 근처에 착륙할 것 같다."
라고 사이먼이 말했다.
무서운 로켓의 폭음은 우주선을 온통 뒤흔들게 한다. 눈
아래에는 중생대의 고사리의 대 밀림이 넓은 바다와도 같이
멀리 멀리 잇달아 있다.
"자, 죽든 살든 해 보겠다!"
라고 오토는 부르짖으며 조종대를 팍 눌렀다.
순간 코메트 호는 일직선으로 그 대 밀림을 향해 떨어지
고 있다.
슈, 슈, 슈, 슛.
머리 부분의 역분사 로켓이 있는 힘을 다해서 분사하기
시작했다. 그 연기로 아무 것도 보이지 않는다.
충돌하여 폭발하고 말 것인가- 아니면 착륙에 성공을 할

38

것인가. 모든 것은 오토의 솜씨에 달려있다.
마침내 모두는 무서운 충격을 받고, 다시 한 번 앉은자리
에서 튕겨 나와 의식을 잃고 말았다.

■ 검은 우주선
가디스는 몸을 흔드는 바람에 깨어났다.
클라크가 걱정스러운 얼굴로 내려다보고 있었다. 곁에 오
토도 사이먼도 있다.
"성공했는가⋯?"
"예, 성공했습니다. 무사히 착륙했습니다. 대장, 괜찮으십
니까?"

39 싸우는 미래인

가디스는 일어서 보았다. 몸의 마디마디가 뻐근하고 아프
다. 그러나 몇 군데 부상은 입었으나, 크게 다치지는 않았
다.
"괜찮다. 밖에 나가 볼까?"
가디스와 오토가 우주복을 벗고 있는 동안, 클라크가 부
서진 문을 놀라운 힘을 발휘하여 억지로 열었다.
밖에는 중생대의 정글이 무성하게 필쳐져 있었다. 공기는
찌는 듯이 무덥고 습기가 많았으며, 달콤한 것 같은 섞은
식물의 냄새가 풍겨 왔다. 그리고 무섭게 키가 큰 굉장히
큰 곤충이 날아다니고 있다.
"자, 그럼 빨리 일을 나누어서 코메트 호를 수리하자고.
고장난 사이클로트론(원자핵의 인공 파괴용 가속기)과 분사
로켓용의 금속을 첫째로 구하지 않으면 안 되겠다. 금속 검
파 장치를 사용하면 그렇게 오래 걸리지는 않겠지만, 가능
한 한 빨리 하지 않으면 가데인으로 가는 것이 늦어진다.
모두 힘을 내라."
곧 4명은 무서운 중생대의 정글 속에서 일하기 시작했다.
과연 파충류의 시대이다. 조금 나아가니 하늘을 나는 공
룡인 익수룡과, 괭이 같은 등지느러미가 죽 붙어 있는 검룡
인 스테고사우루스 등을 만났다.
또한 늪지에는 몸길이가 30미터나 되는 무섭게 큰 뇌룡인
브론토사우루스의 모습도 보였다.
그러나 이것들은 거의가 순한 초식 공룡이고. 더구나 운
동 신경이 몹시 느린 놈들이라서 걱정은 없었다.

40

가디스들은 그날 밤. 정글에서 조금 떨어진 초원에 서 야
숙했다. 밤이 되니, 지평선은 화산의 불로 붉게 물들어 있었
다. 그 시대에는 세계 어느 곳에서도 아직 화산 활동과 조
산 운동이 심하게 일어나고 있었다.
다음날, 금속 검파 장치가 바라는 방사성 물질의 층을 찾
아냈다. 모두는 곧 원자력 드릴과 만능 정련기를 사용하여
금속을 제조하기 시작했다.
3일째에는 상당한 양의 금속을 완성시켰다. 그래서 가디
스는 오토만을 작업장에 남겨놓고. 클라크와 사이먼과 더불
어 코메트 호의 수리를 하기로 했다.
모두 밤을 새워 가며 일했다. 그리하여 시작한 지 1주일

4 1 싸우는 미래인

째에는 거의 수리가 다 되었다.
"됐어. 아직 충분하다고는 볼 수 없으나 출발하도록 하자.
가데인의 파멸은 다가오고 있는데, 예정보다 1주일이 늦어
진 셈이다"
하고 가디스가 말하자,
"그럼, 제가 오토를 데리고 오겠습니다."
하며 클라크가 작업장으로 향했다.
그리고서 채 5분도 지나지 않아서였다.
갸악. 끼익!
이 세상에서 들어보지 못한 무서운 과수의 부르짖음이 지
금 클라크가 들어서고 있는 정글 속에서 들려왔다.
"음, 아마 육식 공룡이 습격한 모양이다"
가디스는 있는 힘을 다해 소리나는 쪽으로 달려갔다
사이먼도 그 뒤를 따라 공중을 날고 있다
그 동안에도 무서운 공룡의 부르짖음과 땅을 뒤흔드는 듯
한 소리가 계속 들려오고 있다.
"아아, 저거다!"
가디스가 외쳤다.
거기에는 키가 10미터도 넘는, 굵은 양쪽 다리로 우뚝 서
서 거대한 입에 톱니 같은 날카로운 이를 드러낸 대 괴수와
클라크가 서로 마주보고 있는 것이었다.
"티라노사우루스다! 육식 공룡 중에서도 가장 무서운 놈
이다"
가디스는 프로톤 총(양자총)을 빼들고 티라노사우루스를

42

향해 쏘았다. 가죽이 찌지직 소리를 내고 타면서 보라색 연
기를 일으켰다.
그러나 티라노사우루스는 끄떡도 하지 않았다. 그 기중기
같은 꼬리를 휘둘러 주위의 나무를 넘어뜨려 가며 셋을 향
해 덤벼들고 있다.
"프로톤 총도 듣지 않습니다, 대장!"
클라크가 분한 듯이 외쳤다.
"덩치가 너무 크다. 신경이나 뇌에 조준하지 않으면 안
되겠다."
사이먼 박사는 둘의 머리 위를 날아다니면서 말했다.
"눈을 겨누어라! 눈 뒤에 뇌가 있다."
티라노사우루스는 와락 거대한 입을 벌리고, 둘에게 다가

43 싸우는 미래인

오고 있다. 가디스와 클라크는 한 발짝도 뒤로 물러섬이 없
이 오른쪽과 왼쪽의 눈을 겨누어 프로톤 총을 발사했다.
갸악, 깩 !
티라노사우루스의 눈은 2개 다 깜짝할 사이에 불꽃으로
덮이고 말았다. 그처럼 거대한 공룡도 그것에는 당할 수가
없었다. 프로톤 총이 뇌를 파괴한 것이다. 티라노사우루스는
흔들흔들 크게 비틀거리더니, 여러 개의 큰 나무를 넘어뜨
리면서 꽝! 소리와 함께 그 자리에 쓰러지고 말았다.
그러나 그 강력한 심장은 아직도 크게 꿈틀거리고 있었
다.
"빨리 가디스. 오토가 당했을는지도 모른다."

44

하고 사이먼 박사가 먼저 날아가면서 고함을 쳤다.
클라크와 가디스도 급히 뒤따랐다.
정글을 빠져 나와 초원의 작업장으로 나온 순간, 가디스
는 아아 하고 외치며 그 자리에 우뚝 서버리고 말았다.
원자력 드릴이 파괴되어 엉망으로 흩어져 있었다. 정련기
는 다른 곳에 팽개쳐져 있다. 그리고 근처에는 풀과 나무가
넘어진 채 형편없이 밟혀 있을 뿐, 오토의 모습은 그림자도
보이지 않는다!
"오토! 어디야? 어디에 있나?"
클라크가 로봇의 특이한 큰 소리로 불렀다. 그러나 대답
이 없다.
"아뿔싸! 오토는 티라노사우루스에게 당한 거다."
라고 말했을 때였다.
"보라, 저것을!"
하고 사이먼이 외쳤다.
정글의 저쪽에서, 한 대의 연필 모양의 검은 우주선이 날
아오르고 있다. 그리고는 눈 깜짝할 사이에 하늘 속으로 사
라지고 말았다.
"도대체 저것은?"
"이 시대의 지구에는 아직 인간이 생겨나지 않았다. 그렇
게 볼 때 저것은 어떤 별의 우주인임에 틀림없다."
"그렇다면⋯⋯"
하고 클라크가 광전 눈을 한층 더 붉은 빛을 발하면서 이
렇게 말했다.

45 싸우는 미래인

46

"오토는 티라노사우루스에게 당한 것이 아니라, 저놈들에
게 유괴 당한 것이 아닐까요?"
"틀림없다"
가디스는 끄덕였다
"급하다. 어서 저놈을 추적하지 않으면!"

■화성인
그럼, 잠시 오토의 이야기로 거슬러 올라가 보자.
오토는 혼자 뒤에 남아서 원자력 드릴과 정련 장치의 뒷
정리를 하고 있었다.
조금 후, 가까운 정글 속에서 공룡의 걸음걸이 같은 쿵,
쿵 하는 소리를 들었으나 그는 별로 신경을 쓰지 않았다.
기껏 초식 공룡 정도겠지 라고 생각하면서.
그러다가 갑자기 오토는 수명의 이상한 복장을 한 사나이
들에게 둘러싸인 것을 알았다. 모두 인간 같았으나 피부색
이 붉고, 키가 무섭게 큰 점만이 달랐다.
"넌 누구냐?"
별안간 대장 같은 사나이가 물었다.
그 언어는 몹시 사투리인 것 같았으나, 화성에서 옛날부
터 전해 내려오는 언어와 같았으므로 오토는 사나이가 말하
는 것을 대강은 알 수 있었다.
"나는 미래에서 왔다"
오토가 대답했다.

47 싸우는 미래인

"그 곳은? 가데인에서 왔는가?"
"가데인에서라면?"
하며 대장 같은 사나이는 이맛살을 찌푸렸다.
"왜 그런 것은 묻느냐? 너는 가데인의 적이냐, 그 편이
냐?"
그러자 사나이들은 일제히 오토에게 달려들었다.
"이게 무슨 짓이야!"
오토는 프로톤 총을 빼들 여유도 없이 맨손으로 싸웠다.
오토는 5명에 해당하는 힘을 가지고 있다. 순식간에 2, 3명
을 내던져 버렸다. 그러나 계속 달려드는 적에게는 당할 수
가 없었다.
드디어는 철사 줄에 몸을 감기고, 꼼짝도 할 수가 없게
되었다.
"이것이 다 같이 미래에서 태어난 자기편에게 하는 태도
인가?"
"닥쳐, 스파이 놈! 네놈은 가데인 사람들과 한통속이지.
그 편은 우리들 화성인의 적이다"
대장 같은 사나이가 소리쳤다
"뭣이, 화성인?"
오토는 그만 멍해졌다. 뭐가 뭔지 알 수가 없다
화성인들은 오토를 끌고 갔다. 그리고는 정글 저쪽에 착
륙해 있는, 연필처럼 가늘고 긴 검은 우주선이 있는 곳으로
데리고 갔다.
우주선의 선실에는 험상궂은 얼굴의 한 사나이가 있었다.

48

49 싸우는 미래인

"이 자는 뭐냐?"
"가데인의 스파이입니다. 소우 경, 미래에서 왔다면서 엉
터리 수작을 하고 있습니다. 스파이에 틀림없는 것 같습니
다. 이 제3행성에서 광석을 파고 있었습니다."
그러자 소우 경이라고 불린 사나이는 고개를 끄덕였다.
"이 별에 너의 한패가 몇 명이나 있지? 무슨 목적으로 그
지갈의 놈들은 너희들을 이 별까지 보냈느냐?"
"지갈이라는 이름조차 들어본 일이 없습니다."
"닥쳐 스파이 놈. 우리들의 눈은 속이지 못해."
그때, 파수병이 급히 달려와서 보고했다.
"정글 속에 이놈의 한패 같은 놈들이 있습니다. 이놈을
찾고 있는 모양 같습니다."
소우 경은 얼굴을 번쩍 쳐들었다.
"좋아. 그럼 곧 떠올라서 화성으로 돌아가자. 지갈의 악마
놈, 우리가 생각한 것보다 더 많은 대군을 이 별에 보냈을
는지도 모른다. 이놈을 창고에 집어넣어"
오토는 즉시 우주선 창고에 갇히고 말았다. 그리고 곧 우
주선은 요란한 소리와 함께 땅 위를 떠나 우주 공간을 향해
서 날아가고 있었다.
이제는 어쩔 수가 없다. 오토는 될 대로 되라는 듯 창고
의 짐에 기대 있었다. 그러고서 10분 후 코를 골며 깊은 잠
에 빠져들어 가고 말았다. 눈을 떴을 때는 아직도 우주선은
오토를 태운 채 우주 속을 날고 있었다(몇 시간이나 지났을
까?)

50

5 1 싸우는 미래인

그는 우주선 창을 통하여 밖을 내다보았다.
지구는 이미 아주 멀어져서, 푸른 보석같이 빛나고 있을
뿐이었다. 따라서 우주선이 나아가는 곳은 녹색의 화성 - 1
억 년 전의 화성이 얄밉게 빛나고 있다.
☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆

52

■ 화성의 바다
코메트호가 우주에 떠올랐을 때는 이상한 우주선의 모습
은 아무 데도 보이지 않았다.
"아니, 놈들은 어디로 갔을까? 이 넓은 우주 속에 숨어
들어가면 알 수가 없는데"
클라크는 분한 듯 이를 갈았다.
그러나 가디스는 당황하지 않았다.
"걱정 없어. 일렉트로 스코프(검전기)로 찾으면 그 우주선
의 진로를 곧 알 수 있다. 클라크, 지구의 주위를 돌아라"
하고 가디스는 재빨리 복잡한 전자 장치의 키를 조정했다.
이것도 가디스가 발명한 것 중의 하나이다. 우주선이 분
사하는 가스에 의해서 그 속력과 방향을 계산할 수 있는 장
치이다. 대기권 안에서는 가스는 곧 공기의 흐름 때문에 흩
어지고 말지만, 진공의 우주 공간에서는 한참 동안 가스가
남는다. 그것을 재어 보면 우주선이 어느 쪽으로 날았는지
알 수가 있다.
코메트 호는 지구의 대기권 밖을 두 바퀴 돌았다. 그러자
일렉트로 스코프의 스크린에 희미하게 빛나는 가스의 흐름
이 나타났다.
"이것이다. 잠깐만⋯⋯"
가디스는 재빨리 손끝으로 키를 두드렸다. 그러자 즉시로
숫자가 스크린에 나타났다.
"알았어, 클라크. 놈들은 화성으로 향했다. 곧 추적하자!"

53 싸우는 미래인

"알았습니다. 대장 곧 따라 붙이겠습니다"
그러고서 수일 동안, 코메트 호는 화성을 똑바로 향해서
맹렬한 속력으로 날아가기 시작했다.
그러나 오토를 납치한 우주선도 속력이 빨랐다. 가도 가
도 목표하는 우주선의 모습은 찾을 수가 없었다.
이윽고 코메트 호는 화성의 밤이 되는 곳으로 다가가고
있었다. 그러자 거기에 뜻밖의 것이 나타났다.
바다가 있다!
"정말 그랬던가⋯⋯"
사이먼은 신음 소리를 내며 이렇게 말했다.
"화성의 사막은 그 시대에는 아직 바다였다. 화성은 중력
이 작기 때문에 공기와 수증기를 그곳에 멈추게 해 둘 수는
없었던 모양이다. 그리하여 차츰 물과 공기는 없어지고 사
막이 되었던 거다."
"바다뿐만이 아니다. 봐라, 화성의 대륙 이쪽저쪽에 등불
이 많이 보인다- 도시가 있는 것이다. 화성에는 옛날에 문
명이 있었던 것이다!" 하고 가디스는 외쳤다.
"그럼, 오토를 납치한 것은 아무래도 화성인이겠습니다."
클라크가 조종을 하면서 말했다.
"틀림없다. 가스의 흐름이 저 제일 큰 도시의 땅 위에 내
리고 있다. 됐어 클라크, 코메트 호를 저 도시의 가까운 바
다 위로 내려라."
"알았습니다"

54

클라크는 속력을 늦추고 화성의 대기권 안으로 코메트 호
를 조종했다.
다행히 화성에는 아직 레이더 같은 경계 장치가 발명되어
있지 않은 모양이어서, 지상에서는 별다른 일이 일어나지
않았다.
코메트 호는 잠수함으로도 사용할 수 있도록 만들어 져
있다.
어느 정도의 깊이까지 내려가 천천히 도시 쪽으로 가까이
다가갔다. 그리고는 해안 근처에서 바다위로 떠올랐다. 가디
스가 문을 열고 나왔다.
"나는 저곳에 오토를 찾으러 가겠다. 오토에 대해서는 아
마 거리에 소문이 났을 테니까. 어디 있는 지쯤은 곧 알게


우주의 초고속선
THE SKYLARK OF SPACE
에드워드 스미스 지음
이희춘 옮김/최병선 그림

<차례>
날아간 증기 탱크

3

시튼 남매와 크레인

7

금속 X를 입수하다

9

눈치챈 듀켄

15

이상한 폭발

18

대물 컴퍼스의 공격

23

납치된 도로시

29

납치용 우주선의 운명

32

스카이라크 호의 표류

38

괴수의 행성

43

우주전함

47

황제의 계략

52

적 속을 돌파하다

58

다나크 왕자의 걱정

61

대공격

66

그리운 지구로

73

작품 해설

79

3

우주의 초 고속선

날아간 증기 탱크
"앗, 이게 어떻게 된 일이야."
지금까지 틀림없이 책상 안에 있던 네모난 증기 탱크가
갑자기 날아가 버렸다. 젊은 과학자인 시튼은 깜짝 놀라 열
린 창문 쪽까지 달려갔다. 그러나 달려가 봤자 별수 없다.
그 증기탱크는 열린 창문으로 튀어 나가, 부웅 하고 벌써
하늘 저편으로 조그만 검은 점이 되어 계속 날아가고 있었
다. 똑바른 일직선이었다. 이 상태로는 떨어질 기미도 없다.
어, 어 하고 있는 동안에 그만 보이지 않게 되어 버렸다.
"도대체 왜 그렇게 되어 버렸을까?"
꿈이라도 꾸고 있는 것 같은 기분이 들었다. 시튼은 엉덩
방아를 찧듯이 의자에 털썩 주저앉아 곰곰 생각했다.
'가만 있자, 내가 지금 뭘 하고 있었더라? 그래, 금속X의
액을 전기로 분해하려고 그 액이 든 병을 들고 있었어. 그
러다가 액이 조금 증기 탱크 위에 쏟아졌던 거야.'
그 순간, 구리로 된 증기 탱크가 마치 우주 로켓으로 둔
갑하기라도 한 것 같이 무서운 기세로 쌩하니 날아갔던 것
이다.
"그럼, 금속 X의 액과 구리로 된 증기 탱크와 그리고 전
기...... 음, 전기도 역시 작용하고 있겠지. 이 세 가지가 어떻
게 이상하게 작용해서 그 결과 증기 탱크가 날아간 모양이
다. 하지만 증기 탱크는 혼자 들지 못할 만큼 무겁다. 그것
이 그런 속도로 날아가는 걸 보면, 이건 원자 에너지 같은

4

굉장한 힘이 생겼는지도 모른다. 하지만 그런 일이..."
시튼은 혼잣말을 하며 고개를 갸웃거리고 있다가,
"하여간 실험을 해 보자. 또 한 번 같은 일이 일어나는지
어떤지 해 보는 게 제일 빠르겠지."
시튼은 우선 1개의 동선을 금속 X의 액에 담갔다. 그리고
꺼내 보니, 동선이 하얗게 반짝거리는 색으로 변해 있었다.
다음에 몸을 뒤로 젖히고 조심조심 전선을 그 동선에 갖다
댔다. 그러자, 자잘한 불꽃이 튄 것만을 보았는데,
"앗, 사라졌다."
동선은 흔적도 없이 사라져 버렸다. 다만 벽 쪽에서 날카
로운 소리가 짧게 난 것 같아서 벽 쪽으로 가 보았다. 그러
자 한 곳에 작은 구멍이 뚫려 있었다. 들여다보니 밖이 내
다보인다. 그 벽은 두꺼운 벽돌로 되어있었다. 지금까지는
벽에 이런 구멍이 없었던 것이다. 그렇다면......
"음, 아까 그 동선이 벽을 뚫고 날아간 거야."
시튼은 눈이 휘둥그렇게 된 채 생각에 잠겼다. 시간이 흘
러갔다. 1시간...... 2시간...... 3시간........
창 밖이 어두워졌다.
"앗, 벌써 10시구나. 이거 야단났군. 오늘 저녁에는 일찍
돌아가서 누이동생과 저녁을 먹겠다고 단단히 약속을 했는
데."
시튼은 허둥지둥 돌아갈 채비를 하고 자기 연구실을 나왔
다. 복도를 걸어가니, 옆방의 같은 연구원인 듀켄의 방에서
는 아직도 불빛이 새어나오고 있었다.

5

우주의 초 고속선

'듀켄도 참 열심인 친구야.'
시튼은 금속 연구소를 나오자, 애용하는 오토바이에 올라
타고 코네티컷 거리를 누이동생이 기다리고 있는 아파트를
향해 달렸다. 그 동안에도 아까의 그 이상한 일이 머리에서
떠나지 않았다. 그리고 그럭저럭하는 동안에 아주 그럴 듯
한 생각이 떠올랐다.
"응, 그렇게만 된다면 굉장히 재미있게 되겠는걸."
시튼은 오토바이의 부르릉 소리에 지지 않을 만큼 큰 소
리를 치면서 흥분하여 마구 속력을 냈다. 정말 위험하기 짝
이 없었다. 아파트 가까이 와서야 겨우 자기가 곡예사처럼
위험하게 달리고 있다는 것을 깨달았다.
"나는 바보 멍텅구리 중에서도 큰 멍텅구리야. 이제부터
는 생각을 할 때에는 오토바이가 아닌 당나귀를 타야겠는
걸. 내일부터는 금속 연구소에 내가 탈 당나귀를 한 마리
매어 놓아야겠어."
그런데, 시튼은 그 당나귀에 금속 X의 액을 묻혀서 전기
를 척 갖다 대는 일을 이번에는 상상하기 시작했다. 집 앞
에서 오토바이를 내려 아파트 입구로 걸어가 계단에 발을
내디딜 무렵, 상상 속에서 그 당나귀는 씩씩한 천마로 변하
여 별이 빛나는 우주를 날고 있었다. 그 말의 안장에 시튼
이 올라타고 있었다. 그러나 깜짝 놀라 시튼은 제정신으로
돌아왔다. 공상에 열중해 있는 바람에 하마터면 계단을 헛
디딜 뻔했던 것이다. 6층의 자기 집에 들어가자 세수를 하
면서, 테이블 앞에 앉아 뾰로통하게 화가 나 있는 누이동생

6

도로시에게,
"도로시, 미안 미안. 배가 고프구나. 이상한 일이 있어서,
그만 정신없이 열중해 버렸던 거야. 네가 화내는 것도 무리
는 아니다만."
"화내고 있는 게 아니어요. 사고라도 난 게 아닌가 하고
걱정하고 있었을 뿐이어요.
도로시는 기분을 돌렸다.
"곧 식사하도록 해요.
"응, 그 전에 내 얼굴을 봐 주지 않겠니? 내 신경이 잘못
되어 버린 게 아닌지, 눈 속을 좀 봐 다오."
도로시는 시튼의 눈을 살펴보는 시늉을 했다.
"오라버니 시튼은 제정신이라고 인정합니다. 그런데 무슨
일이 있었어요? 무슨 큰 실수라도 저질렀어요? 코발트 폭탄
으로 과학국을 꽝 해 버린 건 아니겠지요?
"아니야. 어쩌면 그보다 더 큰 사건인지도 몰라. 오늘저녁
때, 내가 금속 X의 액을........."
"잠깐만요, 오빠. '금속 엑스'가 뭐여요?
"아, 그렇구나. 금속 X란 백금이라는 반지 같은 걸 만드
는 퍽 값비싼 금속인데, 광물에서 그 백금을 취하고 난 찌
꺼기가 10년 내지 15년치나 쌓여 있었던 거야. 물론 내가
금속 연구소에 들어가기 전부터의 것이지. 나는 그 찌꺼기
에 가공을 해서 아주 약간이긴 하지만 다시 백금을 취했던
거야.
"찌꺼기에 백금이 약간 남아 있었던 셈이군요."

우주의 초 고속선

7

"그래. 그리고 백금 외의 금속도 조금 취할 수 있었어. 그
런데 정체를 알 수 없는, 현대의 학문에서 아직 알려져 있
지 않은 금속이 뒤에 남았지 뭐냐- 나는 그것이 어쩌면 초
(超)우란원소의 금속이 아닌가 생각해. 그것이 바로 금속 X
야.
시튼은 그 액체를 실험하고 있다가 그만 증기 탱크가 날
아가 버렸다는 것을 이야기했다.
"그건 아직도 어딘가를 날고 있을지도 몰라. 아냐, 틀림없
이 그럴 거야. 소리의 6배, 7배, 8배나 빠른 속도로 말이야.
나는 내일 또 한 번 실험해 볼 생각이야. 어쩌면 내일 저녁
도 늦어질지 모르겠어. 쓸쓸하겠지만 참아 줘."
"좋아요. 오빠가 즐거워 보이니까요."
도로시는 한숨을 내쉬었다.

그러나 그것은 오빠와 누이

동생이 의좋게 지내고 있다는 깊은 행복의 한숨이었다.

시튼 남매와 크레인
시튼은 소년 시절을 북 아이다호의 산 속에서 자랐다. 그
곳은 눈 쌓인 높은 산과 원시림과 드넓은 목초지의 세계였
다. 어머니는 도로시를 낳고 얼마 안 되어 세상을 떠나고
말았다. 아버지는 숲가의 통나무집에서 시튼 소년과 갓난아
기인 도로시를 누구의 도움도 빌지 않고 깊은 애정을 기울
여 키웠다. 시튼 소년은 험한 산에 오르기도 하고, 골짜기의
개울에서 낚시질을 하며 건강하게 자라났다. 그렇게 자라면

8

서 자연이 몹시 신비로운 것으로 여겨져 왔다. 모르는 일이
많이 생겨났다. 그래서 아버지에게 물으면, 아버지는 이렇게
말했다.
"나는 네 질문에 대답을 할 수가 없지만, 네 엄마는 공부
하기를 매우 좋아해서 항상 책을 읽고 있었다. 책은 고스란
히 그대로 상자에 넣어서 소중하게 보관해 놓았으니 까, 네
가 읽을 만한 것부터 읽어보도록 해라.
시튼은 사막에서 물을 구하는 사람처럼 정신없이 열중해
서 어머니의 책을 탐독했다. 어머니는 이렇게 벽촌구석이기
때문에, 자기가 공부를 해서 아이들의 질문에 대답할 수 있
도록 하려고 유익한 책을 모아 둔 것이었다. 그러나, 어느
날 불행이 닥쳐왔다. 산불이 일어나 통나무집이 홀랑 타 버
리고 말았다. 아버지는 통나무집 속에서 불에 타서 숨졌다.
고아가 된 시튼은 혼자 읍내로 나갔다. 어린 도로시는 아버
지의 친구인 나무꾼이 맡아 주었다. 시튼은 일을 하면서 학
교에 다녔다. 공부도 뛰어나게 잘 했지만, 운동도 무척 좋아
했다. 그리고 시튼은 요술의 명수였다. 시튼의 손가락은 길
고 튼튼하며, 눈에도 띄지 않을 만큼 빨리 움직였다. 시튼은
친구들에게도 누구에게나 호감을 사고 있었지만, 학예회 같
은 때 발포하는 시튼의 요술 솜씨는 전문가도 못 따라갈 정
도로 능란해서 항상 인기를 모으고 있었다. 대학의 물리학
부를 수석으로 졸업한 시튼은 대학의 연구실에 초빙되어,
우란 등 극히 드문 금속을 연구하여 박사가 되었다. 그리고
워싱턴에 있는 금속 연구소에 근무하게 되었다. 이젠 일류

9

우주의 초 고속선

학자였다. 시튼은 대학을 졸업하자 곧 누이동생 도로시를
자기 아파트로 데려와서 학교에 보냈다. 학교를 졸업하자
시튼의 친구인 변호사 사무소에 다니게 했다. 두 사람은 의
좋은 남매였다. 시튼은 학자가 된 뒤에도 연구실에만 틀어
박혀 있지는 않았다. 튼튼한 몸매에 키도 크고, 훌륭한 스포
츠맨이었다. 틈만 있으면 테니스, 수영, 오토바이 타기 등을
하여 항상 몸을 단련하고 있었다.
테니스에서는 일류 선수였다. 아무튼 전 미국 아마추어
테니스 선수권 결승전에서 유명한 크레인과 겨루었을 정도
이다. 크레인도 좋은 청년이었다. 크레인은 뛰어난 스포츠맨
일 뿐만 아니라, 탐험가, 고고학자, 그리고 억만 장자로서 이
름이 알려져 있는데다가 로켓 기술자로서 세계에서 손꼽히
는 인물이었다.
크레인은 시튼과 테니스 선수권 전에서 겨우 이겨 챔피언
의 지위를 지킬 수는 있었지만, 시튼이 아주 좋아져서 둘이
테니스의 복식 팀을 만들지 않겠느냐고 제의했다. 시튼은
곧 승낙했다. 두 사람은 친구가 되었다. 크레인은 궁전 같은
저택에서 살고 있고, 시튼은 지저분한 아파트의 6층에서 가
난한 생활을 하고 있었지만, 두 사람의 우정에는 아무런 변
함도 없었다.

금속 X를 입수하다
예의 이상한 사건이 있던 다음 날, 시튼은 연구소에 나가

10

자 곧 동료 연구원들을 자기 방으로 불렀다.
"어제 나는 새로운 발견을 했어. 그걸 자네들한테도 보여
줄까 해."
그리고 동선 토막을 금속 X의 액에 담갔다.
"어.
동선이 하얗게 반짝거리는 색으로 변하지 않는 것이다.
어제는 틀림없이 금방 색이 변했었는데. 그래도 시험삼아
전기를 갖다 대어 보았다. 그러나 아무 일도 일어나지 않았
다.
"이것 봐, 시튼. 어떻게 된 거야? 요즘 좀 지나치게 생각
에 골몰하고 있는 것 아냐? 그런 때는 흔히 꿈을 꾸는 법이
지.
연구원들은 실망을 하기도 하고 히죽히죽 웃기도 하면서
방을 나가 버렸다. 혼자 남은 시튼은 끙하고 앓는 소리를
냈다.
'어제의 실험과 어디가 달라진 것일까?
도무지 알 수가 없었다. 시튼은 방안을 돌아다니며 생각
하고 있는 동안, '그렇다. 방법은 어제하고 변함이 없었어.
단지, 어제는 옆방에서 강력한 전자파가 나오고 있었거나
해서 그것이 사건이 일어나게 했는지도 모른다.'
그래, 틀림없이 그렇다. 어제는 옆에 있는 듀켄의 방에서
부릉부릉 소리를 내며 기계가 움직이고 있었다.
그것은 전에 시튼이 거들어서 만들어 낸 금속의 구조에
안마 기계처럼 진동을 주는 기계였다. 처음 만든 기계이므

11 우주의 초 고속선

로 정해진 이름은 붙어 있지 않았다. 연구원들은 익살스럽
게 금속 안마기라고 부르고 있었다. 시튼의 얼굴은 다시 생
기 있게 빛나기 시작했다.
'좋아, 듀켄이 그 기계의 스위치를 켤 때까지 기다리고
있자.'
한참 지나자 옆방의 금속 안마기가 활동을 시작했다. 그
러자, 금속 X의 액에 담가 두었던 동선이 금새 흰색으로 변
해 갔다.
"역시 생각했던 대로다.
시튼은 축전지에 연결해 둔 선을 그 동선 끝에 갖다 댔
다. 그러자, 금새 높고 날카로운 소리를 남기고 동선은 사라
져 버렸다.
"이걸 봐. 좋아, 듀켄은 아까 흐흥 하고 코웃음을 쳤으니
까 끌고 와서 이걸 보여 줘야지. 아냐, 그게 아냐."
시튼은 아무에게도 알리지 않는 편이 좋을 것 같은 생각
이 들었다. 그러나 친구인 크레인만은 별도였다. 시튼은 점
심 시간에 오토바이를 크레인의 집으로 몰았다. 역시 당나
귀보다는 오토바이 쪽이 실용적인 것 같다. 으리으리한 크
레인의 저택 현관에 오토바이를 갖다대자, 문을 연 것은 크
레인의 비서로서 귀여움을 받고 있는 일본 소년 시로오였
다.
"잘 있었니, 시로오. 크레인은 있니?
"예. 하지만 지금 목욕 중이십니다.
"괜찮아. 빨리 나오라고 그래. 급한 일이야."

12

시로오는 놀라서 안으로 달려들어갔다. 응접실에서 기다
리고 있으려니까 크레인이 들어왔다.
"여, 미안하네, 미안해. 급한 일이라니, 도대체 무슨 일이
야?"
"응, 놀라지 말게. 구리를 고스란히 백 퍼센트 에너지로
바꿀 수가 있어. 핵분열이니 핵융합이니 하는 그런 것이 아
니야. 타 버린 찌꺼기도 남지 않거니와 방사능도 없어. 물질
을 완전히 에너지로 바꾸어서 그 에너지를 조금씩 이용하는
장치를 만든다면 굉장할 거야."
시튼은 어제부터 있었던 일을 자세히 이야기하고,
"연구소 친구들은 내가 머리가 살짝 이상해진 정도로 알
고 있어. 하지만, 모두들 보는 앞에서 실험에 실패한 건 지
금으로 봐선 오히려 잘 된 일이야. 하지만 자네한테는 꼭
보여 줘야겠어. 자네 눈이 아마 1미터는 튀어나올 거야. 자,
내 오토바이 뒤에 올라타게. 연구소로 가잔 말야. 만일 내가
한 말이 거짓말이라면, 그 대신 오토바이를 타이어 째 먹어
보이겠어."
두 사람은 연구소에 도착했다. 시튼은 옆방인 듀켄의 방
에서 금속 안마기가 작동하고 있는 것을 확인한 다음, 예의
실험을 시작했다.
"잘 보게. 이렇게 색이 변한 동선관을 창문 쪽으로 돌려
놓고........"
"아냐, 시튼, 벽 쪽으로 돌려 줘. 나는 벽에 구멍이 뚫리
는 걸보고 싶단 말이야."

13 우주의 초 고속선

"그러지.
크레인의 주문대로, 몇 초 뒤에 동선은 사라지고 벽에 구
멍이 뚫렸다. 크레인은 신음 소리를 냈다.
"틀림없군. 이 구멍도 진짜다. 벽의 벽돌 이상으로 진짜
다. 자넨 요술의 명수인데, 이건 요술이 아니겠지. 이 힘을
조금씩 사용해서 우주선의 추진력으로 해도 좋겠고, 공장의
동력으로 해도 좋겠고, 원자력 발전소를 만들어도 좋겠어.
정말 이건 대단한 발견이야.
"그래. 하지만 내게는 이 일에 필요한 장치나 공장을 세
울 힘이 없어 그래서, 자네가 꼭 좀 힘이 되어 주었으면 좋
겠네.
"좋아, 시튼. 자네가 나를 한패에 끼워 준 데 대해 감사한
다 둘이서 <시튼 ·크레인 연구소>를 만들자. 그런데, 중요
한 건 이 금속 X의 액이다. 이건 대체 정식으로는 누구의
것이지?
"응, 이것은 보통 백금을 취하고 난 뒤에는 하수도에 내
버리는 거야. 다만 내가 흥미가 있었기 때문에 남겨 두었을
뿐인 거야."
"하지만 시튼, 그것만으로는 뚜렷하게 자네 것이라고 말
할 수 없쟎나."
"그렇지. 하지만 좋은 수가 있어. 연구소에서는 매주 금요
일 연구소에서 필요 없어지게 된 걸 불하하거든. 그 때에
금속 X의 병을 하나 팔러 내보내도록 하겠어, 한 병밖에 없
지만 말이야. 그러면, 아무도 이런 하수돗물보다도 쓸모 없

14

다고 여겨지는 걸 살 사람은 없을 거야. 그걸 우리가 싸게
사면 돼."
"좋아, 그렇게 하세. 그런데 시튼, 자네가 이 연구소를 그
만두겠다면 그만두게 해 줄까?
그러자 시튼은 쓴웃음을 지었다.
"내가 좀 돌아 버린 걸로 다들 알고 있는 모양이니까 이
삼 일 진짜 미친 사람 흉내나 내고 있어야지 뭐. 그런 다음,
그만두겠다고 하면 잘 됐다 하고 그만두게 해줄 것 아니겠
어?"
"그럼 모든 것이 결정되었어. 즉시 행동 개시다.
크레인과 시튼은 싱긋 웃으며 굳은 악수를 나누었다. 그
주 금요일, 한 병의 금속 X의 액이 경매에 붙여졌다. 경매
담당이 된 연구원이 이상한 얼굴을 하고 병을 받침대 위에
놓고는,
"폐액이 한 병 있습니다. 누구든지 흥정을 해 주시지요.
살 사람이 없다면 이런 건 내버려........."
크레인이 느릿하게 별로 마음에 없는 목소리로 흥정을 붙
였다.
" 5센트.
경매 담당자는 히죽히죽 웃으면서,
"예, 5센트 불렀습니다. 5센트........ 그밖에는 5센트 가지고
는 사탕 한 개도 못 사니까, 적어도 연구원들의 간식대라도
될 만큼 기부를 해 주시지요."
"10센트.

15 우주의 초 고속선

시튼이 소리 쳤다.
"예, 10센트. 유리병 값보다도 싼값이지만 드리도록 하지
요. 딴 사람도 아닌 시튼 박사니까요. 시튼 씨도 참 별난 분
이십니다.
다른 연구원들도 킬킬 웃었다. 천재 시튼도 드디어 정신
병원 행이구나, 하고 생각한 모양이었다. 그 날 시튼은 금속
연구소를 그만두었다.

눈치챈 듀켄
크레인이 50만 달러를 마련하여 드디어 <시튼 ·크레인
연구소>의 공장 건설에 착수했을 무렵........ 시튼이 근무하고
있을 때 시튼의 옆방 연구실에 있던 듀켄만은, 시튼의 머리
가 돌았다고 생각하지 않았다.
"시튼은 머리가 돌지 않았어. 제정신을 가진 괴짜일 뿐이
야.
듀켄은 다른 연구원이 시튼에 대한 말을 할 때 내뱉듯이
말하고는 날카로운 눈을 번쩍거렸다.
듀켄도 시튼과 마찬가지로 박사로서, 나이는 서른을 갓
넘었으며 물리 화학 분야에서는 가장 뛰어난 학자의 한 사
람이었다. 몸도 시튼과 비슷해서 키가 크고 튼튼하다. 머리
는 검고 약간 곱슬곱슬했다. 짙은 눈썹이 미간까지 나서 이
어져 있고, 코는 매부리코다. 수염이 많아서 항상 말끔히 면
도질을 하고 있는데, 그 자국이 파랗게 보이기 때문에 얼굴

16

전체가 파랗다. 시튼이 그만둔 지 얼마 안 되어, 듀켄은 세
계 철강 회사의 워싱턴 지사장 실에서 연방 지껄여 대고 있
었다. 지사장인 브루킹즈는 고개를 갸웃거렸다.
"자네가 유명한 학자라는 것은 추호도 의심하고 있지 않
을뿐더러, 자네는 지금도 우리 회사하고는 깊은 관련이 있
어. 그러나........."
"무얼 망설이고 있는 건가, 브루킹즈. 자넨 이익을 위해서
라면 백 명이건 천 명이건 사람을 죽이고도 태연한 사람 아
닌가. 지금까지 그렇게 해 오지 않았나. 그런데 단 한 사람
을 죽이고, 단 한 병의 액체를 훔쳐낼 뿐인 걸 가지고 뭘
그렇게 망설이고 있는 건가. 내가 짐작한 바로는, 시튼은 원
자력을 쉽게 끌어 낼 수 있는 방법을 발견 한 거야. 그 비
밀은 금속 X의 액체에 들어 있단 말야."
"그렇다면 듀켄, 그 금속 X의 액이 있으면 세계 제일 가
는 원자력 발전소를 간단하게 만들 수 있다는 말인가? 그러
면 구태여 사람을 죽여 가며 도둑질까지 하지 않더라도, 우
리도 백금을 취한 찌꺼기의 내버리는 액에 서 금속 X의 액
을 만들면 되쟎는가."
"안 돼. 시튼이 가지고 있는 액은 여러 가지 가공을 해서
다른 액과는 전혀 틀리는 것이 되어 있을 거란 말이야. 시
튼을 죽이고 액을 빼앗아야만 돼. 그밖에 다른 방법은 없어.
자네 회사의 폭력단원을 두 명만 빌려주게. 그러면 내가 오
늘 밤 깨끗이 처치하고 오겠어."
브루킹즈는 퉁퉁하게 살찐 얼굴을 찌푸리고 곰곰이 생각

17 우주의 초 고속선

하고 있다가,
"안 되겠는데, 듀켄 박사. 그런 위험한 일엔 가담할 수 없
어."
하고 말했다. 듀켄의 이마에 신경질적인 시퍼런 힘줄이
불룩 솟아올랐다.
"나는 진심이란 말일세. 나는 지금까지 이 회사의 이익을
위해서 누구에게도 말못할 나쁜 짓을 수차 거듭해왔어. 얼
마 안 되는 보수로 말일세. 그러나 이번만은 원자력에 대한
중대한 비밀을 털어놓았어. 꼭 내 말대로 해줘야겠네. 안 그
러면, 나도 그렇지만 자네나 이 회사의 간부들 모두가 전기
의자의 사형감이다. 내 정체가 드러날 것을 각오하고 회사
의 정체를 폭로하고 말겠어."
브루킹즈는 할 수 없다는 듯이 머리를 흔들며,
"그 금속 X의 액인지 하는 것은 시튼의 고물 아파트보다
는 크레인의 집에 보관되어 있을 것 같군."
하고 중얼거리더니, 손목 시계 같은 작은 기계를 호주머
니에서 꺼내어 입에 갖다 댔다.
"퍼킨스, 일이 생겼어. 억만 장자인 크레인의 집에 액체가
들어 있는 작은 병이 있을 거다. 그 액체를 조금 훔쳐내라.
액체가 줄어든 몫은 물이라도 부어서 채워 놓도록 해. 알았
나 ? 빨리 해라."
지령을 내린 뒤에 듀켄에게 말했다.
"사람은 언제든지 죽일 수 있어. 우선 그 액의 힘을 시험
해 보자고. 자네가 말한 대로의 힘이 있다면 그 뒤에 시튼

18

을 죽여도 늦지 않네."
듀켄은 빙그레 웃으며,
"아주 신중하군. 그래도 좋겠지. 그러나 실험할 땐 조심하
도록 하게. 아주 소량만 해야 하네."
이 무서운 학자는 그렇게 말하고 발소리도 요란하게 방을
나갔다.

이상한 폭발
시튼과 크레인은 공장 건설지에서 밤낮 없이 일하고 있었
다. 어느 날, 도로시는 퇴근길에 현장에 들렀다가, 야구장도
몽땅 들어가 버릴 것 같은 공장의 커다란 철근 골조를 보
고, 놀라서 눈이 휘둥그래졌다.
"크레인 씨, 이렇게 큰 공장에서 무얼 만들 거여요?
"시튼의 위대한 발견을 근거로 해서 멋있는 것을 만들 겁
니다.
"그럼, 증기 탱크가 날아갔다는 그것 말이군요. 하지만 동
화 같은 이야기 같아요."
도로시는 킥킥 웃었다. 크레인은 진지한 얼굴로,
"동화가 다 뭡니까. 나는 그 증기 탱크가 지금쯤 어디를
날고 있는지, 좋은 탈것만 있다면 쫓아가 보고싶을 정도랍
니다. 아니, 우리는 그걸 쫓아갈 수 있을 만한 우주선을 만
들 겁니다. 시튼에게는 재능이 있고 내게는 다행히 자본이
있습니다. 우리는 머지 않아 지구를 떠나 먼 여행을 할 작

19 우주의 초 고속선

정입니다. 하지만 이 일은 절대로 비밀히 해주셔야 합니다.
물론 도로시는 아무에게도 말하지 않았다. 하지만 그날부
터 완전히 태도가 달라졌다. 눈이 빛나고, 발걸음도 가볍고,
시튼이 아파트로 돌아오지 않아 혼자 있어도 명랑하게 노래
같은 것을 부르고 있었다.
그로부터 4,5일 지난 어느 날 밤, 악질 학자인 듀켄은 파
크로드의 자기 집에서 텔레비전을 보고 있었다. 듀켄은 흑
인 노부부를 하인으로 부리며 혼자 그 집에 살고 있었다.
듀켄은 뉴스를 끝낸 텔레비전 스위치를 탁 끄며,
"바보같이...... 주의를 해 두었는데."
불쾌한 얼굴로 테이블을 쳤다. 그러자 곧 세계 철강 회사
의 브루킹즈로부터 전화가 걸려왔다.
"듀켄인가? 날세. 지금 그 텔레비전 뉴스를 보았겠지. 실
은......"
듀켄은 퉁명스럽게 가로막으며,
"변명하는 건가. 뉴스로는 웨스트버지니아 주의 벙커힐
마을이 날아가 버렸다지 않아. 2백 명의 마을 사람이 모두
죽고 시체조차 없다는 얘기 아닌가. 땅에 지름 3킬로미터의
거대한 구멍이 뚫렸다는데, 훔친 금속 X로 실험을 했겠지."
"그렇다네. 극히 소량만 써야 한다고 주의를 해 두었는데,
기사가 엉뚱한 실수를 해 버렸던 걸세. 뉴스에서는 '방사능
이 없으니까 원자 폭탄이 아닌 것만은 알고 있다. 그러나
그와 같은 고성능 폭약이 일시에 폭발한데 대해 과학자도
고개를 갸웃거리고 있다.'고 말하고 있으니까, 걱정할 필요

20

는 없겠지. 실험한 기사도 풍지박산이 되어 저 세상으로 날
아가 버렸고, 증거는 아무 것도 없어. 어쨌든 지금 곧 자네
집에 가겠네."
전화가 끊겼다. 30분도 채 안 되어서 자동차로 브루킹즈
가 찾아왔다. 듀켄이 노려보는 듯한 눈빛으로 맞아들이자
브루킹즈는 달래듯이 말했다.
"자네 말이 옳았어. 우리 회사는 자네한테 막대한 돈을
낼 걸세. 그러니까 자네도 기분을 돌리고, 회사를 위해
서......"
그러나 듀켄은 여전히 노려보며 브루킹즈의 말을 가로막
았다.
"그런데 브루킹즈, 금속 X의 액은 어느 정도나 훔쳐왔
나?"
"여기 가지고 왔어."
브루킹즈는 작은 병을 내주며 말했다.
"퍼킨스가 크레인의 집에 있던 것의 반을 훔쳐 온 거야.
나머지는 물을 섞어 감쪽같이 해 놓고 왔대."
"뭐, 이게 반이라고? 시튼은 반 리터 정도를 가져갔단 말
일세. 이거로는 20분의 1도 안돼. 실험에 쓰려고 나누어 놓
은 병의 것을 훔쳐 온 거겠지. 그러니까 맡겨둘 수 없단 말
일세. 지금 시튼을 죽여버려."
"내 생각은 달라. 시튼과 크레인을 좀더 이용하는 거야.
그 두 사람이 무얼 하려하고 있는지 그 계획도 우리가 빼앗
자는 말일세."

2 1 우주의 초 고속선

브루킹즈는 즉시 전화로 퍼킨스를 불러, 더 큰 병을 숨겨
놓았을 테니 그 병과 그밖에 노트나 설계도가 있으면 그것
도 전부 훔쳐내도록 명령했다. 바로 그 무렵, 시튼과 크레인
은 반쯤 지어진 공장의 대낮같이 밝은 조명 아래서 유쾌하
게 얘기를 나누고 있었다. 곁에서 도로시도 미소를 지으면
서 듣고 있었다. 시튼이 손바닥에 동글납작한 기계를 얹어
놓고,
"이건 우주선에 달 계기의 하나야. 대물 컴퍼스라는 이름
을 붙였으면 좋겠다고 생각해. 이것은 말이지, 지구를 출발
해서 어디를 가든 항상 지구가 있는 방향을 가리키고 있는
기계야. 그리고 다음에는 우주 오토바이야. 우주가 아니라도
사용할 수 있으니까 그 성능을 여기서 보여 주겠어. 이래봬
도 여차하면 지구의 중력을 뿌리칠 정도의 힘은 나오지."
시튼은 잠수용 옷에 산소 봄베 같은 것을 짊어지고, 허리
에도 밴드로 이상한 장치를 비끄러맸다. 왼손에는 손전등
같은 것을 쥐더니, 크레인에게 부탁하여 공장 한구석에 있
는 금속 안마기의 스위치를 넣게 했다. 그리고 손전등 같은
것을 움직였다. 그러자 금세 시튼의 몸은 50미터 정도나 총
알처럼 공중으로 날아갔다. 거기서 딱 멈추고 몇 초 동안
그대로 있다가 다음엔 오른쪽으로 왼쪽으로 앞으로 뒤로 자
유자재로 날아다녔다. 이윽고 시튼은 도로시 곁에 보기 좋
게 착륙하였다.
"재미있지? 누구라도 조금만 연습하면 날 수 있게 돼. 금
속 X를 이용하면 이런 힘이 나오니까 말이야. 큰 발전소를

22

만들어서 아주 싼 전력을 사람들에게 이용하게 할 수도 있
어. 하지만 역시 우주선 쪽이 먼저야. 우주 개발을 해서 근
사한 자원을 찾아내자."
도로시는 가슴 앞에 두 손을 깍지끼고 말했다.
"그 우주선에 어떤 이름을 붙일 거여요? 전 <스카이라크
(우주의 종다리) 호>라는 이름이 좋아요. 크레인 씨는 어떠
셔요?"
"응, 그것 참 좋은 이름이야. 어때, 시튼."
"그건 두 사람한테 맡기겠어. <각기병 걸린 참새>같은
이름만 붙이지 않는다면 말이야. 아니, 시로오가 달려오고
있잖나.
시로오가 공장 안으로 뛰어들어왔다.
"오는 도중에 신문을 샀더니 벙커힐이라는 고장에서 큰
폭발이 일어났다고 나 있지 않겠습니까. 과학자들도 원인을
모른다고 합니다.
크레인이 읽은 다음에 시튼이 읽었다. 시튼은 말했다.
"금속 X야. 틀림없어. 하지만, 그걸 어디서........."
"내가 맡아 가지고 있는 병을 한번 조사해 보자."
시튼과 크레인, 도로시와 시로오는 크레인의 자가용 헬리
콥터로 크레인의 집으로 급히 갔다. 지하 금고의 큰 병에는
이상이 없었다. 조금씩 쓰기 위해 작은 병에 나누어 둔 것
은 병마개와 양에는 이상이 없는 것 같아 보였으나, 시튼이
조사해 보니 농도가 반으로 희석되어 있었다.
"누군가가 반을 훔쳐가고 물을 채워 둔 모양이다."

23 우주의 초 고속선

"자네가 금속 연구소에서 실험을 해 보이겠다고 했을 때
누가 있었나?"
"음, 스콧, 스미스, 펜필드, 듀켄, 로버츠 다섯 사람이었는
데, 스콧은 다른 사람이 하고 있는 일에는 일체 흥미를 갖
지 않는 사람이야. 스미스는 수학의 전문가니까, 이 사람도
의심 안 해도 될 것 같고. 펜필드는 자기 것도 남의 것으로
보일 만큼 마음이 약한 사람이야. 듀켄은 글세, 듀켄은......
듀켄은......"
"좋아, 그럼 다섯 번째의 로버츠는 어떨까?"
"로버츠가 나쁜 짓을 하게 된다면, 워싱턴 시의 시계가
전부 멈춰 버릴 걸세."
크레인은 전화 다이얼을 돌렸다.
"프레스콧 부장 형사인가? 나 크레인일세. 잘 있었나? 가
끔 좀 놀러 오게나. 그런데, 부탁이 있네. 금속연구소의 듀
켄 박사에 대해 급히 조사 좀 해 주게. 그리고 민완 사복
형사를 두세 명 빌려주지 않겠나? 응, 그럼 부탁하네."

대물 컴퍼스의 공격
시튼과 크레인은 우주 여행용 X총도 만들었다. 금속X의
폭발력을 이용한 강력한 것이었다. 시험삼아 깊은 산골짜기
에 가서 멀리 있는 큰 바위를 쏘아보았더니, 그 바위는 시
뻘건 불덩어리가 되어 증발해 버렸다. 그 뒤에 거대한 버섯
구름이 피어올랐다. 그러나 방사능은 조금도 없었다.

24

시튼과 크레인이 새로운 일을 열심히 계속하고 있는 동
안, 크레인의 친구인 프레스콧 부장 형사와 그 부하 및 크
레인의 비서인 시로오는 공장과 크레인의 집을 엄중히 감시
하며 지키고 있었다. 시로오는 수상한 자가 다섯 명 온 것
을 권총으로 세 명 쓰러뜨렸다. 그 자들은 세계 철강 회사
의 브루킹즈가 보낸 퍼킨스의 부하였다. 퍼킨스는 실패만
자꾸 하기 때문에 브루킹즈에게 욕을 먹었고, 브루킹즈는
듀켄에게 비아냥거림을 당했다. 듀켄은 냉소를 머금고 브루
킹즈에게 말했다.
"자네가 실패할 것은 알고 있었어. 그러니까 이제부터는
내가 하겠어. 난 프레스콧 부장 형사의 부하에게 줄곧 감시
당하고 있지만, 그 따위 녀석의 눈을 속이는 것쯤은 식은
죽 먹기지."
그로부터 두 시간 후, 크레인 집안의 헬리콥터 발착장에
한 대의 헬리콥터가 내려왔다. 크레인의 승용기 표지인 방
패 그림에 독수리가 새겨져 있었다. 기체의 빛깔도 크림색
으로 똑같았다. 그리고 그 조종석에서 몸매며 복장이 시튼
인 듯한 사람이 비틀비틀 일어섰다. 그리고 두 손을 흔들며
뭐라고 목쉰 소리로 외치더니 푹 고꾸라져 버렸다.
시로오와 두 명의 형사가 그 쪽으로 달려갔다. 그러자 갑
자기 소음기를 단 둔한 총소리가 나더니, 시로오와 두 명의
형사는 쓰러졌다.
헬리콥터에서 내린 사람은 듀켄이었다. 조금 전의 행동은
듀켄의 연극이었다.

25 우주의 초 고속선

듀켄은 장갑을 끼고 집안으로 들어갔다. 잠시 후에 나왔
을 때에는 설계도며 연구노트를 안고 있었다. 금속 X의 액
이 든 작은 병은 발견했지만 큰 병은 끝내 발견하지 못했
다. 듀켄은 헬리콥터에 돌아오자 곧 날아가 버렸다.
크레인과 시튼이 헬리콥터로 집에 돌아와서 사건을 안 것
은 해가 진 뒤였다. 세 사람이 쓰러져 있는 것을 알아차리
고 달려갔으나, 두 명의 형사는 이미 숨이 끊어져 있었고
시로오만 겨우 숨을 쉬고 있었다. 전화로 연락을 받고 의사
와 경찰관과 프레스콧 부장형사가 달려왔다. 시로오는 머리
에 부상을 입고 정신을 잃고 있을 뿐이었다. 불행 중 다행
이었다. 시튼과 크레인은 이를 갈며 분격했다. 시튼이 말했
다.
"듀켄의 소행이다. 갈가리 찢어 주고 싶군."
그러나, 프레스콧 부장 형사가 듀켄을 감시하고 있던 형
사에게 무선 연락을 해 보니,
"듀켄은 오늘은 집에서 한 발짝도 밖에 나오지 않았습니
다."
하는 대답이었다. 시튼은 펄펄 뛰었다.
"그런 이상한 일이 어디 있습니까? 어떤 식으로 감시를
하고 있습니까?
"어디서든지 알 수 있도록 집을 둘러싸고 있습니다.
시튼은 곰곰 생각하고 있다가, 이윽고 대물 컴퍼스를 테
이블 위에 놓았다.
"좋은 수가 있습니다. 이 컴퍼스의 바늘을 듀켄에게 한

26

번 맞추어 두면, 그 자가 어디로 가건 언제까지나 듀켄이
있는 방향을 계속 가리킵니다. 이것을 써 보도록 하십시오.
"이거 정말 고맙습니다. 그럼 빌리기로 하지요. 한데 이상
한 기계군요.
그 날 밤, 부장 형사는 직접 듀켄의 집으로 갔다. 몇 명의
형사가 이미 잠복 감시를 하고 있었다. 주위는 쥐 죽은 듯
조용했다. 부장 형사는 조금 전 듀켄이 창가에 나타나 커튼
을 쳤을 때, 대물 컴퍼스의 바늘을 듀켄에게 맞추어 두었다.
그 바늘이 천천히 밑으로 움직이기 시작했다.
"이게 대체 어떻게 된 일이야. 듀켄이 지하실에라도 갔단
말인가?"
그런데 바늘은 점점 회전하여 바로 밑의 땅을 가리켰다.
지하에 터널이라도 있어서 듀켄은 그 속을 걷고 있는 것일
까. 바늘이 가리키는 대로 프레스콧이 따라가니, 듀켄의 집
이 있는 언덕을 내려가 공원 곁으로 나가서 긴 다리 쪽을
향해 가게 되었다. 듀켄의 모습은 전혀 보이지 않았다.
대물 컴퍼스의 바늘만 의지할 따름이었다. 다리 가까이
까지 가니 저 쪽에서 승용차가 오는 것이 보였다. 부장형사
는 옆에 있는 나무 뒤에 숨었다. 차가 다리 위에서 멈췄다.
그러자 다리 밑에서 듀켄인 듯한 사나이가 올라왔다. 그 사
나이가 차에 올라타자마자 차는 달려가 버렸다. 부장형사도
차를 수배하여 뒤를 쫓았다. 추적은 간단했다. 바늘이 움직
이는 방향으로 차를 몰기만 하면 된다. 따라가니 세계 철강
회사의 브루킹즈 지배인 집에 닿았다. 그 곳에서 4시간 가

27 우주의 초 고속선

량 감시하고 있으니까 듀켄이 나와서 차에 올라탔다. 부장
형사도 차를 몰아, 앞질러서 아까 그 다리 옆에서 기다리고
있었다. 이윽고 듀켄의 차가 왔다. 듀켄은 둑을 내려가 콘크
리트 교각 속으로 빨려 들어가듯 사라져 버렸다. 그 뒤 회
중 전등으로 조사해 보니, 교각에 언뜻 보아서는 모르지만
비밀 문이 있었다. 문 위에서 듀켄이 누른 버튼도 발견되었
다.
'들어가 볼까? 아냐, 오늘밤은 그만두자. 하여간 듀켄이
감시자의 눈을 속이고 자유로이 집을 출입하고 있는 것은
알았다. 그리고 듀켄이 세계 철강과 관련이 있는 것을 안
것만으로도 대성공이다. '
어쨌든 세계 철강이라 하면, 겉으로는 회사지만 이면에서
전세계의 갱들을 조종하여 대규모적인 나쁜 짓을 하고 있는
곳이라는 것은 알고 있었다. 하지만 경찰은 아직 꼬리를 잡
지 못하고 있다. 프레스콧 부장 형사가 다음 날 이 사실을
시튼과 크레인에게 알리자, 크레인의 얼굴이 싹 흐려졌다.
"뭣이! 듀켄과 세계 철강이 일당이라고? 이거 야단났군.
스카이라크 호의 강철 재료는 세계 철강이 만들기로 되어
있단 말일세. 그들은 알 수 없는 곳에 흠이 있는 위험한 제
품을 일부러 보내 줄 게 틀림없어."
"프레스콧 씨, 듀켄과 브루킹즈를 체포해 버릴 수는 없을
까요?
시튼이 말하자 부장 형사는 떨떠름한 얼굴을 했다.
"증거가 불충분합니다. 그들이 악당이라는 걸 우리가 알

28

고 있어도 그걸 다른 사람들에게 증명하기가 어려워서 체포
할 수가 없습니다.
그러자 크레인이 끼여들었다.
"체포할 수 없다면 이 쪽도 듀켄 일당의 허점을 노리도록
연구해야 해."
시튼과 크레인들이 궁리를 하고 있을 무렵, 듀켄 쪽도 나
쁜 계략을 짜고 있었다. 갱 우두머리인 퍼킨스가 명예 회복
을 위해 지독한 수단을 짜냈다.
"듀켄 박사께서 훔쳐 낸 시튼의 우주선 설계도를 근거로
해서 이 쪽도 우주선을 급히 만드는 게 어떨까요. 그걸로
시튼의 누이동생인 도로시를 납치하는 겁니다. 자동차로 유
괴하면 이 부근에 사는 자의 소행이라는 걸 알게 되지만,
우주선 같으면 어느 곳의 누가 했는지도 모를 테니까요."
그리고 상대가 우주선이어서는 누가 보고 있건 덤벼들진
못할 겁니다. 도로시는 어디다가 감금해 두는 겁니다. 그리
고는 금속 X의 액과 바꾸는 조건으로 도로시를 돌려주겠다
고 통지를 해 주는 겁니다.
"좋은 착상인데, 도로시는 누가 돌볼 건가?"
듀켄이 말하자 브루킹즈가
"그건 세계 철강의 타이피스트인 마거릿에게 시키겠어.
그녀는 세계 철강의 다른 일 쪽을 눈치채고 있는 모양이니
까 처리를 하는 것이 좋아. 그러나 우주선이란 썩 좋은 생
각이다. '우주선이 갑자기 나타나서 사람을 납치해 갔습니
다.' 해도 경찰은 믿지 않을걸. 좋아 즉시 시작하자.

29 우주의 초 고속선

납치된 도로시
주문해 둔 철재가 세계 철강에서 운반되어 왔다. 이것을
시험해 보고 시튼은 소리쳤다.
"이런 걸로 우주선을 만들면, 지구의 인력을 뿌리치기도
전에 부서져 버린다. 불합격이라는 이유로 돌려보내 버리
자.
그러자 크레인이, "가만있게. 그보다도 나쁜 재료라는 걸
눈치 못 챈 채하고 저 쪽을 안심시켜 두자고. 그 재료로 듀
켄 일당을 속이기 위해서 그럴 듯한 우주선을 만드는 거야
그래놓고 내 친구가 하고 있는 작은 제철소에서 몰래 재료
를 따로 사는 거야. 그걸로 스카이라크 호를 친구의 제철소
공장에서 비밀리에 만들도록 하자."
나쁜 재료를 쓴, 듀켄 일당을 속여 두기 위한 우주선은 <
늙다리호>라고 불리게 되었다. 늙다리호도 스카이라크 호도
지체 없이 만들어져 나갔다. 한편, 듀켄 일당의 납치용 우주
선도 부랴부랴 제작되고 있었다.
그러던 어느 날, 도로시가 퇴근길에 테니스 코트 옆을 걷
고 있을 때 갑자기 동글동글한 커다란 구체 하나가 하늘에
서 내려왔다. 그리고 그 구체의 문이 열리더니 안에서 괴상
하게 생긴 사람 크기의 생물이 뛰어나와서 도로시를 구체
속으로 납치해 들어갔다. 구체는 급상승해 갔다. 듀켄 일당
의 납치용 우주선이었다.

30

도로시를 납치한 것은 듀켄이었다. 듀켄은 도로시를 안아
들고는 퍼킨스에게 소리 쳤다.
"제기랄, 삵쾡이같이 날뛰는구나. 좀 거들어."
퍼킨스가 도로시의 발을 잡으려 했을 때, 도로시는 힘껏
퍼킨스의 복부를 찼다. 퍼킨스는 비틀비틀하다가 뒤의 조종
반에 세게 부딪혔다. 그리고 쓰러지는 바람에 동력 레버를
꽉 내리고 말았다. 우주선은 순식간에 최대의 속력을 내어
지구의 대기권을 뚫고 나갔다. 켄, 퍼킨스, 도로시, 그리고
또 하나 세계 철강의 타이피스트인 마거릿의 네 명은 중력
을 뿌리치는 무서운 가속도 때문에 바닥에 깔린 채 정신을
잃어버렸다. 우주선은 지구를 떠나 우주 공간으로 곧장 날
아갔다.

20분 가량 후, 도로시가 우주선에 납치되어 간 일

이 시튼의 귀에 들어왔다. 시튼은 곧 대물 컴퍼스를 보았다.
"범인은 듀켄이다. 이 기계를 프레스콧 부장형사에게 빌
려 준 그 때부터 바늘을 듀켄에게 맞추어 놓은 채로 인데
바늘은 하늘을 가리키고 있어. 듀켄이 우주선에 타고 있는
거야. 우주선의 속도는......"
시튼은 계산기의 스위치를 켜고,
"크레인, 5억 2천 킬로미터다. 이 상태로 가다가는 태양계
에서 뛰쳐나가 버리겠다. 매초 1광속이나 가속하고 있어."
"그럴 리가 있나. 아인슈타인 박사는 빛의 속도보다 빠른
것은 없다고 그러지 않았어."
"이론은 그렇지만, 그 이론이 실제로 어떠냐 하는 것을
확인한 사람은 아직 아무도 없거든. 그런데 사실 도로시를

3 1 우주의 초 고속선

납치한 우주선은 광속 이상의 속도로 날고 있어. 그건 우리
의 설계도를 훔쳐 가지고 만든 우주선이다. 그러나 이렇게
마구잡이로 날고 있는 것은 어딘가에 고장이 생겼기 때문일
거야."
"따라잡을 수 있을까7"
"뭐라고 말할 수 없어. 하지만 크레인, 쫓아가세."
두 사람은 스카이라크 호의 격납고로 급히 갔다. 스카이
라크 호는 완성되어 있어, 시험 비행을 하기 위한 준비를
하고 있었기 때문에 당장이라도 날 수 있었다. 그러나 연료
가 되는 구리 막대기가 4개 밖에 없었다.
"이것 가지고는 모자라. 즉시 사 모아야 해. 크레인, 여기
저기 전화를 걸어 주게."
그런데, 어느 금속상에도 구리는 없었다. 세계 철강이 손
을 써서 먼저 매점을 했는지도 몰랐다. 전선 같은 것이라도
좋다. 그러나 필요한 만큼의 양이 금방은 입수되지 않았다.
"이렇게 된 이상, 교회 지붕의 동판이라도 사 가지고 벗
겨야겠어."
크레인은 직접 금속상에 부딪쳐 보기 위해 밖으로 뛰쳐나
갔다. 억지로 모은 구리를 우주선의 동력으로 쓸 수 있도록
녹여서 모양을 만드는데 이틀이 걸렸다. 대물 컴퍼스로 도
로시를 납치한 우주선과의 거리를 재어 보니, 이미 235 광
년의 간격이 나 있었다. 빛의 속도로 날아서 235년이나 걸
리는 먼 거리이다.
시튼이 크레인에게 손을 내밀었다.

32

"크레인, 지금까지의 자네 우정에 감사하네. 나는 꼭 돌아
오고 싶어. 자네와 만날 날이 오게 될 것을 기대하고 있겠
어.
"무슨 소릴 하는 거야, 시튼. 나도 같이 가겠어."
"아냐, 이건 단순한 시험 비행이 아닐세. 죽는 것은 한 사
람으로 충분해.
"농담하지 말게. 무슨 일이 있어도 같이 갈 거다.
"그래, 크레인. 자네가 가 준다면 백만 명의 군사보다도
마음 든든하네.
시튼과 크레인은 다시 손을 굳게 마주 잡았다. 스카이라
크 호는 지름 15미터의 둥글둥글한 구체이다.
두 사람은 스카이라크 호를 타고 출발했다. 내압 의자에
나란히 앉아, 시튼이 동력 레버를 잡고 있었다.
"정신을 잃기 전에 알려 주게. 속력을 내겠어."
"자꾸자꾸 속력을 내라고. 그래, 그래. 뭘, 이까짓 걸 견뎌
내지 못......할......라......고......

납치용 우주선의 운명
납치용 우주선은 동력로 속의 구리를 다 써 버리고 없었
다. 그래도 우주 공간을 날고 있었다. 속력을 줄일 공기가
없기 때문이다. 우주선 안의 네 사람은 정신이 들었다. 듀켄
은 몸부림을 치는 바람에 공간으로 떠올라 가볍게 천장에
부딪혔다. 듀켄은 다른 별에서 온 괴물로 보이게 했던 괴상

33 우주의 초 고속선

한 옷을 벗자, 천장을 누르며 천천히 바닥 쪽으로 돌아왔다.
"듀켄 씨, 우리는 어디를 날고 있는 겁니까?
퍼킨스가 물었다. 듀켄은 벽에 붙어 있는 손잡이를 잡고
조종반으로 가서 계기를 보면서 말했다.
"지구에서 237광년 떨어진 곳을 날고 있어."
"히야, 그렇다면 이제 지구에는 못 돌아가겠구나."
퍼킨스는 이렇게 소리치고 도로시에게,
"네년 때문이야."
그러면서 덤벼들려 했다. 그 때, 듀켄이 손잡이를 쥐고있
지 않은 다른 손으로 퍼킨스를 때렸다.
"바보 같으니, 함부로 행동하면 용서 않겠어."
퍼킨스의 몸은 방구석 쪽까지 휭하니 날아갔다. 듀켄은
차갑고 침착한 어조로 말했다.
"너 같은 녀석은 최선을 다하기 전에 미쳐서 아무 것도
못 하게 되는 하찮은 벌레나 다름없다. 구리는 아직 2개 남
아 있어. 그 1개를 써서 우주선의 방향을 정반대로 돌린다.
다음에 또 1개를 써서 난다. 날면서 알고 있는 별을 발견할
수만 있다면 그걸로 우주선의 위치를 알고, 우리들의 태양
계나 지구가 어디에 있는지 짐작을 할 수 있단 말이다.
"그렇군요. 하지만, 뭐 그렇게 자기편을 때릴 것까지는 없
지 않습니까."
벽을 붙잡고 퍼킨스가 돌아오더니, 윗도리를 벗어 던지고,
"몸이 온통 땀으로 끈적거려 죽겠군요. 물로 좀 씻고 오
겠습니다."

34

하더니 옆방으로 들어갔다. 벗어 던진 윗도리가 둥둥 떠
있었다. 도로시는 듀켄을 보았다. 듀켄은 조종반 쪽을 보고
있었다. 도로시는 잽싸게 떠 있는 저고리 호주머니를 뒤졌
다. 권총이 두 자루 나왔다. 도로시는 그것을 자기 옷 속에
숨겼다. 퍼킨스가 옆방에서 나오자 도로시는 마거릿에게,
"우리도 시원하게 세수나 하고 와요."
한 다음, 여전히 조종반을 보고 있는 듀켄에게 말했다.
"당신이 듀켄 박사님이시지요. 세수를 하러 가도 괜찮을
까요?
"갔다 와요.
듀켄은 등을 돌린 채로 대답했다. 세면실에 간 다음 도로
시와 마거릿은 서로 인사를 했다. 마거릿은 도로시보다 손
위인 예쁜 아가씨로, 스무 살 가량이었다.
"나는 세계 철강 회사의 브루킹즈 지사장의 타이피스트였
어요. 우리 아버지는 발명가였는데, 브루킹즈는 그 발명을
가로챈 뒤에 아버지를 죽이고 말았어요. 나는 그 증거를 잡
으려고 브루킹즈의 비서가 되었던 거여요. 하지만 증거도
제대로 모으기 전에 붙잡혀서 이렇게 되어 버렸으니...... 이
젠 틀렸어요."
"기운을 내요. 좌절해서는 안 돼요."
도로시는 좀 전에 가로챈 권총을 한 자루 마거릿에게 내
주었다.
"나, 또 한 자루 가지고 있어요. 이제부터 우리 친구가 되
어요, 네?"

35 우주의 초 고속선

두 사람이 세면실을 나오니, 벽에 부딪힌 팔꿈치의 상처
를 보고 있던 퍼킨스가 도로시를 노려보았다.
"너를 머지 않아 목을 비틀어 죽여 버릴 테니 그렇게 알
아.
그러자 듀켄이 말했다.
"입 닥쳐, 퍼킨스. 도로시한테 손대지 마라. 이것이 마지
막 경고다.
"그럼, 마거릿 쪽은 어떻게 할건가요?
"그건 자네가 브루킹즈한테 부탁 받은 일이다. 나는 모른
다."
퍼킨스는 눈을 번득이며 벽을 붙잡고 일어섰다. 그러나
그 때, 마거릿의 손에는 권총이 겨누어져 있었다.
"퍼킨스, 바지 주머니에 있는 나이프도 버려요. 셋 세는
동안에. 하나...... 둘........."
퍼킨스는 항복을 하고 주머니에서 나이프를 꺼내자 내던
졌다. 도로시가 그것을 받았다. 퍼킨스가 불평했다.
"듀켄 씨, 왜 나를 도와주지 않는 겁니까?
듀켄은 아까부터 엷은 웃음을 머금고 이 광경을 바라보고
있었다.
"도로시가 자네 옷 호주머니에서 권총을 꺼내는 것을 알
고 있었지만, 자기 스스로 자기 몸 간수도 못 하는 작자의
몸을 돌봐 줄 생각은 난 없어."
"쳇, 박사님, 위험한 권총을 적의 손에 맡겨도 괜찮은 겁
니까?

36

"괜찮지 않고. 나는 이 우주선을 다를 줄 아는 유일한 사
람이다. 아무도 내 목숨을 위협할 자는 없을 테니까."
방안은 조용해졌다. 듀켄이 말했다.
"승부가 난 모양이다. 그럼, 우주선을 돌릴 테니 다들 자
리에 앉아.
지구 시간으로 말해서 1백 시간이나 지났을까. 식사하는
동안과 잠자는 동안 말고는 조종반에 달라붙어 침착하게 냉
정한 표정을 유지해 온 듀켄이, 고개를 갸웃거리며 조종반
의 각 계기를 확인했다.
"진로가 빗나가고 있다. 별의 인력에 끌려서 그걸 벗어나
지 못하고 있어."
도로시와 마거릿, 퍼킨스가 당황해서 엉거주춤 일어나자
듀켄은 조용히 말했다.
"자리에 앉아. 어마어마하게 큰 별 같다. 동력은 이제 얼
마 남지 않았어. 별에서 벗어나려 해 봤자 소용없다. 다들
자리에 앉아 있어."
"그럼, 드디어 마지막인가요?"
도로시가 이렇게 묻자 듀켄은 침착하게 대답했다.
"아직 희망은 버리지 않겠어. 별에 충돌하기까지 앞으로
48시간 정도는 있어. 최후의 동력용으로 약간 구리를 남겨
두어야 해.
그 때 퍼킨스가,
"듀켄 박사, 난 결국 당신 같은 사람한테 놀아나서 이런
곳까지 ........."

37 우주의 초 고속선

야수 같은 소리를 지르며 덤벼들었다. 듀켄은 훌쩍 뒤로
물러서자, 권총 개머리판으로 퍼킨스의 머리를 갈겼다. 퍼킨
스는 죽은 물고기처럼 옆으로 떠서, 벽 한구석으로 둥둥 떠
갔다.
"조만 간에 모두 너와 같은 신세가 될지도 모른다."
듀켄은 이렇게 중얼거렸다.
"앞으로 48시간........ 그 동안에 오빠가 구출하러 와주었으
면 좋겠는데."
도로시가 눈을 감고 기도하듯이 말하자 듀켄은 차갑게 웃
었다.
"스카이라크 호는 지구를 떠나자마자 산산조각이 나버렸
을 걸.
"아니어요. 재료가 나쁘다 그 말이겠지요. 듀켄 씨처럼 교
활한 사람도 그걸 모르셨군요. 오빠는 그런 계략을 진작에
알아차리고 당신이 전혀 모르는 우주선을 건조했단 말이어
요.
"그랬군. 하지만 우리가 있는 곳을 어떻게 알 수 있단 말
인가?"
"알고 있어요. 그러니까 추적할 수 있어요."
"어떤 방법으로?
"몰라요. 그리고, 설사 알고 있더라도 가르쳐 주지 않겠어
요."
"나는 시튼이 추적해 오고 있다면, 이 거대한 인력을 갖
고 있는 별을 빨리 알아차리고 피해 주길 바랄 뿐이야. 나

38

는 시튼을 죽일 작정이었어. 하지만 내게 희망이 없다는 것
을 안 이상 시튼이 살아 있어 주길 바래. 그렇지 않으면 인
류는 큰 손해를 보니까."
"나도 오빠가 우리를 구하기 위해 죽게 된다면, 우리를
발견하지 않기를 바라요. 하지만 오빠는 우리를 발견하면
자신의 위험을 무릅쓰고라도 구출하는 일을 그만두지 않을
거여요. 아, 나는 오빠가 이 우주선을 발견해 주기를 빌어야
할까, 발견하지 않기를 빌어야 할까."
그 동안에도 납치용 우주선은 무서운 속도로 낙하하고 있
었다. 앞쪽에는 거대한 죽음의 별이 있었다. 속력은 1초마다
빨라져 갔다.

스카이라크 호의 표류
시튼과 크레인은 대물 컴퍼스의 바늘이 가리키고 있는 방
향으로 스카이라크 호를 날리고 있었다. 두 사람은 12시간
교대로 조종반에 붙어 있었다. 시튼이 큰 소리로 크레인을
불렀다.
"어이, 이리 와 봐. 코스가 구부러져 가고 있어. 앞쪽에
어마어마하게 큰 별이 있는 모양이다. 듀켄의 우주선도 그
쪽으로 끌려가고 있는 것 같아.
"상대방과의 거리는?
"이 속도로 가면 10시간하고 몇 분이면 돼. 하여간 조심
하기 위해 스카이라크 호의 꽁무니를 그 별 쪽으로 돌려 두

39 우주의 초 고속선

자.
토하고 싶은 기분 나쁜 흔들림이 일어났다. 스카이라크
호가 방향을 바꾼 것이다. 시튼이 소리 쳤다.
"크레인, 우리를 끌어당기고 있는 별을 관찰하게."
"알았어.
크레인은 천체경을 들여다보았다.
"시각 반도, 11시의 공간. 상당히 높아. 검은 천체다. 시커
먼 행성이야. 앗, 행성 가장자리 조금 안쪽 4시 반 지점에
작은 점이 보인다. 듀켄의 우주선인 모양이다.
"그놈을 붙잡아서 이 인력권에서 벗어나야 해. 한순간만
잘못해도 풍지박산이야. 계속 관찰을 부탁하네.
자세히 보고해 주게.
수초 후, 두 우주선은 서로의 선체를 육안으로 알 수 있
을 정도까지 접근했다. 크레인은 조사등의 스위치를 켰고,
시튼은 스카이라크 호에 장치한 자력 흡인기를 듀켄의 우주
선으로 돌렸다. 그리고 기관총에 총알을 장전하자 이상한
간격을 두고 상대방 우주선을 향해 쏘았다. 듀켄은 깜짝 놀
라 왼쪽의 둥근 창으로 눈을 보냈다. 눈부신 광선이 비쳐들
었던 것이다. 그와 동시에 우주선 외벽에 부딪치고 있는 끊
어졌다 이어졌다하는 소리를 알아차렸다. 듀켄은 일어서서
창을 내다보았다.
"저건...... 저건........ 그리고 기관총 쏘는 방식은......모스 신
호다. 모,두,살,아,있,느,냐."
"오빠다.

40

도로시는 소리쳤다. 도로시와 마거릿은 얼싸안고 기뻐서
울었다. 듀켄은 회중 전등을 들고 조사되고 있지 않은 창으
로 가서 SOS 신호를 했다. 스카이라크 호는 신중하게 접근
하여 납치용 우주선의 에어 록과 자기 쪽 에어 록을 연결했
다. 몇 분 후, 시튼과 도로시는 서로 얼싸안았다. 크레인은
마거릿의 손을 잡고 의자에 앉혀 주었다. 듀켄은 뚱한 얼굴
로 서 있었다. 크레인이 물었다.
"듀켄, 자네 혼잔가?
"또 하나 있었는데, 지금은 숨을 쉬고 있지 않아."
그러자 시튼이 돌아보며 버럭 소리를 질렀다.
"그 작자는 우주선 밖으로 내쫓아 버리자. 몸이 폭발해서
죽어 버리게 말이야.
"안 돼요, 오빠. 듀켄은 저 우주선 속에서 나를 감싸주었
어요. 그리고 비록 듀켄이 피도 눈물도 없는 사람이라 할지
라도, 오빠까지 똑같은 사람이 되어서 보복할 건 없잖아요.
"그것도 그렇군. 그렇다면 듀켄, 우주 여행 동안 대원의
한 사람으로서 행동하겠나?
시튼은 그렇게 말하면서 똑바로 노려보았다. 듀켄은 침착
하면서도 차가운 눈빛으로 빤히 쳐다보았다.
"알았네. 대원의 한 사람으로서 나무랄 데 없는 행동을
하지. 내가 자네들한테서 도망칠 수 있게 될 때까지는 말일
세.
"분명한 태도다. 마음에 들었어. 그럼 듀켄, 우리 우주선
이 위기에서 벗어날 방법은?

4 1 우주의 초 고속선

"당장이라도 엔진에 열을 가할 것. 상태는 아까보다 훨씬
나빠져 있어."
"좋아, 출력을 내지. 크레인은 계기에, 듀켄은 천체경에
붙어라.
당장 시튼, 크레인, 듀켄은 활동을 시작했다. 시간은 시시
각각 흘러갔다. 스카이라크 호는 검은 행성의 인력을 뿌리
치려고 몸부림치고 있었다. 우주선 안은 지구를 나설 때보
다도 더 무서운 중력이 내리 덮치고 있었다. 가슴은 처지고
눈알은 튀어나올 것만 같았다. 납치용 우주선은 벌써 따로
떨어져 나가, 죽은 거대한 별을 향해 곧장 떨어져 갔다. 1시
간이 지났다. 도로시와 마거릿은 엎드린 채 숨도 쉴 수 없
을 지경에 이르러 있었다. 그러나 돌볼 여유는 없다. 스카이
라크 호도 낙하하고 있었다. 거대한 별이 끌어당기는 힘은
강하다. 그러나 시튼, 크레인, 듀켄 세 사람의 계산으로는,
그럭저럭하는 동안 우주선의 코스는 곡선을 그리며 어느 한
지점에서 상승으로 바뀔 것으로 추측되었다. 48시간 지났다.
58시간이 지났다. 68시간이 지났다.
스카이라크 호는 마침내 상승하기 시작했다. 차차 속력을
내어 빛의 속력이 되고, 그것을 넘어 더 빨라져서 우주 공
간의 끝의 끝인 진공의 바다를 뚫고 날아갔다. 시튼이 제일
먼저 깨어났다. 크레인의 뺨을 때려 제정신이 들게 했다. 시
튼은 도로시에게, 크레인은 마거릿에게 인공 호흡을 해 주
었다. 마거릿 다음으로 도로시가 되살아났다. 도로시가 말했
다.

42

"살아 있을 수 있었군요. 용케 충돌을 안 했군요."
"그래, 무사히 날고 있어. 우리가 둥둥 떠 있지 않는 것은
선 내에 인공 중력을 작동시키고 있기 때문이야."
"이봐, 시튼. 중력이라는 말은 더 이상 하지 말아 주게,
듣기만 해도 까무러칠 것 같다.
크레인이 익살스럽게 머리를 싸안아 보인 후 물었다.
"그런데 시튼, 대악당 듀켄은 어디로 갔을까?"
"아까 깨어나서 조종반을 구경한 다음, 부엌의 엎어진 것
들을 정리하는 김에 먹을 것을 찾고 있는 것 같았어."
"어마, 세상에. 어쩌면 그렇게도 대담하고 넉살이 좋을까."
도로시가 어이가 없어서 도리어 감탄한 듯이 소리쳤다.
그러자 듀켄이 부엌에서 얼굴을 내밀었다.
"넉살이 좋은지 모르지만, 대원의 한 사람이니까 말이야.
손이 빈 사람이 식사 준비를 끝내 두었어. 그리고 지구에서
의 거리도 계산해 두었네. 내 계산으로는 4627광년이야. 검
산해 봐 주게."
시튼과 크레인은 놀라서 계기를 읽어보고 계산했다. 그
숫자에 틀림은 없었다. 스카이라크 호는 1분간 1광년의 속
도로 지구에서 멀어져 가고 있었다.
"크레인, 구리 남은 것이 몇 개였지?
시튼이 말하자 듀켄이 대신 대답했다.
"남은 것은 4개야. 우주선을 정지시키기에는 충분하지. 그
러나 지구로 돌아가기엔 조금 모자라."
크레인이 고개를 끄덕이며 말했다.

43 우주의 초 고속선

"그래, 4개밖에 없어. 지구로 돌아가기에는 모자란다고.
그럼 어떻게 하지, 시튼?
"어느 행성에 착륙해서 구리를 구하는 수밖에 없지."
시튼이 대답하자 듀켄이 말했다.
"분광기를 이리 줘봐. 행성의 빛을 분석해 보자."
듀켄은 표정 하나 바꾸지 않고, 웃음도 짓지 않으면서도
매우 힘이 되는 옛날부터의 친구처럼 행동했다.

괴수의 행성
마거릿이, 시튼에게 퍼킨스가 죽었을 때의 상황을 설명하
고 있을 때도, 듀켄은 남의 일처럼 딴전으로 들으며 분광기
를 들여다보고 있었다. 마거릿은 말했다.
"퍼킨스는 미친 야수 같았어요. 듀켄 박사님은 할 수 없
이 퍼킨스를 죽였다고 해도 과언이 아니라고 생각해요. 하
지만 박사님은 냉혹한 과학자여서 도로시를 감싸 준 것도
다 계산하고, 살려 두는 게 덕이라고 생각했던 걸 거여요.
박사님은 기계처럼 차가운........."
이 때 듀켄이 손을 약간 들어 신호를 했다.
"저 작은 행성은 어떻겠나. 그러나 접근하려면 저 행성의
태양 - - - 즉 항성에게 끌려가지 않도록 조심하지 않으면
안 돼."
새카만 우주 속에 반짝거리고 있는 작은 별들. 그 중에서
특히 빛나고 있는 것은 항성- - - - 태양이었다. 행성은 그 빛

44

을 받아 반짝거리고 있다. 마거릿은 시튼 곁에서 창을 내다
보았다.
"말로는 할 수 없는 아름다운 경치군요."
다시 지구 시간으로 말하여 며칠인가가 지나갔다. 그 동
안 시튼과 크레인이 천체를 관찰하고 사진을 찍으면, 마거
릿과 도로시가 그것을 기록하는 일을 거들었다. 듀켄은 진
로의 계산을 기계처럼 계속하고 있었다. 목표하는 행성에
다가감에 따라 흥분은 높아져 갔다. 냉정한 것은 듀켄뿐이
었다. 행성은 점점 커졌다. 관측으로 공기가 있고, 지구의
공기와 거의 같으며 호흡할 수 있다는 것을 알았다. 스카이
라크 호는 대기권에 돌입해 갔다. 지표는 식물로 덮여 있었
지만, 지표가 드러나 있는 곳도 여기저기에 있었다. 스카이
라크 호는 노출된 지표의 한 곳에 조심스럽게 착륙했다. 시
튼과 크레인이 밖으로 나왔다. 이어서 듀켄, 마거릿, 도로시
가 나왔다. 우선 가까이 있는 나무가 눈에 띄었다. 높은 곳
일수록 가지가 길게 뻗고, 가지에는 긴 가시가 있었다. 잎은
넓적하고 칙칙한 녹색을 띠고 있었다. 그리고 착륙 지점의
주위는 이 나무하고는 다른 양치식물의 밀림이었다. 바람은
없고 찌는 듯이 더웠다. 풍경 전체가 뜨거운 공기 속에서
깊은 잠에 빠져 있는 것 같았다. 시튼은 땅위의 바윗돌을
구둣발로 차 보았다. 바윗돌은 굴러가지 않았다.
몸을 구부리고 집어들려고 하니, 양다리를 벌리고 발에
힘껏 힘을 주고서야 겨우 들어올릴 수가 있었다.
"이거 굉장하군. 귀금속 덩어리다. 듀켄, 나이프 가지고

45 우주의 초 고속선

있나."
듀켄은 나이프를 꺼내 바윗돌의 표면을 긁어 보았다.
"음, 백금 종류인 모양이다. 만일 이것이 금속 X라면, 이
바윗돌만으로도 지구의 발전소 전부를 1만 년은 움직일 수
있다. 우주선에 들고 가서 조사해 보자."
듀켄이 바윗돌을 안고 끙끙거리며 우주선으로 들어갔다.
그러나 곧 듀켄의 외침 소리가 들렸다.
"어이, 조심해라. 괴상한 짐승이다."
스카이라크 호 뒤에서 괴상한 짐승이 불쑥 나타났다. 4개
의 짧고 굵은 다리. 몸통은 길어서30미터 이상이나 되었다.
퉁퉁하게 살찐 몸통. 그 끝에서 뱀 같은 목이 뻗어 나와 있
고 끄트머리에 조그만 머리가 붙어 있었다. 그 머리는 흡사
입뿐인 것 같았다. 육식 짐승의 날카로운 이빨이 가지런히
보였다. 시튼은 X폭약탄의 권총을 거머쥐었으나,
"쏠 수가 없어. 선체를 부숴 버리겠어. 숨자. 소리를 내지
마라."
하여, 네 명은 바위 뒤에 숨었다.
스카이라크 호에서 굉장한 소리가 울려 퍼졌다. 듀켄이
괴수에게 기관총탄을 퍼부었던 것이다. 괴수의 외침 소리가
주위의 공기를 갈랐다. 괴수는 몸부림치며 버둥거리다가 움
직이지 않게 되었다.
"우주선에 돌아가자, 여기는 위험해."
시튼이 소리쳤다. 정신없이 달음질쳐서 스카이라크 호에
뛰어들어가 듀켄이 문을 닫았을 때는, 주위는 이미 소름이

46

오싹 끼치는 괴물들로 꽉 차 있었다. 커다란 날개를 가진
파충류가 하늘에서 날아 내려와, 호랑이 같은 어금니를 드
러내고 스카이라크 호에 덤벼들었다. 전갈의 괴물도 있었다.
그놈은 도로시가 내다보고 있는 창에 뛰어올라, 날카로운
침으로 수정 유리에 독액을 뿌려댔다. 도로시는 비명을 지
르며 뒤로 물러섰다. 전갈이 땅에 떨어지자 전갈 위에 거미
의 괴물이 덤벼들었다. 이 거미는 털이 없고, 머리는 커다란
턱뿐인 것 같았다. 전갈과 거미의 대군에 다시 바퀴벌레 괴
물이 덤벼들었는데, 이 바퀴벌레는 죽은 괴수의 시체를 굉
장한 속도로 먹어치워, 금방 뼈만 남기고 말았다. 그러자 거
기에 공룡 같은 것이 한 마리 나타났다. 어깨까지의 높이는
5미터 정도, 날카로운 어금니는 1미터나 되었다. 그것이 시
체를 게걸스레 먹고 있자, 커다란 악어 같은 괴물이 기어
나와서 공룡에게 싸움을 걸었다. 이 두 마리는 서로 할퀴고
물어뜯고 꼬리로 쳤다. 땅이 울릴 만큼 무섭게 싸웠다. 갑자
기 가까이 높이 서 있던 나무줄기가 확 구부러지더니, 무성
한 가지가 두 마리의 괴수 위에 떨어져 덮였다. 괴수는 가
지의 뾰족한 가시에 찔리어 몸부림쳤다. 그러자 넓적한 잎
사귀들이 모여들어 괴수의 몸을 싸버렸다. 잎자루 옆에서
나오는 흐물흐물한 손 같은 것이 괴수 쪽으로 뻗어 나갔다.
그 손 같은 것의 끝에 눈이 한 개씩 달려 있었다.
그 나무가 다시 똑바로 섰을 때에는 뼈만 흩어져 있었다.
크레인이 말했다.
"이런 위험한 곳에서는 구리를 못 찾겠다. 그런데 듀켄,

47 우주의 초 고속선

주운 금속은 뭐였나?"
"틀림없이 금속 X다. 놀라운 재산이야."
듀켄이 대답하자 시튼이 기쁜 듯이 웃으며 말했다.
"이 정도 금속 X가 있으면 싸울 것도 없겠군."
듀켄은 빤히 시튼을 보면서 말했다.
"이 쪽은 싸움을 그만둘 생각은 없어. 그런 약속을 한 기
억이 없어. 우주선에 있는 동안은 충실한 일원으로서 행동
하겠다. 하지만 자유로운 몸이 되는대로 자네들 두 사람에
게 대항할 생각이다. 죽여 버리겠어."
"음. 지금 수많은 괴수를 보았지만, 듀켄, 자네도 무서운
괴수로구나."
시튼은 싱글싱글 웃으며 호주머니에서 바위 조각을 꺼내
어 늘어놓았다.
"이 금속 X들을 아까 우주선으로 도망쳐 올 때 주워왔
지."
그러자 크레인이 고개를 천천히 내둘렀다.
"그 괴수를 발견한 뒤에 말인가? 시튼, 자네도 상당한 괴
물이군 그래."

우주전함
스카이라크 호는 다른 행성을 찾아서 날았다. 행성은 많
아도 공기나 물이 없거나, 뜨거워서 접근할 수 없거나, 얼음
에 싸인 세계이거나 해서 어떤 행성이라도 되는 것이 아니

48

었다.

그러는 동안 시튼과 듀켄이 적당해 보이는 별을 발

견했다. 대기도 있고 온도도 지구인에게 맞을 것 같았다.
다만 중력은 지구의 10분의 4밖에 안 되었다. 스카이라크
호가 그 별의 바다 위를 날아서 대륙의 해안에 내리려하자,
꽝, 꽝, 광. 연달아 대포 소리가 들려 왔다. 창으로 내다보고
시튼이 소리 쳤다.
"어이, 저기를 봐. 우주 전함이 여덟 척 보인다. 네 척은
케케묵은 옛날 비행선 같군. 날개가 없는 건 멋있다고 칭찬
해 주고 싶은걸. 그러나 나머지 네 척은 이상한 모양이다."
그 이상한 4척은 하늘을 나는 괴수임을 알았다. 전함과
싸움을 하다니, 대단한 자신을 가진 동물들이다.
동체는 거대한 어뢰 모양인데, 수십 개의 문어발 같은 것
을 가지고 있다. 커다란 날개가 10개 정도. 동체의 양쪽에
몇 개의 눈이 나란히 붙어 있다. 부리는 뾰족하게 튀어나와
있고, 몸통은 투명 유리 같은 비늘의 갑옷으로 덮여 있었다.
그런데 놀랍게도 그 투명한 갑옷의 비늘은 거대한 전함이
쉴 새 없이 쏘아 대고 있는 대포알을 퉁겨 내고 있었다. 유
유히 전함에 대항해 간 한 마리가 한 척의 옆구리에 부리를
찔러 넣어 커다란 구멍을 뚫고는 푸드득 홰를 쳤다. 그러자
전함의 갑판에 있던 것은 모두 납작하게 묵사발이 되었다.
다리 같은 것이 문어발처럼 뻗어 나와 대포를 뺏고, 승무원
을 파리처럼 죽여 나갔다. 전함은 7천 미터 아래의 황야에
추락했다. 괴물도 한 마리 급소를 얻어맞은 듯, 거꾸로 곤두
박질 해 떨어져 갔다. 전함은 잇달아 추락해 갔다. 하늘의

49 우주의 초 고속선

거대한 짐승도 두 마리 처치되었지만, 전함은 마침내 전멸
했다. 한 마리. 남은 거대한 짐승은 날개를 퍼덕이며 무서운
속도로 날아갔다. 스카이라크 호의 다섯 명은 그 뒤를 눈으
로 쫓았다.
그러자 도로시가 소리쳤다.
"오빠, 작은 우주정 한 편대가 저기 도망치고 있어요. 저
것도 곧 전멸되겠어요. 오빠, 꼭 구해 주셔요, 네?"
"알았어. 이 별에 도착한 인사 대신의 서비스다.
스카이라크 호는 부르릉 소리를 내며 속력을 냈다. 괴물
뒤로 바짝 다가가서 크레인이 X총을 한 방 발사했다. 명
중...... 공기가 희박한 상공이어서, 선 내에 있는 모두의 귀가
더한층 멍멍해질 정도로 폭발음은 굉장했다. 그렇게 무시무
시한 괴물도 하늘에서 홀연히 사라져 버렸다. 스카이라크
호가 지상에 천천히 내려오자, 우주정의 편대도 주위에 착
륙했다. 그리하여 삽시간에 스카이라크 호는 수많은 별나라
사람들에게 둘러싸였다. 별나라 사람들은 남자도 여자도 있
었다. 지구인과 똑같았다. 엄숙한 생김새와 큰 덩치를 하고
있었다. 시튼도 크레인도 듀켄도 지구에서는 매우 큰 편인
데, 여기서는 표준형이었다. 별나라 여자들도 크다. 도로시
와 마거릿은 별나라 여자들에 비하니까 꼬마가 되어 버렸
다. 남자들은 넓적한 금속을 칼라처럼 목에 두르고 있었다.
또 금속제 장식을 몸에 걸쳤는데, 거기에는 수많은 보석이
박혀 있었다. 허리띠와 어깨에 이상한 모양의 무기를 달고
있다. 그러나 여자들은 무기는 가지고 있지 않고 그 대신

50

보석으로 전신을 장식하고 있었다. 머리는 검은색, 녹색으로
도 보였다. 피부색은 거무스름하며, 그것도 녹색으로 보였
다.
눈빛도 검다. 검다기보다도 그런 색은 많은 색이 섞인 것
이므로 무슨 색이라고 하는 것은 잘못인 것 같기도 했다.
결국 이 행성에는 17개의 태양이 있어서 그 각각의 빛이 무
어라 형언할 수 없는 색을 만들어 내고 있는 것이었다. 스
카이라크 호의 다섯 사람은, 문을 열기는 했지만 내려가는
것은 망설이고 있었다. 그러자 별나라 사람의 우두머리인
듯한, 특히 두드러지게 훌륭한 차림새를 한 거한이 별나라
사람들에게 명령했다. 별나라 사람들은 1백 미터 가량 뒤로
물러서고 그 사람만 남았다. 사나이는 무기를 모두 땅 위에
놓자, 두 손을 번쩍 들고 스카이라크 호를 향해 걸어왔다.
"그럼, 이 쪽도 저렇게 해야 되겠지."
시튼은 스카이라크 호에서 내리자 늠름한 별나라 사람 쪽
으로 걸어갔다. 두 사람 사이가 3미터 정도 되자, 별나라 사
람은 걸음을 멈추고 싱글싱글 웃고는 자신을 가리켜 가슴을
두드리며 부드럽고 나직하게 말했다.
"나르분.
시튼도 싱긋이 웃고는 자기 가슴을 두드리며 흉내를 냈
다.
"시튼.
그러자 상대방 사나이가 또 같은 짓을 되풀이했다.
"도마크 고크 마르도나레."

5 1 우주의 초 고속선

이 별나라 사람이 무슨 말을 하고 있는지는 모르지만, 아
마 자기가 대장이라고 말하고 있는 모양이다. 시튼도 뭔가
말을 하지 않으면 안 되었다.
"시튼 우주선 우두머리."
별나라 사람은 동료들을 돌아보자 팔을 높이 쳐들고 외쳤
다. 보아하니 시튼을 소개한 것 같았다. 시튼도 스카이라크
호 쪽을 돌아보았다.
"어이, 듀켄, 내 담뱃갑 좀 갖다 주게.
듀켄이 연극적인 태도로 정중히 담뱃갑을 들고 왔다. 시
튼은 장기인 요술을 부려, 그 담뱃갑을 오른손에서 감쪽같
이 없애고 왼손에 탁 나타내고는, 다음에 담뱃갑에서 담배
한 개비를 집어내자 손바닥을 한번 흔들 때마다 담배의 수
를 늘려 나갔다. 그 한 개비를 입에 물고 귀로 불붙은 성냥
개비를 내어 담배에 불을 붙여 연기를 내뿜고는, 불붙은 담
배를 입에 집어넣고 덥석 씹어서 귀로도 연기를 낸 다음,
아까의 그 불붙은 담배를 호주머니에서 내 보였다. 그 요술
은 별나라 사람들 전부의 넋을 빼놓아, 모두가 공손하게 절
을 했다. 시튼은 생각했다.
'이렇게 내 요술이 인기를 모은 것은 처음이다. 그런데,
이 사람들한테서 우리가 필요한 구리를 얻게 되면 좋겠는
데. 하여튼 이 별나라 사람들의 수도에 가 보자.'
우주정은 다시 편대를 짜고 날았고, 스카이라크 호는 그
뒤를 따라갔다. 도시가 보였다. 건물은 어느 것이나 같은 높
이이고, 지붕은 평평했다. 건물의 모양은 정방형, 장방형, 삼

52

각형 등 가지가지이며, 도로는 없고 건물과 건물 사이는 모
두 공원으로 되어있었다. 교통은 모두 공중을 이용했다. 괴
상한 모양을 한 것이 하늘을 이리저리 날아다니고 있었다.
일행은 수도의 변두리에 있는 거대한 빌딩 옥상에 착륙했
다.

황제의 계략
그 빌딩은 아무래도 이 나라의 궁전인 듯했다. 나라라고
는 하나 그리 크지는 않겠지만, 시튼과 아까 인사한 우두머
리인 듯한 사람이 황제였다는 데에 시튼들은 놀랐다. 황제
는 몸짓과 손짓으로 말을 걸었다. 같이 식사를 하자고 말하
고 있는 모양이다.
"방심하면 안 돼."
시튼이 말했다. 크레인이 약간 당황했다.
"왜? 무슨 위험스런 증거라도 있는 거야?
"아니야, 우리가 먹을 만한 음식이 나올까, 하고 걱정하고
있는 거야. 아무튼 나만은 여러 가지 준비를 해 가지고 있
지만 말이야."
시튼은 이렇게 이상한 말을 하고 히죽히죽 웃었다. 궁전
은 모두가 금속으로 되어 있고 나무는 아무 데도 쓰고 있지
않았다. 커다란 테이블도 금속이었다. 듀켄이 시튼에게 속삭
였다.
"구리다. 식사는 필요 없으니 이 테이블을 얻어 가지고

53 우주의 초 고속선

갔으면 좋겠군."
수많은 하인이 음식을 자꾸자꾸 날라왔다. 어느 것이나
생전 처음 보는 음식이었다. 나이프와 포크는 없고, 단검같
이 날이 얇고 넓적한 칼이 하나 나왔다. 이것이 먹는 도구
인 모양이다.
"도로시, 너한테는 좀 무리겠지. 좋은 걸 빌려주지."
시튼은 도로시의 머리에 손을 뻗쳐 냉큼 스푼을 꺼내고,
이어서 마거릿의 머리에서 포크를 집어냈다.
다음에는 크레인의 코끝에서 후추 병, 듀켄의 귀에서 소
금 병을 꺼냈다. 그리고 자기 접시에 치고는 황제에게 빌려
주었다. 황제는 무서워하면서도 우선 후춧가루를 조금 손바
닥에 부어서 핥아 보았다. 그리고, 나쁘진 않군, 하는 얼굴
을 했다. 다음에 소금을 핥았다. 그러자 갑자기 큰 소리로
대신인 듯한 점잖아 보이는 사람을 하나 불렀다. 점잖아 보
이는 사나이는 마찬가지로 소금을 핥아 보고, 넋 나간 사람
처럼 시튼을 쳐다보았다. 아무래도 소금이 짜서 놀란 것은
아닌 모양이었다. 그 뒤, 황제는 소금에 대해 아무런 몸짓
손짓도 하지 않았다. 그러나 기분이 몹시 좋아진 것만은 확
실했다. 시튼 일행은 나란히 붙은 방 다섯 개를 제공받았다.
그리고 노예를 열 네 명이나 보내 주었다. 방밖의 복도에는
병정이 엄중하게 보초를 섰다.
'우리는 소중한 손님일 텐데, 포로가 된 것 같군.'
시튼은 그런 생각을 하면서 침대에 누워 잠을 자기로 했
다. 그러나 잠을 이를 수가 없었다. 남자 노예가 시튼에게

54

네 명이나 딸려 있어서, 시튼을 바라보고 있다. 그리고 태양
이 17개나 있는 탓에 밤이라는 것이 별에는 없다. 할 수 없
이 시튼도 네 명의 노예들을 쳐다보고 있었다. 노예들은 하
나같이 얼굴이 잘 생겼고, 그 중 하나가 노예장인 듯했다.
노예장은 이윽고 세 명의 노예에게 지시를 했다. 그러자 세
명은 방구석의 맨바닥에 드러눕더니 잠이 들어 버렸다. 노
예장만은 자지 않고 있었다. 시튼과 같은 나이 또래의 퍽
인상이 좋은 청년이었다. 시튼은 손짓해 불러서 호주머니
속에 넣어 두었던 식사 때 했던 요술의 재료를 노예장에게
주었다. 나이프, 스푼, 후추 병, 소금 병........ 노예장은 소금
병을 받자 그것을 물끄러미 보고 나서 조금 핥아 보더니 당
장 바닥에 꿇어 엎드려 시튼에게 큰절을 했다.
'도대체 무엇 때문일까? '
시튼으로서는 도무지 알 수 없었다. 모르는 일을 그대로
덮어두면 좀이 쑤신다. 어차피 잠을 자기는 틀렸다 싶어 시
튼은 몸짓 손짓을 하기 시작했다. 그러자 노예장은 시튼을
물끄러미 쳐다보고 나서, 자고 있는 노예 세 명에게 뭐라고
속삭여서 깨웠다. 노예들은 벌떡 일어났다.
'모두들 참 잠귀가 밝군.'
시튼이 감탄하고 있자, 노예장과 세 명의 노예는 시튼 앞
으로 걸어 나오더니 연방 몸짓 손짓을 하기 시작했다. 그렇
게 해도 도무지 알아들을 수가 없다. 그래서 시튼은 수첩을
꺼내 스카이라크 호의 그림을 그려 보였다. 이런 식으로 그
림으로 이야기하자는 뜻이었다. 노예장은 고개를 끄덕이고,

55 우주의 초 고속선

그 수첩에 자기가 하고 싶은 말의 그림 이야기를 그리기 시
작했다. 물론 몸짓 손짓이랑 낮은 목소리도 섞었다. 시튼은
차차 노예장이 하고자 하는 말을 알게 되었다. 그 것은 생
각지도 못한 말이었다. 시튼은, 앞으로 몇 시간 지나서 지구
에서 말하는 아침이 되어 다른 네 사람과 만나게 되면 이
이야기들을 동료들에게 말하겠다고 약속을 했다. 이윽고 지
구에서 말하는 아침이 되었다. 네 사람이 시튼의 방에 오더
니, 모두 제대로 자지 못했다고 말했다.
"나도 그랬어. 밤새도록 햇빛이 쨍쨍 내리쬐고 있으니 잘
수가 있어야지."
시튼이 이렇게 말하자, 모두들 입을 모아 말했다.
"그런 게 아니야. 실은......."
거기에 식사를 가득 차린 테이블이 운반되어 왔다. 다행
히 식사 담당이 물러갔으므로, 시튼들은 자기들 입에 맞지
않는 음식을 노예들에게 먹게 했다.
"실은 자네들에게 은밀히 의논하고 싶은 일이 있어."
시튼이 네 사람에게 말을 꺼내자,
"저도요, 오빠. 전 밤새도록 제게 딸려있던 여자 노예와
그림을 그려서 얘기를 했어요."
도로시가 말하자, 크레인도 마거릿도, 듀켄도,
"나도야. 굉장한 소리를 들었어."
"나도요. 빨리 말하고 싶었지만 지금까지 기다리고 있었
던 거예요.
"나도 그래. 무슨 수를 쓰지 않으면 안 되겠어."

56

저마다 한 마디씩 했다. 시튼은 웃음을 터뜨렸다. 시튼들
은 저마다 같은 말을 들은 것이었다.
그 이야기란...... 이 나라는 마르도나레라고 하고, 노예들
의 나라는 콘달이라고 했다. 노예장은 콘달 나라의 왕자로
서, 다나크라는 이름이었다. 다른 열 세 명은 콘달 나라의
귀족들의 아들딸들이었다. 이 열 네 명이 사냥을 나갔다가
마르도나레 나라의 우주정에 습격 당했다. 그리고 신경을
마비시키는 가스를 맡고 쓰러져 열 네 명 모두 포로가 되어
마르도나레 나라로 끌려와서 노예가 되고 말았다. 콘달 나
라와 마르도나레나라는 바다를 사이에 두고 있는데, 몹시
사이가 나빠서 역사에 의하면 6천 년 이상 전쟁을 계속하고
있었다. 그것뿐이라면, 남의 별의 싸움 소동으로 구태여 시
튼들이 놀랄 일은 아니었다. 하지만, 시튼들의 활약으로 카
를론이라는 하늘 괴물의 습격으로부터 구출된 마르도나레의
황제 나르분은, 당장 스카이라크 호가 탐나 견딜 수 없게
되었고, 급기야 시튼들 다섯 명을 죽이고라도 스카이라크
호를 손에 넣을 결심을 했다는 것이다.
다음으로 나르분 황제가 눈독을 들인 것은 소금이었다.
소금은, 이 오스놈이라는 행성에서는 지구에서의 다이아
몬드처럼 귀중한 것이었다. 시튼이 테이블에서 내놓은 소금
은 오스놈별에 있는 소금 전부 보다도 많을 정도였다. 이
소금이 특히 귀중한 것은, 이 별에 있는 어떤 매우 단단한
금속을 만들어 낼 때, 아주 적은 양의 소금을 가하지 않으
면 안 되기 때문이었다. 이 행성에도 바다는 있다. 그러나

57 우주의 초 고속선

바다에서 소금은 나지 않았다. 이 곳 바다의 성분은 유산동
의 액체였다. 나르분 황제는, 스카이라크 호 속에는 소금이
많이 비축되어 있을 것이라고 생각했다. 그리고 식사 때에
소금을 쓰는 딴 별에서 온 다섯 사람의 몸을 녹여도 소금을
많이 얻어 낼 수 있을 것이라고 생각한 것이다. 노예장인
콘달 나라의 다나크 왕자는 다음과 같이 덧붙였다.
"당신들 다섯 사람은 즉시 스카이라크 호로 이 곳을 떠나
는 것이 좋다. 가능하다면, 우리들 열 네 명도 함께 콘달 나
라로 데려가 주면 좋겠는데, 그렇게 할 수는 없겠는지. 생명
의 은인으로서 거국적으로 환영하며, 구리는 얼마든지 제공
하겠다. 어떤 소망에도 기꺼이 협력하겠다. 그리고, 만일 내
가 한 말이 의심스럽다면 이 방을 나가서 복도를 빠져나가
려고 해 보면 알 것이다. 복도에 대기하고 있는 1개 중대의
병사가 시튼들에게 덤벼들 것이다."
라는 것이었다.
"글쎄, 어쩐지 복도에 있는 병사들이 수상쩍었어.
시튼이 말하자 듀켄이,
"아마, 이 노예들의 말이 맞을 거야. 난 자네들처럼 호인
이 아니니까 말이야. 황제가 그런 생각으로 있는걸 알 것만
같아.
크레인이 쓴웃음을 지으며 말했다.
"시험삼아 복도를 돌파해 보기로 할까. 그 뒤는 이판사판
이다.

58

적 속을 돌파하다
시튼을 선두로 다섯 사람이 이어져서 복도로 나갔다. 그
뒤에서 노예들이 뭉쳐서 따라왔다. 병사들은 시튼들에게 절
을 하며 다가왔다. 몹시 무서워하고 있는 모양이다. 시튼이
돌아가라고 손으로 신호를 하자, 병사들은 잘 됐다는 듯이
긴 복도를 줄줄 돌아가기 시작했으나, 대장인 듯한 자만은
돌아가려 하지 않고 길을 막았다.
"방해하지 말아.
시튼은 한 손으로 대장의 가슴을 슬쩍 밀었다. 지구에서
도 힘이 센 시튼이니까 중력이 작은 별 위에서는 더 힘이
세어진다. 대장은 뒤로 휭 날아가서 돌아가고 있던 병사들
에게 부딪혀 세 명이나 넘어뜨리고 말았다. 대장은 벌떡 일
어나 칼을 빼 들자 고함을 지르면서 시튼을 향해 돌진해 왔
다. 시튼은 몸을 피하며 오른쪽 주먹으로 대장의 턱을 쥐어
박았다. 대장은 공중으로 붕 떠서 두 번 공중제비를 돈 다
음 바닥에 떨어졌다.
"위험해요, 오빠.
도로시가 소리쳤다. 병사 몇 명이 기묘한 총을 들고 겨누
고 있었다. 시튼은 번개같은 솜씨로 X총알을 장전한 권총을
쏘았다. 떼를 지어서 있던 병사들은 순식간에 불덩어리가
되었고, 게다가 긴 복도 저 편의 벽에 커다란 구멍이 뚫려
무섭게 흔들리면서 건물의 한 모퉁이가 무너져 내렸다.
시튼이 큰 소리로 말했다.

59 우주의 초 고속선

"다나크, 스카이라크 호가 있는 옥상으로 안내해라. 드디
어 시작되어 버렸으니 말이야."
노예 왕자는 시튼이 말한 뜻을 알아들은 모양으로, 달리
기 시작했다. 다른 사람들도 달렸다. 그와 동시에 사방에 설
치된 스피커가 큰 소리로 떠들기 시작했다. 분명 다섯 사람
을 죽이라는 긴급명령일 것이다.
앞쪽에 두 명의 병사가 나타나 총을 겨누었다. 그러나 그
보다도 빨리 시튼의 발이 바닥을 차고 있었다. 휘익 공중을
날아간 시튼의 몸이 두 병사들을 부딪쳐 쓰러뜨리자, 그 둘
을 시튼은 벽에다가 내동댕이쳤다. 둘은 완전히 뻗었다. 그
들의 총을 노예들이 빼앗았다. 지붕으로 나가려 하니, 보초
선 네 명의 병사가 출입구를 지키고 있었다. 그러자 조금
전에 빼앗은 총이 다나크의 허리에서 짤깍짤깍 하고 몇 번
작은 소리를 냈다. 네 명의 병사는 금방 쓰러져 버렸다. 듀
켄이 감탄하며 말했다.
"무음총이구나. 그것은 역장 발사라는 이론인데, 그 수학
의 식은........"
"듀켄, 생각하는 건 나중에 해. 옥상에 적이 잔뜩 모여서
기다리고 있어.
시튼이 말하자 듀켄이,
"크레인, 권총을 이리 내. 쌍권총의 빠른 솜씨를 보여주겠
어. 상대가 1분간에 천 발 쏘는 속사포를 갖고있더라도, 빨
리 쏘는 쪽이 이긴다.
크레인이 권총을 듀켄에게 내주자, 시튼이 출입구 문을

60

발로 찼다. 듀켄의 권총과 시튼의 권총이 옥상을 향해 불을
뿜었다. 보통 권총이 아니다. 큰 바위라도 한순간에 연기로
만들어 버리는 X총탄이 장전되어 있다. 천지를 울리게 하는
대 음향과 함께, 속사포, 기관총, 파괴 광선 엔진, 무음총, 백
개가 넘는 병기와 별나라 사람이 1초도 안 되어서 연기가
되었다. 뿐만 아니라 옥상 면적의 4분의 1이 하늘로 날아가
버렸다. 시튼은 다른 사람들에게 세차게 손을 흔들었다.
"빨리, 빨리, 스카이라크 호로 달려가라."
옥상 가장자리에 스카이라크 호가 우뚝 서 있었다. 하늘
에 우주 전함 편대가 나타났다. 선두의 전함이 발사한 총알
이 아까 그 출입구에 명중하여 위에 있는 탑을 무너뜨렸다.
다음의 총알이 달려가는 일행의 머리 위를 스쳤다. 모두들
스카이라크 호에 올라탈 때까지 시튼은 레버를 쥐고 기다리
고 있었다.
"끝났어요, 다 탔어요."
마거릿의 목소리와 동시에 스카이라크 호는 힘차게 하늘
로 뚫고 올라갔다. 그 바로 뒤 스카이라크호가 지금까지 있
던 장소에, 전함의 거대한 포탄이 쏟아졌다. 전함은 아무리
발버둥쳐도 스카이라크 호의 속력에는 도저히 따르지 못한
다. 스카이라크 호는 높은 속도로 대양 위로 나갔다. 노예
왕자 다나크가 스카이라크 호의 무전기를 사용하여 자기 나
라의 무선국을 불러내어 지금까지의 경위를 보고하고 있을
때, 크레인이 시튼에게 속삭였다.
"또 한 번 결사의 탈출을 해야 하는 꼴이 된다면 배가 고

61 우주의 초 고속선

플 테니, 다나크들을 내려 주고 나거든 스카이라크 호에 있
으면서 상태를 보기로 할까?"
"상태를 보는 것도 좋지만, 그보다도 이 스카이라크를 보
라고. 아까 옥상에서 적을 꽝꽝 해치운 건 좋았지만 그 바
람에 고물이 다 되어 버렸어. 지구에 두고 온 엉터리 우주
선 늙다리 호보다는 그나마 낫지만 말이야. 시간을 들여서
수리하지 않으면 지구에는 못 돌아갈걸."
스카이라크 호는 바다를 건너 콘달 나라로 들어갔다. 도
로시와 마거릿이 <이판사판>이라는 말을 속삭이고 있었다.
시튼과 크레인은 얼굴을 마주 보며 싱글싱글 웃었다. 지구
의 아가씨도 우주인이 되면 꽤 배짱이 생기는 모양이다.

다나크 왕자의 걱정
콘달 나라 수도의 궁전도 마르도나레 나라의 것과 아주
비슷했다. 수백 문의 대포가 위세 좋게 꽝! 꽝! 축포를 쏘아
올렸다. 전에 마르도나레 나라에 들어갔을 때도 하늘을 나
는 괴수를 쏘는 대포 소리가 나고 있었다.
'아주 비슷하군, 하지만 이 나라에서는 마지막에 도망치
는 일이 없어야 할 텐데. 제발 그런 일이 없었으면 좋겠다.'
시튼은 마음속으로 생각했다. 우주 함대의 편대가 당당하
게 일렬로 날며 스카이라크 호를 환영했다. 스카이라크 호
가 궁전 옥상에 닿자, 왕가의 사람들이 시튼들을 크게 반기
며 영접했다. 시튼들 다섯 사람에게는 우선 금관이 씌워졌

62

다. 그런 것을 씌워 줘도 조금도 기쁘지 않았다. 귀찮을 따
름이었다. 거절하려고 했으나, 보통 관이 아니었다. 이것을
쓰면 상대방의 말을 알 수 있는 대단히 편리한 관이었다.
이 이치는 상대방의 머리에 흐르고 있는 뇌파라는 전파를
관이 포착하여, 그것을 이쪽 머릿속에 전파로 흘려보내면,
전파가 이쪽 뇌파에 작용해서 상대방이 말하고 있는 뜻을
알게 된다는 장치였다. 시튼들이 이 편리한 관을 쓰자, 그
순간부터 다나크 왕자가 아버지인 로반 왕에게 말하고 있는
것을 똑똑히 알 수 있었다.
"아버님, 이분들이 우리를 구출해 주었습니다. 시튼 씨,
크레인 씨, 도로시 씨, 마거릿 씨, 그리고 듀켄 씨. 이 듀켄
씨는 시튼 씨의 적이어서 지금 시튼 씨의 포로가 되어 있는
모양입니다만, 참 이상합니다. 마르도나레 나라의 궁전을 빠
져 나을 때, 크레인 씨가 듀켄 씨에게 무서운 위력을 발휘
하는 권총을 두 자루 빌려주었습니다. 시튼 씨는 아무런 불
평도 하지 않았습니다. 시튼 씨와 듀켄 씨는 궁전 옥상의
마르도나레인을 깡그리 해치워 버렸습니다. 하지만 듀켄 씨
는 시튼 씨들을 내친 김에 해치워 버리고 달아나려고 들지
를 않는 겁니다. 태연하게 여전히 포로가 되어 있는 것입니
다.
"으음, 이 다섯 사람들의 별에서의 풍습이 그런 모양이겠
지. 그리고 결국은 우리들하고 그리 다르지 않아. 정의라는
것을 사랑하고 있는 것이 되겠지. 그런데, 시튼 씨와 듀켄
씨는 원한이 쌓인 적인가? - - - 흐음, 알 수 없군. 그러나 나

63 우주의 초 고속선

는 이 다섯 분들이 좋구나. 처음 보았을 때부터 그렇다. 너
를 구해 주셨기 때문에 그런 거겠지."
시튼이 웃으며 끼여들었다.
"저희들도 당신의 아드님인 다나크 왕자에게 구출되었습
니다. 마르도나레 국왕의 계략을 알려 주었으니까요."
시튼이 말한 뜻도 왕이 쓰고 있는 관으로 이 나라 말이
되어 왕의 머릿속에 들어간 모양이었다. 왕은 기쁜 듯이 웃
었다.
"그렇게 말해 주니 고맙소. 자, 함께 식사를 하십시다. 그
리고 편히 쉬도록 하시지요."
식사를 마치고 훌륭한 방에서 쉰 다음, 감사의 파티가 시
작되었다. 다음 날은 왕자들이 돌아온 축하 파티가 있었다.
그 다음 날은 환영의 파티였다. 파티의 연속이었다. 그 동안
에 시튼들은 이 나라의 대신이며 귀족들에게 소개되어 감사
의 인사를 받고, 궁전 안을 죄다 안내 받아 구경했다. 우주
전함이나 우주정, 가정용 소형 비행기 등도 구경했다. 스카
이라크 호를 도크에 넣고 시튼들이 점검하고 났을 때, 다나
크 왕자가 시튼에게 작은 소리로 말했다.
"내가 마르도나레 나라에 잡혀 있을 때, 마르도나레 나라
가 콘달 나라를 쳐부수기 위해 착착 준비를 하고있는 것을
알았습니다. 마르도나레 나라의 우주 전함은 무서운 신 병
기를 갖추고 있다고 합니다. 우리 나라 우주 전함이 그것에
질 리는 없다고 생각합니다만, 이 쪽은 상대를 쳐부술 준비
는 하고 있지 않습니다. 불의의 습격을 당하면 어떻게 하나,

64

그것이 걱정입니다. 어쩐지 근간에 들어올 것 같은 생각이
자꾸만 듭니다."
"뭘요, 그렇다면 빨리 스카이라크 호를 수리해서 이 쪽이
먼저 마르도나레 나라로 날아가 그 황제를 궁전에서 납치해
오는 겁니다. 그렇게 포로로 해 두면 쳐들어오지는 못할 겁
니다. 그런 일이라면 우리한테 맡겨 두시오. 그 황제 이름이
무엇이더라? 음, 나르분이었지. 나는 그 자를 잡아 단단히
혼을 내주고 싶소. 몹시 불쾌한 놈이었으니까요.
"서둘러 스카이라크 호를 수리하십시다. 우리 나라에는
우수한 기술자가 많이 있습니다. 지휘를 해 주십시오. 구리
도 곧 준비하겠습니다.
그리고 다나크 왕자는 눈을 빛내며,
"또 한 가지 좋은 생각이 있습니다. 스카이라크 호를 아
레낙 금속으로 고쳐 만들면 어떨까요. 아레낙 금속과 여기
사용하고 있는 금속을 비교하면 그 단단함이나 버티는 힘이
강철과 판지 정도로 차이가 있습니다. 아레낙 금속은 그만
큼 훌륭한 것입니다. 그리고 당신들은 그 금속을 만들기 위
해 꼭 필요한 소금을 가지고 계십니다. 하지만 우리 나라나
마르도나레 나라는 소금이 귀하기 때문에, 우주 전함의 선
체의 두께를 큰마음 먹고 한다 해도 4센티미터 정도로 밖에
할 수가 없습니다.
"좋은 점에 착안해 주었소. 소금은 1백 킬로그램 정도 가
지고 있으니까 당신네 나라에 20킬로그램쯤 기부를 하지요.
크레인, 괜찮겠지?

65 우주의 초 고속선

"그래. 대단한 서비스를 받고 있으니까 사례의 뜻으로 제
공하는 게 좋겠군."
다나크 왕자는 좋아서 어절 줄 몰라 하며, 그 사실을 로
반 왕에게 알렸다. 왕도 곧 달려와서 인사를 했고 20킬로그
램의 소금을 50명이나 되는 병사가 지키며 운반해갔다. 시
튼은 크레인과 의논했다.
"이보게 크레인, 이 나라에 스카이라크 호의 형제선을 만
들게 해 놓는다면 마르도나레 나라가 쳐들어오더라도 끄덕
없을 걸세. 안 그런가? 금속 X는 그 괴상한 행성에서 많이
주워 가지고 왔겠다, 그 작은 토막 하나만 나누어주어도 다
써 내지 못할 정도의 원동력이 될 테니까 말야."
크레인은 찬성했으나, 이번에는 다나크 왕자가 말을 듣지
않았다.
"소금을 주셨는데, 거기다가 소중한 금속 X까지 받을 수
는 없습니다."
"아무 소리 말고 받도록 해요. 그 대신 하루 속히 스카이
라크 호를 완성시켜 주시오. 그것으로 서로 교환합시다.
시튼은 금속 X의 주먹만한 덩어리를 스카이라크 호에서
가져와 다나크 왕자에게 주었다.

콘달 나라의 기술자들이

나 기계공은 밤낮없이 일을 해주었다. 새로운 스카이라크
호에 사용될 아레낙 금속이란 무색 투명한 것인데, 투명하
면 알아보기가 힘들어서 불편하다. 창문이 되는 곳 말고는
칠을 하기로 했다. 선체의 두께는 1미터 20센티미터로 했다.
시튼은 이 별에 살고 있는, 하늘을 나는 괴수의 투명한 비

66

늘에 대한 것이 생각났다. 그 비늘은 우주 전함의 포탄을
퉁겨 내고 있었다. 그래서 그 이야기를 다나크 왕자에게 물
어 보았더니,
"그렇습니다. 하늘의 짐승인 카를론은 아레낙 금속 광산
에 있는 가루를 몸에 묻히는 버릇이 있습니다. 그것이, 카를
론의 몸에 지니고 있는 소금의 작용으로 그렇게 단단한 갑
주가 되는 겁니다. 아레낙 금속은 원래는 가루랍니다. 그래
서 가루인 동안은 찰흙으로 무엇을 만들듯이 어떤 모양으로
도 쉽게 만들 수가 있습니다."
시튼은 아레낙 금속이란 투명한 플라스틱 같은 것인데,
그것이 강철의 몇백 배나 단단한 것이라고 대강 짐작할 수
있었다. 그런데, 이 별에서는 백금이나 이리듐이나 은은 넘
칠 정도로 생산되었기 때문에, 새 스카이라크 호의 내부 곳
곳에 철 대신 백금을 쓰게 되었다. 백금은 지구에서는 금보
다도 귀중한 금속이다. 백금을 쓰기로 결정되었을 때, 듀켄
의 눈이 이상스럽게 기분 나쁜 빛을 띄며 반짝거렸다.

대공격
새 스카이라크 호가 완성되어서 이제부터 시험 비행을 하
려고 할 때, 재미있는 뉴스가 들어왔다.
"SOS, SOS........ 카를론에게 추적 당하고 있습니다.
수백 킬로미터 떨어진 곳을 날고 있는 수송기로부터였다.
카를론이란, 예의 하늘을 나는 괴수이다,

67 우주의 초 고속선

"시험 비행을 하려는 김에 좋은 일거리가 생겼군.
시튼 일행 다섯 명은 용기 백배하여 스카이라크 호에 올
라타고 이륙했다. 스카이라크 호는 눈 깜짝할 사이 현장에
당도하여 카를론과 수송기 사이에 끼여들었다. 그 카를론은
특별히 큰 놈이었다. 카를론이 독수리 정도의 크기라고 한
다면, 스카이라크 호는 완전히 그 이름대로 종달새 정도 밖
에 되지 않았다. 하지만, 종달새에게는 종달새의 좋은 점이
있다. 열 개 정도나 되는 날개의 한 뿌리께에 파고 들어가
서 착 달라붙어 번개처럼 전기를 방사해 주었다. 카를론이
아레낙 금속의 갑주를 입고 있다는 것을 알았기 때문이다.
카를론이 어느 정도 찌릿찌릿한 전기를 견뎌 냈는지는 당사
자가 아니기 때문에 모른다. 그러나 이 신식공격에는 몹시
놀랐던 모양이다. 쩔쩔매며 달아나기 시작했다. 하지만 속도
경쟁으로도 스카이라크 호를 당해 낼 까닭이 없다. 카를론
은 난생 처음으로 자기보다 빠른 것을 만났을 것이다. 정신
없이 바다 위까지 도망쳤다. 그래도 아직 구체는 쫓아오고
있었다. 그래서 곤두박질쳐 바닷속으로 들어갔다. 스카이라
크 호는 대물 컴퍼스를 카를론에게 맞추고 있으므로 보이지
않게 되어도 문제가 없었다.
"자, 우리도 들어간다. 바닷속이든 어디든 마음 대로란 말
이야."
시튼은 신이 나서 떠들어 대고 있다. 크레인은 계기를 들
여다보며 신중하게 시험 비행의 성적을 조사하고 있었다.
이러한 크레인이 옆에 있기 때문에 시튼은 카를론과의 술래

68

잡기를 즐길 수가 있다. 바닷속에 들어가자 즉시 조사등의
스위치를 켜고 카를론을 뒤쫓았다. 하늘의 거대한 짐승은,
이번에는 바다의 괴물이 되어 바다 밑 깊숙이 들어갔다. 조
사등으로 비추어진 바닷속에서는 수많은 기묘한 물고기들이
이리저리 도망쳐 다녔다. 깊이 내려가면 내려갈수록 도깨비
꿈의 세계로 빠져 들어가는 것 같은 느낌이 들었다. 시튼이
물었다.
"어느 정도 내려왔나, 크레인?"
"약 6킬로미터 반 정도야. 이 정도 내려와도 선체는 끄떡
도 없군."
카를론은 해저에서도 달아날 수 없다고 단념했는지, 이번
에는 마구 올라가 바다를 뛰쳐나가자 하늘 높이 날개를 퍼
덕이며 달아났다. 스카이라크 호는 여전히 쫓아갔다. 마침내
공기가 아주 희박한 높이까지 올라가 버렸다. 카를론은 숨
을 헐떡거리며 급강하했다. 밑에는 진흙탕의 수렁 지대가
펼쳐져 있었다. 카를론은 그 곳으로 철퍼덕 파고들어 갔다.
"덕택에 여러 가지 실험을 하게 되는군."
스카이라크 호도 수렁 속으로 파고 들어갔다. 대물 컴퍼
스를 의지하여 추적하고 있자, 무전기를 조종하고 있던 마
거릿이 큰 소리로 시튼에게,
"큰일났어요. 궁전에서 무전이 들어왔습니다. 마르도나레
나라의 우주 함대가 쳐들어왔다고 합니다.
그 말이 채 끝나기도 전에 시튼은 상승 레버를 당기고 있
었다. 스카이라크 호가 수렁에서 날아올랐을 때에는, 크레인

69 우주의 초 고속선

과 듀켄은 벌써 기관총의 점검을 시작하고 있었다. 궁전의
상공에 닿았을 때, 저 편 하늘은 이미 마르도나레 나라의
우주 전함 편대로 메워져 있었다. 궁전 옥상에는 스카이라
크 호의 형제인 콘달호가 있었다. 다나크 왕자들 4, 5명이
콘달 호로 뛰어들어가는 것이 보였다. 그러나 날아오르지를
않았다.
무리도 아니었다. 아직 조종법을 가르쳐 주지 않았던 것
이다. 그러자 갑자기 적의 우주 전함으로부터 비오듯 포탄
이 쏟아져 내려왔다. 포탄은 스카이라크 호에 맞고, 콘달 호
에 맞아 궁전 옥상에서 작렬되었으므로, 사방은 연기와 부
서져 내리는 파편으로 뒤덮였다. 시튼들도 이게 마지막인가
하고 눈을 감았으나, 그렇지가 않았다. 1미터 20센티미터 두
께의 아레낙 금속은 포탄을 모조리 퉁겨 내고 있었다. 이만
하면, 콘달 호가 날지 못하더라도 안에 있는 다나크 왕자들
은 무사할 것이다. 시간이 없으니까 그대로 내버려두기로
하자. 시튼은 스카이라크 호를 우주 함대의 한복판으로 밀
어 넣었다. 크레인과 듀켄은 우주 전함에 X총탄을 퍼부었
다. 그 한 방마다 전함이 하나씩 사라져 갔다. 하지만 포탄
은 위에서도 밑에서도 날아왔다. 스카이라크 호는 집중 공
격을 받고 있었다. 적은 유도 미사일까지 발사해 왔다. 스카
이라크 호 주위에서는 포탄이나 미사일이 작렬하여 번개와
불바다 속에 있는 것 같았다. 그러나 스카이라크 호가 설쳐
대는 바람에 적도 반수로 줄어들었다. 갑자기 포탄의 폭풍
이 멈추었다. 하지만 달아나는 것은 아니었다. 적함의 살인

70

광선 투광기가 일제히 스카이라크 호에 보라색 광선을 퍼부
어 댔다. 그 광선을 정통으로 받게 되면, 빛은 눈을 태우고
뇌 속으로 파고 들어온다. 이것도 아레낙 금속의 투명한 창
문 덕택에 상당히 힘이 약화되고는 있었지만, 마음은 놓을
수 없었다.
"탐험용 검은 안경을 쓰라고."
듀켄이 소리치며 기구 상자에서 시튼들에게 안경을 획획
던져 주었다. 스카이라크 호가 행성 탐험용의 우주선이 아
니었다면, 이런 안경 준비는 되어 있지 않았을 것이다. 이
쪽도 카를론에게 했을 때처럼 전기를 방사해 보았지만, 효
력이 있는 낌새는 볼 수 없었다. 빨리 쏘기 명수인 듀켄은
잽싼 겨냥으로 전함을 1백대 이상이나 공중에서 연기로 만
들어 버렸다. 그러나 그 총열이 새빨갛게 달아서 마침내 백
색으로 빛나기 시작했다. 이 이상은 쏠 수 없다. 크레인 쪽
의 총열도 이미 새빨갛다.
"다른 방법을 생각해 내지 않으면 안 되겠군."
듀켄이 침착하게 중얼거렸다. 적함은 아직도 6, 70척 남아
있다. 시튼이 소리쳤다.
"도로시, 내 짐 상자 속에 우주 오토바이가 한 대 들어
있을 거다. 그걸 꺼내 다오. 크레인, 조종을 부탁한다. 듀켄,
나는 스카이라크 호를 뛰어나가 우주 오토바이로 콘달 호에
가서 그것을 조종하겠다. 그 동안 엄호를 부탁한다. 크레인
의 총은 조금은 더 쓸 수 있을 테니 말이야."
도로시가 우주 오토바이를 꺼내 오자 시튼은 재빨리 그것

7 1 우주의 초 고속선

을 몸에 걸치고는 문을 열고 지상 3천 미터의 공중으로 뛰
어나가 총알처럼 빨리 허공을 날았다. 몇 분도 안 되어서
콘달 호는 전선을 향해 날아오르고 있었다. 시튼이 다나크
왕자에게 말했다.
"자, 잘 보도록 하시오. 조종 방법은, 먼저 스위치를 켜고
나서 발진 단추를 누른 다음 곧 레버를 잡고."
"아닙니다, 시튼 씨. 지금 당신은 조종에 대한 선생님이
아니라 전투 사령관이 되어 주셔야 하겠습니다. 우리는 부
하입니다. 무엇을 하면 좋은지 명령해 주십시오. 즉시 배치
에 임하겠습니다.
다나크 왕자가 대답했다.
"그렇다면 명령하겠소. 잘 들어요. 다나크 왕자는 제1총
좌. 도아드 대신은 제 2총좌. 무레이드 대신은 총알 나르기.
데팔 고관은 계기의 바늘 읽기요. 자, 시작 적에게 5백 미터
가까이 까지 접근하면 잘 겨누어서 쏘아야 해요.
크레인, 듀켄들의 스카이라크 호는 다른 전술을 발명하여
대단한 기세로 적함을 꽝 꽝 해치우고 있었다. 적함에 직접
부딪쳐 가는 방법이 남아 있었던 것이다. 스카이라크 호에
쓰인 아레낙 금속의 두께는 1미터 20센티미터이며, 적함은
덩치는 커도 선체의 두께는 3센티미터였다. 스카이라크 호
가 포탄보다도 빠른 속도로 힘차게 부딪치면, 전함의 선체
를 종잇장처럼 뚫고 나갔던 것이다. 우주 전함은 차례차례
산산조각이 나서 추락해 갔다. 거기에 시튼이 조종하는 콘
달 호가 끼여들었다. 겨냥은 서툴지만 무서운 X총탄을 퍼부

72

어 댄다. 전함은 마구 추락해 갔다. 살아 남은 약간의 전함
이 죽을힘을 다해 달아나기 시작했다.
시튼이,
"하나님, 제 탓이 아닙니다.
라고 말한 뒤,
"이쯤에서 이제 봐 주도록 할까. 그런데 다나크 왕자님,
정신없이 싸우느라고 지금까지 보지 못했습니다만, 아군의
우주 전함은 도대체 땅 속에라도 파고 들어가서 숨어 버린
겁니까 ? 아무 데도 모습이 보이질 않는군요."
하고 말했다.
"아닙니다, 시튼 씨. 반대편 국경에서 쳐들어온 적 우주
전함과 대전쟁을 하고 있습니다. 이 쪽으로 쳐들어 올 줄은
생각도 못 했기 때문에 우주 전함 모두를 그 쪽으로 돌렸다
가, 이 쪽에서 허를 찔리는 바람에........ 시튼 씨들이 안 계셨
더라면 수도는 전멸해 버렸을 겁니다.
말하고 있는 동안에도 콘달 호는 적함을 또 하나 추락시
켰고, 스카이라크 호는 마지막 세 척을 격추시켜 버렸다.
"그럼, 우주 전함끼리 싸우고 있는 곳으로 응원하러 갑시
다.
그러자, 서툰 솜씨로 총을 쏘고 있던 도아드 대신이 자랑
스러운 듯이 말했다.
"시튼 씨, 그 쪽은 응원할 필요가 없습니다. 타르난 지휘
자가 무전으로 연락해 왔습니다. 거의 무찔러 버렸다고 합
니다.

73 우주의 초 고속선

안도의 숨을 내쉰 시튼은 한꺼번에 피로가 몰려왔다.
"그렇다면 착륙합시다.
그러나 밑을 내려다보니, 적 우주 함대의 습격으로 궁전
여기저기가 날아가 버려, 무참한 광경으로 변해 있었다. 이
쪽도 심한 타격을 받았던 것이다. 콘달 호는 포탄으로 파
뒤집혀진 적토 위에 착륙했다. 스카이라크 호도 천천히 내
려왔다. 공병대가 허둥지둥 길을 치우기 시작했다. 로반 왕
이나 왕족들이 시튼들을 포옹하러 달려왔다. 넘어져도 무릎
을 다치지 않도록 해 놓지 않으면 안 되겠다.

그리운 지구로
로반 왕은 다섯 명의 지구인과 마주 섰다. 로반 왕 뒤에
는 다나크 왕자도 있었고, 그밖에 많은 왕족, 대신, 고관이나
장군들이 도열해 있었다. 그 주위를 수도의 많은 사람들이
빙 둘러싸고 있었다. 로반 왕이 말했다.
"위대한 지구인이여, 당신들의 포로인 듀켄 씨에게 감사
의 뜻을 표할 것을 허락해 주시겠소? 듀켄 씨는 우리 나라
와 국민을 지키는 일에 크게 이바지해 주셨소."
"좋습니다.
시튼과 크레인이 대답하자, 로반 왕은 가까이 걸어가 듀
켄에게 묵직해 보이는 자루를 하나 건네주었다.
그리고 듀켄의 왼쪽 손목에 보석을 박은 팔지를 끼워 주
며 말했다.

74

"지구인 듀켄 님은 우리 나라의 최고 귀족이 되어 주시길
바라오."
다음에 왕은, 크레인의 손목에 루비 같은 빛깔의 팔찌를
끼웠다. 여기에도 많은 보석이 박혀 있었다.
"지구인 크레인 님, 나는 당신이 이 콘달 나라에서 나와
같은 영광을 갖는 분임을 이에 발표합니다.
귀족들은 크레인을 향해 공손하게 인사했다. 왕은 시튼에
게 다가가자, 7개의 커다란 보석이 박힌 팔찌를 내밀며 모
든 사람에게 그것이 보이도록 쳐들었다. 귀족들은 무릎을
꿇었고, 도성 사람들은 땅에 납작 엎드려서 절을 했다.
"지구인 시튼 님, 나는 당신을 이 콘달 나라의 대군주임
을 여기서 선포합니다. 나는 당신의 신하로서 당신을 섬기
겠나이다."
도로시와 마거릿은, 언제 어느 때 콘달 나라에 오더라도
최고의 귀빈으로서 맞아들이겠다는 말을 듣고 매우 기뻐했
다. 그리고 묵직한 자루를 하나씩 받았다.
"우리도 이것저것 선물을 받았으니 모두 함께 절을 하도
록 하자. 그리고 우리는 이제 슬슬 지구로 돌아가자."
시튼이 이렇게 속삭였다.
그 날로 스카이라크 호는 모든 준비를 갖추고, 연료인 구
리도 충분하게 실었다. 콘달 나라의 우주 함대가 전송의 예
포를 울리는 속을, 스카이라크 호는 천천히 상승해 갔다. 듀
켄은 즉시 얻은 자루를 열고 내용물을 조사했다. 보석이 가
득 나왔다. 지구에 돌아가면 억만 장자의 백 배 정도의 부

75 우주의 초 고속선

자가 될 수 있을 것이다. 듀켄은 싱긋이 웃으며 말했다.
"시튼, 나는 그 콘달 호도 갖고 싶었어. 그것의 내부는 거
의 백금이니까 말이야.
듀켄은 시튼이나 크레인이 없었다면 콘달 호를 태연히 빼
앗아 버렸을 것이다. 시튼과 크레인은 자기네가 받은 보석
을 자본으로 하여, 지구상의 어느 나라 소년이나 청년이라
도 공부하고 싶은 사람에게는 충분한 돈을 대주자고 의논했
다. 며칠인지 지나서 우주를 나는 스카이라크 호의 창으로
그리운 모양의 성좌가 보였다. 시튼은 춤을 출 듯이 기뻐했
다.
"어이, 오리온 별자리다. 기분 좋구나.
얼마 안 되어 지구의 우두머리인 태양도 보였다. 지구도
보였다. 지구는 포근한 빛으로 쌓인 연두색 반달 모양을 하
고 있었다. 남극과 북극의 얼음이 은빛으로 반짝이고 있었
다. 지표는 솜 같은 구름에 둘러싸여 있었다. 조종을 하고
있는 시튼 곁으로 듀켄이 왔다.
"자네들은 나를 어떻게 처리할 것인지 결정했나?
시튼은 고개를 흔들었다.
"아직 거기 대한 의논은 하지 않았어. 나도 결심이 서질
않아. 하지만 나는 자네하고 전투 시합장 위에서 힘껏 싸워
자네를 녹아웃 시키고 그것으로 모든 걸 용서해 주고 싶은
생각도 들어. 자넨 이번 표류 여행 중에서 우리에게 큰 도
움이 되어 주기도 했으니까 말이야. 하지만 듀켄, 자네는 무
서운 악당이니까 앞으로도 그 악당 짓을 그만두진 않겠지."

76

"틀림없이 그럴 거야. 나는 내 쪽에서 어떻게 해 달라는
말은 하지 않겠어. 그러나 한 마디만 하겠네. 나는 이 여행
에서 상당한 재산이 생겼다. 그러니까, 이후 세계철강의 앞
잡이가 되어서 어물어물하는 일은 필요 없어지게 되었어.
다만 유리한 좋은 얘기가 있을 때는 별도지만 말이야. 나는
여전히 시튼과 크레인의 적으로서 대해 갈 작정이야. 이 말
만은 분명하게 해 두겠어 자네들을 죽이는 편이 내게 이롭
게 될 때에는 사정없이 죽이겠네.
듀켄은 느릿한 말로 침착하게 이렇게 말했다. 농담으로
하고 있는 말은 아니었다. 차가운 눈으로 시튼을 노려보고
있었다. 시튼도 마주 노려보았다.
"자네는 괴상 망측한 지구의 괴물이다. 자네는 흡사 <전
쟁> 같은 인간이다. 전쟁이라는 것을 인간의 모양으로 만든
다면 꼭 자네 같은 것이 만들어질 걸세."
"마음대로 말해, 나는 특별히 반대는 하지 않겠어. 내가
하고 싶은 말은 했고, 자네도 하고 싶은 말은 다했으니까."
듀켄은 제 방으로 들어갔다. 스카이라크 호는 지구로 차
츰차츰 접근하고 있었다. 지구의 표면은 구름에 싸여 있었
는데, 이쪽 편은 해가 지려 하고 있었다. 지표의 모양을 어
슴푸레 알 수 있었다. 스카이라크 호는 파나마 운하의 서쪽
끝 바로 위에 있었다. 시튼은 계속 스카이라크 호를 하강시
키다가 정지하고서 워싱턴으로 향하는 항로를 정했다. 한편
듀켄은, 방안에서 자기가 납치용 우주선에 탔을 때 입었던
괴물별 나라 사람으로 보이는 옷을 입었다. 그리고 장 속에

77 우주의 초 고속선

서 시튼의 우주 오토바이를 꺼냈다. 듀켄은 그것을 자기 물
건 속에 숨겨 두었던 것이다. 듀켄은 우주 오토바이를 착용
하자, 악마 같은 엷은 웃음을 머금고 에어 록에 들어가 문
을 열고, 고도 3천 미터의 대기 속으로 뛰어나갔다. 시튼과
크레인이 이 사실을 안 것은 워싱턴 상공 가까이 이른 뒤였
다.
"아차, 그 친구는 우주 오토바이를 노리고 있었구나. 하지
만 달아나도 어차피 어디 있는지는 알게 돼. 또 하나의 대
물 컴퍼스가 아직도 듀켄을 가리키고 있으니까 말이야. 워
싱턴에서는 또 마음을 놓고 지낼 수 없게 되었는걸.
시튼은 싱글싱글 웃었다. 크레인도 싱긋이 웃었으나, 도로
시와 마거릿은 듀켄을 체포하여 경찰에 끌고 가지 못한 것
이 못내 불만인 것 같았다. 크레인의 집 상공에 가니 착륙
장에 불이 켜져 있었다.
"대관절 몇 주일이나 지났을까? 9주일쯤 되었을까? 도무
지 모르겠군. 지구에서는 어느 정도의 시간이 흘렀을까? 그
러나 시로오는 비록 9년 동안이라도 착륙장의 불을 켜 놓고
우리를 기다리고 있었을 거야."
크레인이 떨리는 목소리로 말했다. 스카이라크 호는 천천
히 착륙했다. 시로오가 달려왔다. 크레인은 아무 말도 하지
않고 시로오의 손을 잡고 그리고 얼싸안았다. 그런 다음 시
튼, 크레인, 도로시, 마거릿이 각각 번갈아 서로 포옹했다.
소리를 내지 않고.... 소리가 나오지 않았던 것이다. 서로 포
옹이 끝나자 시튼은 싱글벙글 웃었다.

78

'음식은 지구 것이 뭐라고 해도 맛이 좋다. 제일 먼저 무
엇을 먹을까.'
- 끝-

79 작품 해설

작품 해설
우주 여행과 시간 여행 - <우주의 초고속선>
에드워드 엘머 스미스라는 미국의 아저씨가, 스카이라크
호라는 등근 우주선과 소탈하고 좀 성급한 데가 있는 젊은
과학자 시튼, 시튼의 최대의 적인 듀켄 박사가 등장하는 통
쾌한 이야기를 쓰기 시작한 것은1928년의 일이었습니다. 등
근 우주선이라고 하면 요즘은 이상한 모양으로 여겨질 것
같지만, 그 무렵엔 여러 이야기에서 활약한 형이므로 미국
의 오래 된 SF 잡지의 표지에도 이따금 그 모습을 보이고
있습니다.
그러고 보면 유명한 영국의 H.G. 웰즈의 작품 <달세계
탐험>의 우주선도 둥근 형이었던 것 같습니다. <우주의 초
고속선>은 스카이라크 호 시리즈의 첫작품에 해당합니다.
이 첫 작품을 잡지에 연재하기 시작하자, 삽시간에 대단한
평판을 받게 되었습니다. 스미스는 부탁을 받고 두 번째 작
품, 세 번째 작품을 계속 써 나갔는데, 첫 작품에서 계산하
여 6년 반이 걸려서 세 번째 작품을 끝냈습니다.
그 후 만 30년이 지난 1965년에, 스미스는 시튼의 적인
악당 듀켄을 주인공으로 한 이야기를 새로이 썼습니다. 그
것을 포함해서 스카이라크 호의 시리즈는 네 편이 되었습니
다. 듀켄이라 하면 여러분은 '아, 그 얄미운 악한.'이라고 생
각하겠지만, 시리즈가 진전되어 나아감에 따라 악한은 악한

80

나름대로 인기가 생겼던 것입니다. 팬이란 참으로 이상한
것이지요. 스미스는 이 네 번째 작품을 끝낸 1965년 9월에
세상을 떠났습니다. 그래서 스카이라크 호 시리즈도 네 편
으로 끝났습니다. 그 때 스미스는 75세였습니다. 앞서, 이첫
작품은 1928년에 완성되었다고 썼는데, 그 때 벌써 작가인
스미스는 원자력 이용의 에너지를 작품 속에서 쓰고 있습니
다. 놀라지 않을 수 없습니다. 미국의 비행가 린드버그가 대
서양 횡단 무착륙 비행을 단엽 프로펠러기로 해내어 국민적
영웅이 된 것이 그 1년 전의 일이라는 것을 미루어 생각해
보면 알 것입니다.
이 첫 작품은, 휴고 건즈백이 인정을 하고 자기 잡지에
실었습니다. 이 건즈백은 과학 기술자로서도 뛰어난 사람이
었습니다. 하지만 건즈백도 <스카이라크 호의 모험>의 원
자력 이용에 대한 이야기에는 놀랐던 모양입니다. 그는,"나
는 그 점에 대해서는 아무런 지식도 없지만, 몇십 년인가
뒤에 인류가 원자력의 수수께끼를 풀어 원자력엔진 같은 것
을 갖게 되면, 이 이야기에 나오는 원자력 이용에 대한 이
야기도 이상한 느낌이 들지 않고 당연한 것으로서 읽게 될
것이다.
라고 말하고 있습니다. 그러므로 당시는 상당히 유별난
어리둥절함을 느끼게 하는 착상이었음이 틀림없습니다. 다
음으로 언급해 두어야 할 것은 우주 모험 이야기 속에서 이
스카이라크 호가 태양계 밖으로 날아나간 최초의 우주선이
었던 점입니다. 그런 의미에서도 기념할 만한 작품입니다.

8 1 작품 해설

그 때까지는 달이나 화성이나 금성 등, 우리들의 태양계 별
로 여행하는 이야기는 있었습니다. 그러나, 지구의 인류가
태양계 밖으로 최초로 날아간 것은 시튼 들이었다는 것이
됩니다. 에드워드 엘머 스미스는 1890년에 미국의 위스콘신
주에서 태어났습니다. 스미스 가는 영국에서 이민해 온 집
안이었습니다. 스미스가 태어났을 무렵, 아버지는 워싱턴에
서 목수 일을 하고 있었으나 곧 아이다호로 옮겨 개척농민
의 생활을 시작하였습니다. 이 이야기에는 시튼이 산이나
숲에서 놀고 통나무집에서 지낸 일이 있다고 씌어 있는데,
아마 소년 시대의 스미스의 추억일 것입니다. 스미스는 도
로나 다리를 만드는 기사가 되고 싶어서, 대학에 들어갈 학
비를 마련하기 위해 광산에서 일을 하기도 하였습니다. 형
인 대니얼이 그것을 보다못해 마침 손에 들어온 3백 달러
이상의 돈을 스미스에게 선뜻 내 주며 공부를 하도록 권했
습니다. 그 때 누나들도 각각 돈을 보태 주었다고 합니다.
스미스는 아이다호 대학에 들어가 화학 공부를 하여 훌륭한
성적으로 졸업하고, 아직 서른 살도 되기 전에 박사가 되었
습니다. 이런 점도 주인공인 시튼과 닮은 점이 있습니다. 스
미스는 1915년경부터 직장에 다니는 한편, 우주의 모험 이
야기를 친구와 의논하여 쓰기 시작, 2년간 계속해서 썼으나
곧 흥미를 잃고 도중에서 그만두어 버렸습니다. 그런데 수
년 후 스미스는 갑자기 생각나서 이야기를 계속해 써서
1920년에 완성하였습니다. 이것이 스카이라크 호 시리즈의
첫 작품이었습니다. 그러나 모처럼 완성은 했지만 이번에는

82

출판사가 상대를 해 주지 않았습니다. 원고를 그대로 놓아
둔 채 8년이 지나 버렸습니다. 그러던 어느 날,스미스는 우
연히 책방에서 <어메이징 스토리>라는 잡지를 보았습니다.
그리고 이 잡지는 자기 이야기를 발표하기에 안성맞춤이라
생각하고 곧 잡지사에 원고를 보냈습니다. 원고를 받은 사
람이 앞서 말한 건 건즈백이었습니다. 이 작품이 잡지에 실
리게 되자 대단한 평판을 불러일으켜, 제 2작으로 계속이
되었을 뿐 아니라 SF의 고전으로서 지금은 프랑스어, 에스
파니아어, 독일어 등으로 번역되어 온 세계에 애독자를 가
지게된 것입니다.


태양계 요새
돌레짤 지음 / 이 인석 옮김
◇편집 위원 ◇
아동 문학가 이 원수, 박 홍근/ 문학 박사 최 인학
공학 박사 양 옥룡/ 이학 박사 김 희규
전 교육감 김 성묵

<차 례>
토성의 테를 산책하다

4

대장의 이야기

17

방문객

24

륀크스 호에서의 파티

29

크라무의 비밀

34

정찰선 스틱스 호 출발

39

태양계를 떠나서

44

유령선

52

별 서로간의 이야기

58

다시 유령선으로

68

되살아나는 과거

75

결 정

80

토우레 출발

87

참사의 진상

91

메도우서의 수수께끼

98

암흑의 세계

105

운명과의 경주

111

뜻밖에 !

116

비임, 잘 있거라

118

작품 해설

126

책머리에
언젠가는 우리 인류는 대우주로 나아갈 것입니다. 우선
태양을 중심으로 한 태양계를 개발시키겠지요.
달을 비롯하여 화성과 금성에도 사람이 살 수 있는 큰 도
시가 점차로 건설될 것입니다. 그것이 언제일지 정확히 말
할 수는 없습니다.
그러나 그렇게 먼 장래의 일은 아닐 것입니다. 첫발은 이
미 디디고 섰으니까요.
이 이야기는 모두 미래의 것입니다.
토성보다 먼 바깥 우주를 탐색하러 간 우주선이 잇달아
불가사의한 사건을 만나자, 태양계 정부는 안의 우주를 한
개의 요새로 만들어 거기에서 지키고 있게 합니다.
토성 가까운 전진 기지에 있던 청년들은 그렇게 지키고만
있으니 지루해서, 드디어는 탐험의 길로 출발합니다.
자, 여러분도 같이 끝없는 우주 여행에 눈길을 돌려보시
기를⋯⋯

토성의 테를 산책하다
"아아——"
기지개를 켜며 크게 하품을 했다
그는 젊은 전파 천문학자 돌 큐르비. 지구에서 14억 3천
만 킬로미터나 떨어져 있어도 하품이 나오는 것은 마찬가지
다.
"지루하니까 하품이 날 수밖에. 태양계의 어디를 가도 이
렇게 지루해서야 일할 맛이 없는데."
"그래. 꼭 요새 안에서 사는 기분이야. 그러나 태양계 최
고 위원회에서 결정한 일이니까 하는 수 없지."
라고 대답한 사람은 사이가 좋은 페트 프리튼, 광학 천문
학자이다.
"정말이야. 유령에 싸여 있는 요새라고 하는 것이 좋겠네.
높은 사람들이 자기들 멋대로 무서워하고 있으니까."
이 세 번째로 입을 연 사람은 게르트 비디히라고 하는 환
경 공학 엔지니어이다.
"견딜 수가 없어. 토성의 궤도 이상 벗어나서도 안 된다
고 하잖아. 그 내부의 지름이 30억 킬로미터는 되지. 그러나
은하계의 크기에 비하면 하나의 모래알에 지나지 않아."
"최고 위원회의 마음을 알 수가 없어. 모험 정신이 없으
니까 따분해서 못 견디겠군. 우리가 그만한 기술을 못 가지
고 있는 줄 아는 모양이지."
"어때, 다음 근무까지는 아직 시간이 있지. 토성의 테까지

산책이나 해 볼까? 기분 전환으로 말이야"
"좋고 말고!"
큐르비의 의견에 모두 소리 높여 찬성을 했다.
그들은 토성의 제 2위성 엥게라도스에 있는, 태양계 요새
기지의 대원들이었다. 앞에서도 말했듯이 지구에서 14억 3
천만 킬로미터로서, 우주선으로 3개월이나 걸리는 곳이다.
목성, 소행성 케레스. 그리고 화성의 궤도를 사람이 없는
중계 스테이션이 돌고 있기 때문에 무선이면 지구와의 연락
은 곧 할 수가 있다.
곧 할 수 있다고 말하지만. 그것은 우주이므로 빨라도 1
시간 15분이다.
인류는 너무나도 빨리 태양계를 개발해 왔다.
달과 화성, 그리고 금성에서 사는 사람도 많아졌을 뿐 아
니라, 거기서 태어난 아이들도 지금은 어른이 되어 훌륭하
게 일하고 있다.
사람끼리의 전쟁은 이미 옛날 이야기로 되고 말았다. 게
다가 배우기 쉬운 언어가 만들어지고, 태양계의 어디를 가
든 그 언어로 얘기 할 수 있다.
그런데 웬일인지 최고 위원회는 토성의 궤도 밖으로 나가
는 것을 허가하지 않는다.
토성의 제 2위성 엥게라도스는 토성에서 23만 8천 킬로미
터 떨어진 곳을 돌고 있다. 지름이 5백 킬로미터이므로 달
과 비교할 수는 없으나, 태양계 행성의 위성 중에서는 큰

편이다.
태양에서 굉장히 멀기 때문에, 몹시 춥다. 그래서 기지는
지하 100 미터에 있다. 물론 추위를 피하기 위해서이다.
"큐르비, 프리튼, 비디히 세 사람 사령실로!"
라는 소리가 갑자기 스피커에서 울려왔다.
세 사람은 서로 얼굴들을 마주 앉았다.
"뢴트겐 대장이야. 대체 무슨 일이지? 지금은"
하고 비디히가 고개를 갸웃했다.
대장 알렉스 페드로프의 명령이다. 뢴트겐은 그의 별명으
로서, 부하의 비밀 이야기를 너무 잘 알기 때문에 붙여진
이름이다.
그러나 천리안이라도 가진 것은 아니고, 집회실에 정밀한
마이크를 비밀리에 장치해 놓았던 것이다. 비겁하게 보일지
모르나, 여기는 우주에 떨어진 작은 섬이다. 이런 곳의 대장
이 된 사람은 부하의 기분을 하나에서 열까지 세밀하게 파
악하지 않으면 안 되는 것이다.
페드로프 대장은 세 사람을 쳐다보더니 의자에서 일어섰
다.
"수고한다. 너희들의 휴식은 아직 8시간 남아 있다. 그때
까지 무엇을 할거야? 말해 봐, 아니 방해하려는 것은 아니
야."
"잠깐 토성의 테에 소풍이라도 할까 하고요. 괜찮겠습니
까?"
돌 큐르비가 대표로 대답했다

"괜찮고 말고. 나도 같이 가면 안 될까? 때로는 기분 전
환을 시킬 필요가 있지. 여기의 상황은 지루하니까.
하며 대장은 빙긋이 웃었다.
세 사람은 좀 의아하게 생각했으나, 동행인이 한 사람이
라도 더 생겨서 기뻤다.
대장은 여전히 웃으면서 말했다
"여기서 달의 태생은 나 혼자 뿐이야. 사람은 대체로 고
향의 별 환경에 따라가지. 달에는 공기가 없다. 즉 멀리까지
잘 보인다. 그러므로 달에서 태어난 사람은 특별히 눈이 좋
아. 하하하⋯⋯"
그러자 비디히가 풀이 죽은 목소리로 말했다.
"그러면 나 같은 사람은 곤란하군요. 금성에서 태어났으
니까요. 그곳은 항상 두꺼운 구름에 싸여 있으니까, 시야가
매우 나쁘지요."
"그 반면 금성인들은 몸 주위의 것을 잘 관찰하지. 자네
가 환경 공학을 선택한 것이 그 때문인지도 몰라."
"그러면 나는 어떨까요?"
하고 물은 사람은 큐르비이다.
"자네가 태어난 지구는, 태양계에 흩어져 있는 인류에게
생명의 샘이라고 해도 좋다. 너의 전문인 전파 천문학도 지
구에서 가장 진보되어 있다. 그리고 프리튼은 화성 태생의
광학 천문학자이다. 이 두 개의 천문학이 형제인 것처럼, 지
구와 화성과도 형제지간이다. 더욱이 자네 고향은 아이슬란
드였었지. 즉 너는 바이킹의 자손이 되는 셈이다. 네가 남달

리 모험을 좋아하는 것도 까닭이 있는 거다. 콜럼버스 보다
500년 전에 아메리카 대륙을 발견한 레이프의 이야기, 그린
란드에 식민지를 건설한 에이릭의 이야기⋯⋯ 어렸을 때 열
심히 읽었다."
큐르비는 눈을 빛내면서 말했다.
"아버지도 자주 말씀하셨지요. 그런 배로 북해의 심한 파
도를 헤치고 건너간 것은, 지금의 무선과 레이더가 있는 우
주선으로 이 별에서 저 별로 나는 것보다 더욱 용기 있는
일이었을 것이라고요.
"나도 그렇게 생각한다. 자. 시간이 가니까 출발 준비다.
테의 바깥쪽까지 10만 킬로미터지. 정찰정 게본 호로 간다.
화학 연료를 사용해서, 초속 10 킬로미터로 하면 얼마나 걸
리나?"
프리튼이 재빨리 노트에 계산했다.
"16분 40초입니다."
"좋아. 그럼 그 동안 날아가는 거리는?"
"5 천 킬로미터."
"됐어. 그럼 나머지 9만 5천 킬로미터에는⋯⋯"
"9천 5백 초 걸립니다. 즉⋯⋯"
"2시간 30분이면 되겠지. 좋아, 7시간이면 돌아 올 수 있
어."
정찰정은 공처럼 둥근 모양인데, 앞뒤에 사람이 타는 방
과 동력실이 붙어 있다.
화학 연료라고 하지만, 옛날의 로켓처럼 요란한 소리나

연기를 뿜어내지 않는다. 조금도 추진에 지장을 주지 않으
며, 소리 없이 나아가게 한다.
엥게라도스의 작은 중력에 익숙해져 있으므로, 가속이 되
면 고통스럽지만 그것은 훈련으로 단련되어 있다.
언제 보아도 토성은 훌륭하다. 캄캄한 우주 공간에 당당
하게 떠 있다.
게본 호는 적도를 향해서 똑바로 토성에 가까이 갔으므
로, 옆에서 본 테는 붉은 줄이 되어 큰 별을 둘로 갈라놓고
있다.
먼 태양의 빛을 받아서 테는 토성 위에 어두운 그림자를
드리우고 있었다.
이윽고 정찰정은 가장 바깥쪽의 테 가까이로 갔다. 토성
의 테는 3개로 되어 있는데, 모두 같은 중심을 갖고 있는
것이다.
"유영 준비!"
네 사람은 에어 록으로 들어가서 우주복을 입었다. 온도
조절, 공기 공급, 무선 연락, 소형 추진 장치⋯⋯ 모두 이상
없다.
게본 호는 속도를 테의 공전 속도에 맞추었다. 이 속도라
면 14 시간에 토성을 한 바퀴 돈다.
이상한 경치였다.
눈앞에 바위벽이 우뚝우뚝 서 있다. 헤아릴 수 없는 크고
작은 바위들이 줄지어 서 있고, 토성의 주위를 돌고 있다.
만일 지구의 달이 폭발한다면 아마 이렇게 될는지도 모르겠

다.
"내가 선두에 선다. 간격 1킬로미터로 따라와라. 전망이
좋을 성싶은 바위 위에 내리자."
대장이 앞서고, 그 뒤로 모두 우주 공간으로 뛰어 나갔다.
조그만 로켓을 잘 조종해서 나아가는 것이다.
"이건 굉장한, 굉장한 모험이다."
비디히가 혼자 중얼거리는 소리를 듣고, 큐르비가 받아서
말했다.
"뭘, 대단치 않아. 좀더 신나는 모험을 하고 싶다구!"
무선으로 하는 말이므로 물론 대장에게도 들린다
"가만, 가만. 급히 서두르면 안 돼. 생각한 것보다 실제로
부딪쳐 보면 그다지 즐겁지는 않을 거야, 알겠니? 저기 큰
바위에 내린다"
네 사람은 무수히 깔린 바위 위에 서서히 미끄러져 내렸
다. 바위의 흩어져 있는 모습은 불가사의한 힘으로 지탱되
어, 오랜 옛날부터 조금도 변함이 없다. 이따금 바위와 바위
의 틈 사이에서 저쪽의 공간이 바라다 보인다.
목적지에 착륙했다. 잘못 움직이면 그 반동으로 뛰어올라
갈 것 같다.
프리튼은 열심히 사방을 살펴보더니 말했다.
"대장님 이상합니다. 테의 저쪽 끝을 보니 먼 쪽이 높아
져 있는 것 같아요"
"네가 말한 대로다. 알겠나, 천체는 모두 공이다. 둥글다.
그 지면이 평평하다고 생각되지만 그렇지 않아. 그러나 이

테의 표면은 가까이서 보면 울퉁불퉁하게 되어 있지만, 태
양계에서 유일한 완전한 평면을 가진 천체이다. 그래서 평
면에 익숙지 않은 눈으로는 오히려 먼 쪽이 높아 보이는 거
지."
테의 안쪽에 갈 시간은 없었다. 거기에는 가스가 있고, 정
찰정의 조종도 어렵다.
바위가 별똥별로 되어, 메탄과 암모니아의 토성 대기 중
에서 타고 있는 것을 구경하고 싶었으나, 그건 나중으로 미
루기로 했다.
"대장님, 아직 토성에 내린 사람은 없죠?"
하고 프리튼이 또 다시 물었다.
"아직 없지. 대기권에 들어가면 캄캄해진다는 것 밖에 알
고 있지 않다. 레이더는 말을 듣지 않는다. 자, 시간이 거의
다 되어 간다. 한 번 더 잘 봐 두라."
이때였다. 그들의 리시버에 기지의 대장 대리로부터 긴급
통신이 들어온 것은,
"이쪽은 오우엔, 대장에게 전함. 게본 호 중계로 연락하십
시오."
우주복에 장치된 무전기로는 10만 킬로미터 떨어져 있는
기지까지는 닿지 않는다.
"이쪽은 페드로프, 현재 게본 호에 되돌아가는 중이다. 무
슨 일이야?"
"목성과 토성 궤도 중간에서 접근 중인 물체를 레이더가
포착했습니다!"

"알았다. 곧 가겠다. 경보를 내라. 다른 기지에도 곧 연락
을."
오우엔은 당황하지 않고 명령을 실행했다. 연락이라고 하
지만 전자 계산기, 발신기, 안테나 등을 조정하는 것이라 복
잡한 일이었다.
게본 호에 도착해서, 큐르비는 우주복을 벗으며 말했다.
"기지에 있었으면 좋을 뻔했어. 내 전파 망원경으로 포착
할 수 있는 건데!"

대장의 이야기
"전속력으로 기지로 직행!"
위성 엥게라도스와 공전 속도 쪽이 테의 공전 속도보다
늦어, 기지까지는 아까보다 훨씬 뒤지고 있다
얼마 지나자, 대장이 세 사람을 옆으로 불렀다.
"이 기회에 얘기해 둘 것이 있다. 우리가 같이 일하는 데
중요한 일이다. 너희들은 지금 하고 있는 일에 대해서 그렇
게들 만족하고 있지 않은 것 같은데⋯⋯"
"실은 그렇습니다."
큐르비는 무엇이든 숨겨두지 못하는 성격의 소유자이다.
"그 기분은 잘 안다. 너희들은 안드로메다 성운이나 큰곰
자리의 M18번 별에 가고 싶겠지, 새로운 우주를 발견하고도
싶을 거다. 우리는 그만한 힘을 가지고 있으면서도 이런 별
의 세계를 모르니까 말이다."

"정말 굉장하겠지요!"
"이야기를 끝까지 들어. 너희들은 최고 위원회가 우주 파
일럿의 행동을 제한하고 있는 데에 불만을 품고 있다. 그러
나 정당한 이유가 있다. 옛날의 은하계 탐험대에 대해서 공
포하지 않은 일들이 있다."
"예? 처음 듣는 소린데요."
프리튼이 놀라며 말했다.
"가르쳐 주십시오, 대장님."
"좋아. 너희들은 화성의 우주 대학에서 페르크세 작전의
일을 들어보았는가?"
"예, 헤르메스 이야기도요."
"그래 무한한 은하계 우주를 찾으러 나섰던 우주선 헤르

메스 호는 떠난 후 돌아오지 않았다. 얼마 지나 달에 자매
선 하세르 호가 해왕성의 위성인 트리톤에서 헤르메스 호의
잔해를 발견했다 보통의 일이 아니었다. 어떤 별의 생물을
만났기 때문이다. 그리하여 하세르 호와 또 1척의 배가 재
차 태양계를 떠나려 했으나, 이상한 우주선을 만나 되돌아
오고 말았지. 너희들이 아는 것은 이 정도일 것이다. 그것
때문에 최고 위원회는 함부로 그 사실을 공포해서 일반 시
민들에게 불안을 주어서는 안 된다고 생각했다. 탐험 대원
들에게도 굳게 입을 다물도록 지시했다. 그러나 너희들은
우수한 우주 요원이다. 기지의 사기를 북돋우기 위해서 여
기서 얘기하마."
이때, 스피커에서 소리가 흘러나왔다
"이 쪽은 오우엔."
"말하라.
"물체는 타원 궤도로 접근 중. 천체는 아닌 것 같습니다.
이쪽에서 불러 보아도 응답이 없습니다."
"알았다."
대장은 스위치를 끄고, 다시 세 사람을 향했다.
"에, 어디까지 얘기했더라? 그래, 사실은 그 괴 우주선은
사람이 타고 있었다. 그것도 헤르메스 호의 항법사 코튼 비
임이- 그는 무선으로 태양계를 떠나서는 안 된다고 연락해
왔다. 물론 괴선에 타고 있는 생물의 명령이었지. 아무래도
감시를 받고 있는 것 같았다. 그러나 알 만한 증거는 아무
것도 없다. 그런데 사건은 그것으로 끝나지 않았다."

모두 숨소리를 죽이고 듣고 있었다.
"괴선의 선체 불빛이 켜졌다가 꺼졌다가 하는 것을 하세
르 호의 통신사가 눈치챘다. 무심코 보고 있던 중 문득 생
각이 났지. 그 옛날에 사용하던 모르스 신호 같았다. 곧 노
트에 받아 적고 해독해 본 거다. "
"그들은, 인류에게 위험하다. 그것은⋯⋯ 거기에서 그쳤
다. 계속 짧게 세 번, 길게 세 번, 또 짧게 세 번 불이 켜지
고 그뿐이었다. 무슨 일일까?⋯⋯ SOS(구조 신호)였다."
"그러면 비임 외에도 사람이?"
하고 비디히가 몸을 앞으로 내밀면서 물었다.
"그렇다. 괴선의 생물이 모르스 신호를 알 까닭이 없으니
까."
"SOS라면 왜 구조하러 안 갔나요? 마땅히 해야 할 의무
가 아닌가요."
프리튼은 자기도 모르게 큰 소리를 치고 말았다
"그러나 제군들, 그건 수십 년 전의 일이었다."
"하지만 광속으로 날아가는 우주선 내에서는 시간 가는
것이 많이 늦어진다고 하잖아요. 그게 사실이라면 비임 들
도 그만큼 덜 늙었을 게 아닙니까. 아직 늦지 않을지도 모
릅니다!"
하고 큐르비도 흥분하면서 말했다.
"태양계 최고 위원회는 그런 것들을 모두 생각한 다음
에⋯⋯"
"아무 손도 못 썼다는 말이지요."

"기다려 보라고. 결론은 그렇게 간단히 내릴 수 없는 거
야. 빛의 신호도 어쩌면 함정이었는지도 모른다."
"아니, 그렇게는 생각되지 않습니다. 그들은 진짜 곤란에
빠져 있을 겁니다. 최후의 희망을 모르스 신호에 의지한 것
이 틀림없습니다."
"그러나 그 이후로 괴선은 모습을 나타내지 않았다."
"찾아보지 않아서 그럴 겁니다. 높은 사람들은 지금이나
옛날이나 너무 조심을 하기 때문에."
하고 비디히도 지지 않고 말했다
"젊은이들은 지금이나 옛날이나 침착성이 없어. 아무튼
그 경험을 바탕으로 해서 기습에 대비하는 조치를 했지. 지
금에 와서는 아무리 먼 물체라도 탐지할 수 있다. 헤르메스
호와 같은 사건은 다시 일어나지 않을 것이다. 토성의 궤도
에는 자꾸자꾸 기지가 건설되고, 정찰정은 명왕성까지 날아
다닌다. 여기도 그 중의 하나다."
그러자 큐르비가 정색을 하며 질문했다.
"마음에 걸리는 것이 있습니다. 괴선의 선단이 나타나면
우리들은 어떻게 합니까?"
"어려운 질문이다. 실은 나도 모르겠어. 그리고 상대편이
어떻게 나올지도 전혀 모르는 일이 아닌가. 즉 우리들의 행
동은 그때 그때의 상황에 따라서 달라질 것이다."
"그렇다면 우리는 정체 모를 유령에게 둘러싸인 채 요새
에 처박혀 있는 셈이군요.
"그렇게 속단할 수는 없어. 인류가 처음으로 다른 고등

생물과 만날지도 모르는 거다. 바짝 정신을 차리고 있어서
손해볼 것은 없지 않은가."
그래도 큐르비는 불만스러웠다.

방문객
엥게라도스 기지로 돌아온 대장은 곧 오우엔에게 그 뒤의
상황을 물었다.
"모르겠습니다. 진로도 같고, 응답도 없습니다."
"안테나 개의 반응은?"
"린다, 라일라, 메도우서 3마리 모두 아무 일 없이 순합니
다."
"그래, 그럼 괜찮겠지⋯⋯그러나 방심해서는 안 된다. 한
시간이 지나도 응답이 없거든 무장 정찰선 스틱스 호에 준
비를 해라."
여기서 안테나 개의 설명을 하고 넘어가야겠다.
동물은 사람이 가지지 못한 감각을 지니고 있다. 지진 같
은 것도 미리 알아차리고, 평소와는 다른 태도를 취하는 것
등이다. 특히 개가 그런 점에서 뛰어났다.
동물 심리학자나 물리학자가 아무리 조사해 보아도 그 능
력의 정체를 잡을 수가 없었다. 훈련을 시키면 그에 따라
더욱 예민해진다는 것밖에 모른다.
잘은 알 수 없지만, 아주 옛날의 인간에게 이런 능력이

있었을지도 모른다.
저 페르크세 작전 때에도 헤르메스 호의 잔해를 발견하는
데 안테나 개가 큰 공을 세웠다. 그 힘은 우주 공간에 있어
서 더욱 강하게 되는 모양이다.
마치 무슨 특별한 안테나를 가지고 있는 것만 같다. 그러
므로 안테나 개라고 부르고 있다. 말하자면 걸어다니는 위
험 탐지기이다. 다만 말을 못하기 때문에 위험의 종류까지
는 가르쳐 줄 수가 없다. 어느 전진 기지에나 안테나 개가
배치되어 있다.
엥게라도스에 있는 세 마리는 모두 암컷인데, 조상은 셰
퍼드이다. 물론 대원들과는 잘 사귀고 있다. 대장이 집회실
로 가자, 졸고 있던 세 마리는 꼬리를 흔들면서 달려왔다.
"이상한 느낌은 없었니?"
그러자 대답 대신에 세 마리는 멍멍 짖었다.
"그래, 그래. 너희들을 믿고 있다."
그때, 스피커가 울렸다.
"대장님, 사령실로!"
페드로프는 곧 사령실로 갔다.
오우엔이 기다리고 있었다.
"방금 물체에서 연락이 들어왔습니다."
"음, 그렇지 않아도 뭔가 있으리라고 생각했다. 뭐지?"
"손님입니다. 곧 뮤리우스 제독이 전함 륀크스 호로 임시
시찰을 하겠다고 말했습니다."
"잘 되었군. 오랜만에 다른 사람과 얘기를 해 볼 수 있게

됐으니 말야."
긴장했던 마음이 일시에 풀어지고 말았다.
륀크스 호가 도착할 때까지 기지에서는 며칠 간 환영 준
비에 바빴다.
이윽고 륀크스 호는 엥게라도스의 궤도에 들어서고, 천천
히 착륙하기 시작했다. 엥게라도스의 중력이 약하므로 역분
사도 조금만 하면 되었다.
기지의 입구에서 기밀 식의 통로가 죽 뻗으며 전함 에어
록에 갖다댔으므로, 손님들은 우주복을 벗지 않고도 기지에
들어올 수가 있었다.
기지의 24명은 집회실에서 손님을 맞았다.
뮤리우스 제독은 우주항법의 대가이다. 그밖에도 우주에
있는 인류의 지위에 대한 여러 가지 훌륭한 책을 써내어,
태양계 중에서 유명한 인물이다.
24명은 제독으로부터 한 사람씩 다정한 악수를 받고 륀크
스 호에서 큰 파티를 열었다
이윽고 뮤리우스 제독은 페드로프 대장의 안내를 받으며
사령실로 들어갔다.
"페드로프 군, 자네가 취한 조치는 만점이야. 륀크스 호를
발견하는 것도 빨랐다. 연락 방법도 좋았다. 자네 쪽의 무장
정찰선이 마중 오면 미안해서 가만히 오려고 했었지."
페드로프는 정해진 대로의 보고를 마치고, 젊은 대원들의
불만과 토성의 테까지 산책한 일들을 얘기했다.
"제독님, 페르크세 작전 이후 그 우주인과 한 번도 만나

지 않은 것이 이상하다고 생각지 않습니까? 지금쯤은 그들
이 오지 않을까요? 저도 부하들과 같은 기분이 들 때도 있
습니다."
그러자 뮤리우스 제독이 대답했다.
"아니, 그렇지는 않을걸. 우리들은 결국 인간의 시간, 지
구의 시간으로 사물을 생각하고 말지. 그러나 이 태양계 안
에서도 시간이란 것은 일정하지 않다. 알겠나, 명왕성에서의
1년은 지구에서의 250년에 해당한다. 수십 년 전 우리와 스
쳐 지나간 우주인은 전혀 다른 시간 감각을 가지고 있을 것
이니까, 그 수십 년이 길다고 생각하는 것은 우리들뿐인지
도 모르지. 아무튼 주의 깊게 행동하며, 설사 헛수고일지라
도 젊은이들에게는 공부가 된다고 생각한다. 어쨌든 미래를
짊어질 사람은 그들이니까."
"그렇습니다. 저의 부하들은 정말 훌륭한 녀석들뿐입니다.

우주 대작전
STAR TREK
제임스 블리쉬 JAMES BLISH
박 홍근 역
제임스 블리쉬
1921년 미국 태생. 우주 도시 시리즈를 위시하여 많은 SF를
썼는데 특징은 과학을 중심으로 하는 것이다.
편집위원
아동문학가 이 원수·박 홍근/ 문학박사 최 인학
공학박사 양 옥룡/ 이학박사 김 희규
전 교육감 김 성묵

책머리에
이 「우주 대작전」은 미국 NBC 텔레비전 회사에서 제
작한 스타 트렉이라는 SF 시리즈 프로그램을 토대로 하여
소설화한 것입니다.
이 이야기는 원래 일곱 개의 단편으로 만들어진 것인데,
어린 독자들을 위하여 여섯 개의 단편으로 고쳐 쓴 것입니
다.
이 소설은 대우주를 중심으로 전개되는 지구인과 우주인
과의 관계를 인간애를 중심으로 엮은 것입니다.
사람은 사회적 동물이라고 하는 것은 우리 지구에서는 물
론, 대우주 세계에서도 역시 변함이 없습니다.
서로 돕고 사랑하는 사회는 어떤 역경에도 이겨낼 수 있
지만 자만과 독선으로 자기 자신만을 위하는 것은 결국 자
기 자신마저 망쳐 버리는 결과가 되고 맙니다.
엔터프라이즈 호를 둘러싸고 있는 많은 사람들의 인간 관
계는 현재 지구상의 각종 사회 문제의 거울이라고 해도 과
언이 아닙니다.
우리는 이 소설에서 단지 신기하고 재미있는 이야기로만
읽어 넘길 것이 아니라 그 속에 담겨 있는 생생한 인간 관
계를 살펴보고 우리들의 사회 생활의 교훈으로 삼아야 할
것입니다.

<차 례>
기묘한 방문객

6

찰리의 첫사랑

16

세이스스 성인

32

암흑 행성의 주민

44

시체 해부

52

제2의 희생자

54

그 정체는?

57

결 말

65

여섯 명의 변사체

66

미친 승무원

68

엔터프라이즈 호의 위기

78

수수께끼는 해결

84

로뮬르스 성인의 공격

87

시각 차단 스크린

91

무서운 신병기

97

스팍과 비슷하다

100

전 우주의 평화를 위하여

106

부산한 결혼식

109

전쟁은 끝났다

110

흉악범이 잠입하다

116

식민지의 주민

123

애덤스 박사의 실험

125

암시에 걸린 선장

129

기묘한 최후

141

뱀주인자리 70번 별

143

조사대 상륙

145

소녀 밀리

148

피부에 푸른 점이

156

생명 연장 계획

159

없어진 통신기

167

조사대 위태롭다

171

희생이 된 맥코이

177

안녕 밀리

181

대영 박물관의 도적
이상한 손님

185

행동 개시

189

아직 시간은 있다

195

작품 해설

203

등장인물
커크 선장 : 400명의 승무원을 태우고 있는 우주 조사선 엔
터프라이즈 호의 선장으로 승무원의 신뢰를 받고 있으며 암
흑의 우주에서 20년간 활약을 해온 용감한 사람
스팍 항해사 : 지구인과 발칸 성인 사이에 태어난 혼혈 우
주인. 생김은 지구인과 비슷하지만 감정의 표현은 전혀 다
름.
맥코이 박사 : 우주선 의무실 수석 의사. 여러 가지 우주병
에 자신의 몸을 돌보지 않고 치료하는 용기 있는 의사로서
커크 선장의 중요한 조언자.
자니스 랜드 : 제니라는 애칭을 가진 브리지 사관. 커크 선
장을 마음속으로 좋아한다.
우라 통신사 : 아프리카의 반스 족 출신의 여성 승무원으로
냉정하고 침착한 성격을 갖고 있다.
스콧 기관장 : 직무에 충실하고 민첩하기 때문에 커크 선장
의 신뢰를 받고 있는 유능한 우주 비행사.
헬렌 노엘 : 맥코이 박사의 조수로서 범죄자 식민지에서 커
크 선장을 도와 위기에서 벗어나게 한 여성 의학박사.
밀리 : 생명 연장 계획에 의해 300년만에 어른이 됐지만 곧
죽게 될 비극적인 행성의 소녀

6

기묘한 방문객
400명의 승무원을 태운 제 1급 우주선 엔터프라이즈 호의
선장 제임스 커크는 우주에서 20년 이상 활약을 해 온 노련
하고 용감한 사람이었다.
그 커크도 이번만은 고개를 설레설레 흔들었다.
"이렇게까지 성가시게 구는 놈은 정말 처음인걸."
이 명 선장을 골치 아프게 만드는 녀석은 겨우 17세 밖에
안 된 소년이었다. 찰스 에번스라고 하는 부모의 탐험선이
세이스스라는 행성에 불시착했을 때 홀로 살아 남았던 소년
이었다. 그로부터 14년 동안 귀양살이처럼 내버려져 있었는
데 측량선 안타레스 호에 우연히 구출되었던 것이었다.
안타레스 호는 작은 우주선이기 때문에 10배나 큰 엔터프
라이즈 호에 옮기게 되었던 것이었다. 찰리(찰스 에번스의
애칭) 소년은 낡은 옷을 입고 소지품을 모조리 넣은 낡은
가방을 안고 왔던 것이었다.
찰리 소년을 데리고 온 안타레스 호의 사관들은 저마다
한 마디씩 했다.
"마음이 착한 소년입니다."
라든지,
"머리도 좋고 공부도 열심히 하고......."
라든지,
"혼자서 안타레스 호를 날게 할 수도 있을만한 실력이 있
습니다."

7

우주 대작전

라는 등등의 칭찬만 잔뜩 늘어놓았는데, 칭찬할 대로 칭
찬을 하고 나더니 브랜디 한 병 내놓으라고 조르지도 않고
급히 떠나가 버렸다. 커크 선장은 이것이 우선 마음에 꺼림
칙했다.
찰리 소년이 쉴새 없이 눈을 두리번거리며 불안해하는 것
은 오랫동안 혼자 외롭게 살아온 것을 생각하면 조금도 이
상할 것은 없었다. 또 여성 승무원인 자니스 랜드가 거주
구역으로 데리고 가려 할 때,
"이게 여자애입니까?"
하고 큰 소리로 선장에게 물은 것도 깜짝 놀랄 일은 아니
었다.
다음 날 의사인 레트 맥코이 박사가 찰리 소년의 신체 검
사를 한 보고에 의하면 어리나 상처도 없고 건강하며 영양
상태도 무척 좋았다.
이것이 또한 커크 선장에게 이상하지 않을 수 없었다.
"참 이상해. 세 살 때부터 그 별에서 혼자 고생해왔을 게
아닌가? 본인은 뭐라고 하지? 맥코이."
"불시착할 때 부모는 돌아가셨고......, 영어는 난파선의 기
억 뱅크와 이야기를 하여 알게 되었으며, 먹는 것은 난파선
의 저장 식량도 있었고, 또 근처에도 먹을 것이 좀 있었다
고 하더군요. 아무의 도움도 없이 살아온 모양입니다."
"으음."
"우주선의 규칙을 가르쳐 달라고 하는 걸 보면 안타레스
호에서 몇 번이나 잘못을 저질렀기에 이번에는 잘해 보려는

8

우주 대작전

9

모양입니다. '뭘, 너무 조급하게 할 필요는 없어. 언제나 상
대를 주의하여 보고 그래도 모를 때에는 웃는 얼굴로 얌전
히 묻는 것이 좋아'라고 말해 주었더니 자기는 꽤 성질이
급하다고 하더군요. 아무 것도 모르는 아이여서 '신체 검사
가 끝났어'라는 뜻에서 엉덩이를 툭 치자 대들려고 했어요.
이해시키는데 무척 애를 먹었습니다."
맥코이의 이야기는 커크 선장만이 아니라 그때 브리지(우
주선 조타 사령실)에 있던 발칸이라는 별나라 사람인 일등
항해사 스팍과 당직인 여성 승무원 제니(자니스 랜드의 애
칭)도 듣고 있었다.
"지구의 역사며 전설은 나도 좀 읽은 일이 있는데 어린아
이가 황야에서 혼자 살아온 이야기는 많이 있었다고 생각해
요."
일등 항해사 스팍이 말했다.
"그런데 언제나 어린아이를 보살펴주는 이리가 있게 되어
있어요."
제니가 말했다.
"그럼, 저 애가 거짓말을 하고 있다고 말씀하시는 겁니
까? 이리의 역할을 한 것은 세이스스별의 주민일까요? 스팍
씨."
"글쎄, 모르겠어."
맥코이가 말했다.
"하여튼 찰리가 세이스스에는 사람 같은 건 없다고 몇 번
이나 말했어."

10

"세이스스에는 사람 같은 고등생물이 없다고 해. 그런데
조사대는 세이스스별에서 굉장히 진보된 인공물을 발견하기
도 하고, 이 우주선의 라이브러리 테이프(책 대신 테이프를
저장해 둔 도서관. 현재의 컴퓨터보다 더 소형임)로 조사해
보았는데 식용이 될만한 식물은 존재하지 않는다고 되어 있
더군."
네 사람 모두 말이 없었다.
찰리 소년은 왜 거짓말을 하는 것일까? 무엇을 숨기고 있
는 것일까?
커크 선장이 말했다.
"어쨌든 우리로서는 그 아이를 다음에 잠시 머물러 보급
을 받을 제 5 식민성으로 보낸다. 이 선내에 있는 동안은
선내에서 하는 일을 분담시켜 일과를 지키게 하자. 보내진
다음에는 경험이 풍부한 교육 전문가가 맡아 주겠지. 미스
제니, 어떻게 생각하지?"
"글쎄요......?"
제니는 좀 망설이고 나더니 말했다.
"이런 것은 말하지 않아도 좋겠지만 그 애가 어제 내 뒤
를 쫓아와서 복도에서 향수병을 주었어요. 우주선의 창고에
는 없는 것이었어요."
"허어."
맥코이 의사가 눈을 크게 떴다.
"대체 어디서 얻었느냐고 물으려 하는데 갑자기 저의 엉
덩이를 툭 치지 않겠어요. 좋아한다는 표현이라나요."

11 우주 대작전

와아 하고 웃음소리가 일어났다. 커크 선장이 조용히 하
라고 손을 들고 물었다.
"제니, 다른 것은?"
"별로....... 그 애는 트럼프 게임을 잘 해요. 카드를 다루는
솜씨가 굉장했어요. 제가 오락실에 있는데 그 애가 들어왔
어요. 마침 우라 통신사가 '사랑스러운 찰리'라는 노래를 불
렀지요. 놀려 주는 줄로 알고 부루퉁하고 있었는데, 그렇지
않다는 것을 알고선 저의 옆에 앉아서 게임을 구경하고 있
었어요. 그러는 동안에 저만 자꾸 이기게 했어요. 맹세해도
좋아요. 카드에 손도 대지 않고 그랬어요. 깜짝 놀라자, 척
손을 내밀고 어이없을 만큼 멋지게 요술을 해 보였어요."
"안타레스 호의 승무원에게서 배웠겠지."
커크 선장이 말하자 맥코이 의사가 덧붙였다.
"엉덩이를 두들기는 것은 내가 가르쳐 준 것 같애."
"이건 골칫거리인데....... 어쨌든 찰리와는 잘 지내도록 조
심하지 않으면 야단나겠는걸......."
안타레스 호 폭발
커크 선장이 거주 구역의 선실에 들어가자 찰리 소년은
벌떡 일어섰다. 손가락, 팔꿈치, 무릎 등 관절(뼈마디)이라는
모든 관절은 반대 방향으로 팽팽하게 뒤로 젖혀진 것 같았
다.
"나는 아무 것도 나쁜 짓을 하지 않았어요!"

12

커크 선장은 상냥하게 말했다.
"좋아 좋아, 찰리. 좀 들여다봤을 뿐이야. 어떻게 지내고
있나 해서 말야."
"난 잘 알고 있어요. 나는...... 저 물어 보고 싶은 것이 있
어요."
"으응, 뭐지? 뭐든지 물어 봐."
"예, 저어 나 복도에서 미스 제니의 엉덩이를 툭 쳤어요.
그러자 그 여자는 싫어했어요.

왜 싫어하는지 선장이 설명

해 줄 거야'라고 하던데요. 왜 싫어하지요?"
"아, 그건 말야."
커크 선장은 억지로 웃음을 참았다.
"미스 제니는 여자니까. 여자를 상대할 때에는 해서 좋은
일과 하지 않아야 하는 일이 남자와 달라지는 거야. 이번
경우는, 어떻게 라도 여자를 쳐선 안 되는데 쳤기 때문이
야."
"그런 겁니까?"
"그런 거야. 그런데 찰리, 나는 너에게 여러 가지를 가르
쳐 주려고 생각하여 그에 대한 일과표를 만들었어."
"감사합니다. 선장님, 나를 좋아하나요?"
솔직한 질문이었다. 커크 선장도 솔직하게 대답했다.
"아직 몰라. 사람을 좋아하는 데는 시간이 걸리지. 우선
잘 관찰하고 이해하려고 노력해야 하겠지. 사람이란 그렇게
쉽게 좋아지거나 싫어지거나 하는 것이 아니란다. 알겠니?"
"예."

13 우주 대작전

그때 선내 통화기에서 우라 통신사의 소리가 요란스럽게
들려왔다.
"커크 선장님!"
선장은 찰리 소년에게 말했다.
"좀 실례하겠어, 찰리."
그리고 나서 선내 통화기로 향했다.
"여기는 커크. 말하라."
"안타레스 호의 라마트 선장이 채널 D에 나와 계십니다.
선장님께 직접 말하고 싶답니다."
"알았어. 곧 브리지에 가겠다."
커크가 스위치를 끊자 동시에 찰리 소년이 말했다.
"나도 같이 가도 좋습니까?"
"응, 이건 우주선의 일이니까, 허용되지 않는 일이야. 알
겠니?"
"난, 누구에게도 괴로움은 끼치지 않겠습니다. 또 방해가
되지 않도록 하겠습니다."
찰리 소년은 사람을 잘 따랐다. 오랫동안 홀로 살아 왔기
때문에 사람을 그리워한다는 것을 알고 커크 선장은 측은하
게 생각했다.
"응, 좋아. 그러나 브리지에 오는 것은 내가 허락했을 때
만이다. 알았지?"
"예."
찰리 소년은 강아지처럼 커크 선장의 뒤를 따라 선실을
나왔다.

14

브리지에서는 우라 통신사가 반스 족(아프리카에 사는 흑
색 인종의 부족. 곱슬곱슬한 머리칼, 넓은 코, 말려 올라간
두터운 입술을 가졌다.) 특유의 특징을 가진 얼굴에, 부족의
용사와 같은 늠름한 표정을 하고 마이크로폰을 향해 말하고
있었다.
"좀 더 전압을 높여 주십시오. 안타레스 호, 그쪽 전파가
약한 것 같습니다."
"이것이 최대 출력입니다."
잡음에 섞이어 라마트 선장의 소리가 희미하게 들려왔다.
"이제 곧 커크 선장님과 이야기하지 않으면 안 된다. 이
대로 좋아."
커크 선장은 마이크로폰을 손에 들고 말했다.
"여기는 커크, 라마트 선장!"
"아아, 됐어! 전파의 유효 한계가 다 되어 가고 있어요.
빨리 경고를 하지 않으면 안 될 일이......."
소리는 도중에서 뚝 끊어졌다. 스피커에서는 성운의 공전
(별들의 집단에서 공간으로 파생되는 전파) 소리만 들려올
뿐이었다.
"통신사, 다시 한 번 물어 봐 주게."
"예."
우라 통신사는 허둥대며 말했다.
"선장님, 이젠 송신은 하지 않는 모양인데요."
"그래? 채널 D는 수신 상태 그대로 두게."
"예."

15 우주 대작전

커크 선장의 뒤에서 찰리 소년이 조용히 말했다.
"그건 낡은 우주선이었어요. 그다지 특징이 있는 구조의
우주선은 아니었어요."
"⋯⋯⋯⋯."
커크 선장은 흘끔 찰리 소년을 보고, 그리고 스팍 일등
항해사 쪽으로 돌아섰다.
"스팍, 탐지 장치로 안타레스 호를 확인해 주게."
"이미 해 봤습니다. 그러나 흐려져 있습니다. 멀다고는 하
지만 이렇게 보이지 않을 정도로 희미하다는 건 보통 일이
아닙니다."
"음⋯⋯."
커크 선장은 찰리 소년을 뒤돌아보았다.
"너, 무슨 일이 일어났는지 알만 해?"
찰리 소년은 생각지도 않는 물음에 당황한 모양이었다.
"모르겠습니다."
탐지 장치를 다루면서 스팍이 말했다.
"희미해진 구역이 점점 넓어져 갑니다. 가장자리를 따라
여기저기 점이 있습니다. 아마 파편일 겁니다."
"음, 그러니까 안타레스 호는 확인되지 않는다는 거지?"
"커크 선장님, 이 파편이 안타레스 호입니다."
스팍의 소리는 조용했다.
"달리 생각할 수가 없습니다. 확실히 그 우주선은 폭발을
했습니다."
커크 선장은 스팍의 보고를 듣는 동안 계속 찰리 소년의

16

눈을 곧바로 지켜보고 있었다.
찰리 소년은 말했다.
"가엾은 일이라고 생각합니다."
거북스러운 얼굴을 하고 있으나 그뿐이었다.
"그러나, 그 우주선의 사람들은 죽어도 조금도 불쌍하지
않아요. 별로 친절하지 않은 사람들이었으니까요. 그 사람들
은 나를 조금도 좋아해 주지 않았어요. 정말 그랬어요."
누구나 아무 말도 하지 않았다.
커크 선장은 주먹을 불끈 쥐고 있었는데, 한참 후에야 겨
우 힘을 빼고 말했다.
"찰리, 너는 우선 인간답지 못한 차디찬 마음을 고치지
않으면 안 되겠다. 자기 중심적이라고 할까? 제멋대로 라고
할까? 좋지 않은 성격이다. 나쁜 성질을 고치지 않고서는
너는 짐승 밖에는 되지 않는다."
라고 말하고 커크 선장은 입을 다물었다.
찰리 소년은 그만 울음을 터뜨리고 말았다.

찰리의 첫사랑
커크는 선장실의 의자에 앉은 채 얼굴을 들고 제니와 이
야기를 하고 있었다.
"그 애를 어떻게 했다고? 엉덩이를 두들겨 주었다고 지나
친 생각을 하고 있는 게 아닌가?"
"아닙니다. 그 애는 말은 잘 하지 못했으나 나를 잡고 좋

17 우주 대작전

아한다고 했어요."
"과연 그 녀석은 17살의 사내이며, 제니는 아름다운 여성
이니까 말야."
"선장님! 진지하게 생각해 주십시오. 그 애는 처음 여자를
만나 흥분하고 있었습니다. 그 애에게는 도대체 딱 잘라 거
절할 수가 없잖아요. 뺨이라도 때려주고 싶지만 그 때문에
시끄러운 문제라도 일어나게 되면 어떻게 하죠?"
"그거 곤란한데....... 어쨌든 그 애를 만나 보자."
"부탁합니다."
제니는 나갔다.
커크 선장은 부저를 울려 찰리를 불렀다. 찰리는 기다리
고 있었다는 듯이 곧 왔다.
"들어와 찰리. 거기 앉아라."
소년은 선장의 책상 건너 쪽 의자에 마치 덫 위에 앉는
것처럼 조심조심 앉았다. 그리고 나서 커크 선장이 말하기
전에 말을 꺼냈다.
"미스 제니, 그 여자 때문이죠?"
"응, 물론. 그러나 무엇보다도 너 자신의 일이다. 너는 배
워야 할 일이 너무나 많다."
"그래요. 하여튼 나는 무엇을 하거나 모두 틀려 있습니다.
나는 모든 사람에게 방해가 되고 있습니다. 맥코이 의사님
은 규칙을 가르쳐 주지 않습니다. 나는 아무 것도 모릅니다.
나는 내가 무엇인지, 무엇이 되면 좋은지, 도대체 누구인지
조차도 알지 못하고 있었습니다. 거기에다가 왜 미스 제니

18

의 일을 생각하면 마음이 아파지는지 모르겠습니다."
"응, 인간은 그렇게 하여 살아가지 않으면 안 된다. 마음
이 아프다고 했는데, 뭐 너 뿐만이 아니야. 사람이라면 모두
그렇단다. 피할 수도 없고 속일 수도 없는 일이다."
"그러나 나는 벌써 제 정신이 아닙니다. 미스 제니는 다
른 사람에게 나를 넘겨주려 합니다. 미스 로튼입니다. 그러
나 그 분은 여자는 여자지만 이미 처녀다운 모습이 나지 않
는 사람입니다. 우주선에는 제니 만한 사람은 한 사람도 없
습니다. 나는 미스 제니가 좋습니다. 다른 여자는 아무도 좋
아지지가 않습니다. 왜 그런지 정말 이상해요. 혹시 잘못 된
건 아닐까요?"
커크는 조용히 말했다.
"이상한 것도 없고 잘못된 것도 아니다. 그것이 바로 마
음을 아프게 하는 원인이라는 것도 나는 잘 안다. 들어 봐
라, 찰리. 우주에는 네가 할 수 있는 것이 백만 개가 있다고
한다면 할 수 없는 것은 그 것의 억 배 이상이 된다. 미스
제니도 그 중의 하나다. 어쩔 수 없는 현실이지."
"나는 그런 것이 싫습니다."
"응, 나 역시 싫어. 유쾌한 일이라고는 생각하지 않으나
참고 살아가지 않으면 안 된다. 그래 그래, 너 이제부터 맨
손으로 호신술을 배우도록 일과표를 만들어 놓았는데 함께
체육관으로 가서 레슬링을 하지 않겠니?"
"네."
"몇 세기 전부터 운동은 너와 같은 마음의 상처를 낫게

19 우주 대작전

하며, 그를 잊어버리게 하는데 크게 도움이 된다고 한다. 정
말인지 어쩐지 시험해 보자."
무서운 초능력
찰리 소년은 정말 재주가 없었다. 맥코이 의사의 조수로
서 사관인 샘 앨리스가 연습복을 입고 새 제자의 상대가 되
어 주고 있었다.
"자빠지면 매트를 두들겨라! 이렇게 말야."
앨리스는 자기가 매트에 쓰러지고서는 손으로 두들기고
뒹굴고 굴러서 보기 좋게 일어섰다.
"손으로 두들겨 충격을 흡수해 버리는 거다. 자, 해봐라,
찰리!"
"난 못 해요."
커크 선장도 연습복을 입고 옆에서 격려했다.
"처음엔 누구나 못 하지만 계속 연습을 하면 된다. 해 봐,
찰리."
"예."
찰리는 볼품없이 쓰러졌는데 매트를 두들기는 것이 늦어
서 쿵 소리가 났다. 커크 선장이 말했다.
"좋아, 다시 한 번 해."
쓰러지며 탕 하고 매트를 두들겼다.
"좋아, 그걸 잊지마. 다음은 어깨돌이다. 앨리스! 해 보여
라."

20

앨리스는 매트에 몸을 던져 빙글 돌더니 곧게 일어섰다.
가볍고 능숙한 어깨돌이였다.
"찰리, 해 봐."
"난 그런 걸 하고싶지 않아요."
"이게 연습이라는 거다. 어렵지는 않아. 보아라."
커크 선장은 자기도 해 보였다.
"자, 네 차례다. 찰리."
"싫습니다. 나는 마룻바닥을 굴러 돌아다니는 게 아니라
싸우는 걸 배우고 싶습니다."
"그러니까 우선 다치지 않고 넘어지는 법을 배우는 거야.
그런 기술을 배워두지 않으면 안 된다. 이봐 앨리스, 둘이서
해 보여주기로 하자. 던지기를 두 가지 정도 내게 걸어주
게."
"좋아요."
앨리스와 커크는 맞붙었다. 상대에 비하면 체격이 작은
커크의 몸이 허공을 날았다. 넘어졌다가 곧 일어서는 것을
안쪽에서 몸을 들어올려 보기 좋게 넘겼다. 커크는 한 번
구르더니 벌떡 일어났다.
커크 선장은 운동을 즐겼다는 만족한 표정으로 말했다.
"찰리! 어때, 재미있지."
"예."
"나하고 맞서 볼까?"
찰리 소년은 커크 선장과 맞붙어 방금 전에 앨리스가 한
방법을 흉내 내었다. 힘은 세지만 합리적으로 사용하지 않

2 1 우주 대작전

아서 기술이 잡히지 않는다. 커크 선장은 던지기를 했다. 찰
리 소년의 몸은 나가떨어지고 말았다.
손대중을 한 것 같았으나 매트를 두들기는 것을 잊어버려
충격이 큰 모양이었다.
찰리 소년은 그래도 일어서서 분노의 불길이 반짝거리는
눈으로 커크 선장을 쏘아보았다.
앨리스는 깔보듯이 웃고 있었다.
"안되겠다. 더 넘어지는 연습을 계속해라. 찰리."
찰리 소년은 얼른 앨리스 쪽을 돌아서며 낮은 소리로 힘
을 주어 말했다.
"웃지 말아요."
"그렇게 화를 내지마. 화를 내기 때문에 진다."

22

앨리스는 크게 웃어댔다. 찰리 소년은 말했다.
"웃지 말아요!"
앨리스는 두 팔을 벌리고 미안하다는 몸짓을 했으나 아직
웃음을 거두지 못하고 있었다.
정확히 1초가 지났을 때였다.
세계에서 가장 큰 전구가 터진 것 같은 펑 하는 소리가
났다.
그리고 앨리스의 모습은 사라지고 말았다.
커크 선장은 바로 전까지 앨리스가 있었던 자리를 어이없
이 지켜보고 있었다.
찰리 소년은 잠깐 동안 얼어붙은 것처럼 서 있었다. 이윽
고 문 쪽으로 움직이기 시작했다.
커크 선장이 말했다.
"잠깐만!"
찰리 소년은 멈춰 섰으나 뒤돌아보려 하지 않으며 말했
다.
"저 사람은 나를 비웃었습니다. 남을 보고 웃는 것은 좋
은 일이 아닙니다. 나는 열심히 하고 있었는데......."
"그다지 열심히 하는 것 같이는 보이지 않았는데. 뭐 괜
찮다. 그보다도 이건 어떻게 된 거야? 넌 나의 사관에게 무
엇을 했어?"
"그 사람, 사라지고 말았습니다."
찰리 소년은 퉁명스럽게 말했다.
"그건 대답이라고 할 수 없어."

23 우주 대작전

"내가 알고 있는 건 그 것뿐입니다. 사실은 그런 것을 하
고 싶지는 않았는데 그 사람이 시켰습니다. 나를 비웃었으
니까요."
"⋯⋯⋯⋯⋯."
커크 선장은 생각했다.
<만약에 제니가 이 아이를 때리면 어떻게 될까? 안타레
스 호의 폭발 사건도 있었는데.......>
커크 선장은 체육관의 선내 통화기 스위치를 넣었다. 여
기서 찰리는 뒤돌아보고 커크가 하는 것을 지켜보았다.
"여기는 커크 선장이다. 지금 체육관에 있다. 보안 부원을
두 명 보내 주게. 빨리!"
찰리가 말했다.
"나를 어쩌려는 겁니까?"
"선실에 보낼 뿐이다. 넌 거기서 얌전히 있어다오."
"나의 몸에는 절대로 손을 대지 못합니다. 닿으면 그 사
람들도 사라져 버리게 할 테니까요."
"보안 부원은 너에게 상처는 입히지 않아."
찰리는 말없이 있었으나, 우리 안의 맹수와 같은 눈초리
를 하고 있었다.
문이 열렸다.
특수 방사선 총의 가죽 총집을 찬 보안 부원 두 명이 커
크 선장 쪽을 향하여 서 있었다. 선장은 찰리에게 말했다.
"그 사람들과 함께 가야 한다. 찰리, 나중에 우리 두 사람
모두 머리를 식힌 다음에 이야기를 하자."

24

보안 부원은 찰리의 팔을 잡았다. 아니 정확하게는 팔을
잡으려고 했다. 그 때였다. 한 사람은 밀리어 제자리로 물리
쳐지면서 비틀거리기만 했으나 또 한 사람은 돌풍에 채어가
듯 날리어 벽에 부딪혔다.
부딪힌 쪽은 얼른 허리의 특수 방사선 총에 손을 댔다.
커크 선장은 외쳤다.
"안돼! 쏘지마!"
그러나 명령이 늦었다.
보안 부원이 총구를 소년 쪽으로 돌렸다. 그러나 그 순간
이미 권총은 그의 손에 없었다. 권총은 앨리스처럼 사라지
고 말았다.
찰리 소년은 커크 선장을 쏘아보고 있었다. 커크 선장도
쏘아보며 말했다.
"솜씨는 충분히 알았다. 이젠 선실로 돌아가라."
"싫습니다."
"그럼, 내가 데리고 갈까?"
커크 선장은 소년에게 다가섰다.
"자아, 내 말대로 하겠니? 그렇지 않으면 권총이나 앨리
스와 같은 곳에 나를 보내버리든지, 어느 쪽을 택하겠니?"
찰리 소년은 머리를 떨어뜨렸다.
"말씀하신 대로 하겠습니다."
찰리 소년은 보안 부원과 함께 체육관을 나갔다.
커크 선장은 안심된다는 듯이 크게 숨을 쉬고 선내 통신
기로 향했다.

25 우주 대작전

"즉시로 사관 집합! 빨리."
그러나 브리지에 엔터프라이즈 호의 사관 전원이 모이는
동안에 찰리 소년도 서둘러서 선내 특수 방사선 총을 한 자
루도 남기지 않고 사라지게 했던 것이다.
커크 선장이 사건을 간단히 설명하자, 맥코이 의사가 말
했다.
"그 애에게 이러한 힘이 있다는 걸 알게 되니 세이스스별
에서 홀로 생활할 수 있었다는 이유를 알겠습니다. 물건을
사라지게 하기도 하고 반대로 물건을 나타나게 하는 힘도
있을 것 같아요. 향수병처럼 말입니다."
"그 애는 인간이 아니라 세이스스별의 고등생물이 아닐까
요?"
커크 선장이 말하자 맥코이는 끄덕이었다.
"그렇게 생각할 수 없다곤 말할 수 없지만 나로선 믿을
수가 없습니다. 신체 검사를 할 때 겉만이 아니라 혈액형도
조사했습니다. 신체 기능 컴퓨터에도 걸었습니다. 만약에 인
간이 아닌 점이 있었다면 기계는 16가지 음색의 벨을 울려
주었을 것입니다. 그 애는 인간임에 틀림없습니다."
스팍 항해사가 말했다.
"글쎄, 힘은 초인간적이기는 하나 아마 안타레스 호의 폭
발도 그 아이가 한 짓이라고 한다면 정말 엄청난 먼 거리까
지 굉장한 힘을 보내는데요."
"정말 그런 녀석이라면 간단히 가둬 둘 수는 없겠는
데......."

26

맥코이가 말을 끊자 커크 선장이 계속 했다.
"그 아이를 제 5식민성에 데리고 간다면 어떤 일을 저지
른다고 생각해? 이 우주선 안이라면 또 좋지만 자유로운 환
경에 놓아주면....... 그 아이는 아직 소년이다. 아마 인간이겠
지만 이때까지는 다른 인간을 알지 못하며 탐나는 것이 많
은데 손에 들어오지는 않으므로 초조해하고 있는 거야. 마
음속으로는 인간의 한 사람으로서 사랑을 받고, 필요한 존
재가 되려고 원하고 있을 것이나 잘 안 되는 것이다. 마음
에 들지 않는 인간만 있는 것처럼 생각되는 거야. 우리들만
해도 17세 정도였을 때에는 그렇게 생각했으며, 만약에 그
런 방해자를 깨끗이 없애버리는 힘이 있다면 얼마나 좋을까
하고 생각했던 것이다. 그 나이의 소년이라면 대체로 가지
고 있는 꿈인데, 찰리에게 있어서는 꿈이 아니다. 실제로 할
수 있는 힘이 있으니까 말야. 다른 말로 하면 여러분이 무
사히 있고 싶다고 원한다면 절대로 놈을 화를 내게 해서는
안 된다는 것이다. 그렇게 하지 않으면 펑하고 사라지게 된
다."
"그러나 선장님!"
스팍 항해사가 말했다.
"정말이지, 어떻게 하면 놈을 화내지 않게 할 수 있을까
예측할 수가 없습니다. 그 아이의 기분이 어떻게 변할지 알
수 없으며 조심하고 싶어도 무엇이 마음에 들지 않아서 화
를 내는지 알 수 없습니다. 그 아이는 은하계에서 가장 파
괴적인 무기입니다."

27 우주 대작전

"아니, 그렇지 않아."
커크 선장이 정정했다.
"그 아이는 무기가 아니야. 무기를 가지고 있다고 하는
것이 적당해. 그 아이는 귀찮은 일을 일으키기는 해도 악의
로써 한 게 아니야. 순진해서라고 생각해, 순진한 아이가 위
험한 무기를 가지고 있는 거야."
"호랑이도 제 말을 하면 온다더니 그 아이가 와요."
맥코이가 겉으로는 태연한 것 같이 말했다. 커크 선장은
의자를 돌려서 보았다.
엘리베이터 쪽에서 싱글벙글 밝은 얼굴로 찰리 소년이 걸
어왔다. 은하계에서 가장 파괴적인 무기가 가까이 다가오는
것이었다.
"또 오는구나!"
"찰리, 선실에 있으라고 했잖아?"
커크 선장은 엄하게 말했다. 찰리는 얼굴이 굳어졌다.
"선장님, 선실에 있는 것은 싫증이 났습니다."
"좋아, 할 수 없어. 그렇지. 말이 난 김에 한 가지 물어보
겠는데 대답해 줘. 안타레스 호에서 일어난 사건은 너의 책
임이냐?"
"왜 그런 걸 묻습니까?"
"알고 싶어서 묻는 거야! 대답해 줘."
브리지에 있는 사관들은 몸이 굳어져 있었다. 이윽고 찰
리 소년은 말하기 시작했다.
"그래요. 내가 한 것입니다. 나스트 발전기의 구부러진 방

28

음 장치를 지워버렸습니다. 이미 깨지기 시작한 것이었습니
다."
"깨지기 시작했다는 걸 알고 있었으면 가르쳐 주었으면
좋았을 게 아니냐?"
"왜 그래요? 안타레스 호의 사람들은 내게 조금도 친절하
게 해 주지 않았습니다. 이 우주선에 나를 데리고 올 때에
도 귀찮은 걸 없애서 시원하다고 생각하고 있었어요. 이제
그 사람들은 아무 것도 못 해요. 없어져 버렸으니까요?"
"과연! 그러면 우리들을 어떻게 하려고 생각하고 있지?
대답해!"
"아아, 당신들은 달라요. 나는 제 5 식민성으로 가지 않으
면 안 되니까. 지워 버릴 수는 없는 걸요. 그러나 친절하게
대해 주지 않는다면 뭔가 다른 방법을 생각하겠어요."
하고는 찰리 소년은 나가버렸다.
맥코이는 이마의 땀을 닦으면서 말했다.
"휴우! 선장님, 조마조마했어요. 정말 위험한 짓을 하는
녀석이군요."
"뭘! 어떻게 해 봤자 그 아이가 무엇 때문에 화를 내는가
를 알 수 없으니까 마찬가지야. 차라리 조금도 마음에 두지
않고 모르는 척 하는 쪽이 좋아. 늘 살얼음 위를 걷고 있는
것 같이 조심한다는 것은 할 수도 없어."
"선장님!"
스팍이 천천히 말했다.
"어떨까요? 그 아이는 영리하며 초인간적인 힘도 가지고

29 우주 대작전

있으니까 감방에 가둬 두는 것은 어렵다고 생각합니다. 그
러나 자유로이 돌아다니게 내버려두는 것도 어려운 일입니
다. 무슨 일이 일어날지 모르니 선실의 출입구에 역장(전장
과 자장 등 물리학에서 말하는 힘의 장소)을 마련할 것을
생각했습니다. 제 5갑판의 중앙 통로에는 실험실용 회로선
이 전부 통하고 있으니까 그걸 이용하여 역장을 만들면 혹
시 효과가 있을지도 모릅니다. 다만......."
"그 작업의 필요시간은?"
커크 선장은 거침없이 물었다.
"약 72시간."
"미스터 스팍, 즉시 작업을 개시하라."
스팍 항해사는 끄덕이고 나갔다. 커크 선장은 계속해서
명령을 내렸다.
"우라 통신사, 제 5 식민성을 불러 주게 총독과 직접 이
야기하고 싶다."
"예, 선장님."
"칼 항해사, 본선의 항로를 변경해서 제 5식민성에서 벗
어나게 해 줘. 다만 후에 다시 제 코스로 돌아올 수 있을
정도로."
"알겠습니다, 선장님!"
커크 선장이 거기까지 말했을 때 둔한 스파크의 소리가
나고 우라 통신사가 고통스런 비명을 질렀다. 우라 통신사
는 두 손을 배전반에서 떼고 손을 쥐고 몸을 비틀고 있었
다.

30

3 1 우주 대작전

맥코이가 옆으로 뛰어가서 손을 만지려고 했다.
"괜찮아요. 이제는 괜찮아요. 좀 충격을 받은 것뿐이어요.
그런데 왜 배전반에 이렇게 전기가 통하고 있는지 모르겠어
요."
우라 통신사가 말하자 커크 선장의 엄한 소리가 들렸다.
"알 것 같군. 다시 명령할 때까지 닿지 않도록. 맥코이,
치료를 부탁해."
"가벼운 화상입니다. 그러나 다음에는 어떤 일이 일어날
지 모르겠군요."
맥코이가 말하자 칼 항해사가 말했다.
"이 조정 컴퓨터는 코스의 변경을 받아 주지 않습니다.
아무리 새로운 좌표를 보내려 해도 안 됩니다."
커크 선장이 무엇인가 말하려고 했을 때 뒤에서 찰리 소
년의 소리가 났다.
"나는 빨리 제 5 식민성으로 가고 싶어요."
찰리 소년은 브리지에 들어오려고 하다가 커크 선장의 화
난 얼굴을 눈치 채고 멈춰 섰다.
"찰리, 통신기는 어떻게 했어?"'
"그런 걸 말할 필요 없어요. 또다시 이런 일이 일어나면
내가 가만히 안 있겠어요."
"너의 도움을 받으려고는 생각하지 않아. 유감스럽게도
너의 항해를 막을 길은 없으나 확실히 말해 둔다. 나는 네
가 좋지 않다. 조금도 좋지 않아. 자, 나가 줘."
"나가겠습니다. 좋아해 주지 않아도 걱정하지 않아요. 곧

32

좋아지게 해 보일 테니까."
소년은 나갔다. 맥코이가 투덜대며 욕지거리를 시작하는
것을 말리며, 커크 선장이 말했다.
"맥코이, 욕지거리를 해 봤자 소용없어. 우라 통신사! 선
내 통화는 사용할 수 있나?"
"예, 이상이 없습니다. 선장님."
"그래, 그럼 미스 제니를 불러 주게. 고마워, 제니. 한 가
지 싫은 일을 맡아 줘야겠다. 가장 싫은 일이야. ......그 애를
선실로 유인하라. ......그래, 그대로야. 물론 감시는 하고 있으
나, 그 애를 만약에 화나게 하면 이젠 끝이야. 우리들은 아
무런 방법도 없어. 싫으면 싫다고 말해 줘. 명령은 아니야.
......어쨌든 잘 되어 나가지는 않을 테니까."
제니가 대답했다.
"잘 되지 않더라도 제가 그 일을 맡지 않았다고 하는 말
은 듣고 싶지 않아요."

세이스스 성인
스팍 항해사의 손이 역장을 발생시키는 키를 더듬고 있었
다.
제니가 자기의 선실에 홀로 있는 모습을 아까부터 숨겨둔
카메라가 포착하여 비추고 있었다.
커크 선장은 몹시 오랫동안 기다리고 있는 것 같이 느껴
졌으나 드디어 문이 슬쩍 열리고 찰리 소년의 모습이 카메

33 우주 대작전

라에 비쳤다.
기대와 의혹이 뒤섞인 얼굴로 소년은 말했다.
"당신이 불러 주어 기쁘긴 하지만, 그러나 나는 이제 누
구도 믿지 않습니다. 모든 사람들의 마음은 미움으로 가득
차 있는 걸요."
"아니어요. 찰리, 당신은 사람의 마음을 제대로 받아들이
려고 하지 않아요."
"그럼, 당신은 날 좋아해 주겠어요?"
"예, 적어도 당신을 올바른 인간으로 만들고 싶어요. 그렇
지 않으면 방에 들어오라고도 하지 않았을 것이 아니겠어
요?"
"당신은 상냥한 사람이므로 나도 상냥하게 대해 줄 수 있
어요. 자, 이걸 드리겠어요."
찰리는 등에 감추고 있던 손을 앞에 내놓았다. 손에는 핑
크 색 장미꽃 한 송이를 들고 있었다.
우주선 안에 장미 나무는 없을 텐데, 그것은 찰리 소년이
초인적인 힘으로 출현시킨 것이 틀림없었다.
"책에 여자는 핑크 색을 좋아한다고 써 있었어요. 마음에
들어요?"
"고마와요, 찰리."
"이 선실로 와 달라고 했지요? 여자가 그런 말을 할 때에
는 다른 의미가 있다고 책에 써 있었지만......."
"찰리, 실은 꼭 말할 것이 있어요."
"나는 다만 당신을 정답게 대해 주고 싶을 뿐이오."

34

찰리 소년은 손을 내밀어 제니의 얼굴에 대려고 했다. 제
니는 본능적으로 손을 피하여 문 쪽으로 도망치려고 했다.
문은 닫혀 있었다. 열리지 않게 브리지에서 리모트컨트롤
(먼데서 조작하는 것)하는 문인 것이다.
"왜 도망치죠? 정답게 해 주고 싶을 뿐이라는데."
"찰리, 그건 조금 전 말과는 다르지 않아요."
"그게 무슨 말인가요?"
"모든 사람들이 찰리에게 정답게 해 주면 되는 게 아니어
요? 당신은 다른 사람에게 정답게 하지 않아도 되잖아요?"
"거짓말이야. 나 역시 정답게 해 주고 싶어."
"그래요? 그렇다면 앨리스는 어디 있어요?"
"몰라. 제니, 그 사람들은 정답게 해 주고 싶었는데 하지
못하게 했어. 나는 당신들이 탐내는 것은 무엇이나 갖다 줄
수도 있어요. 또 무엇이든지 할 수 있는데, 당신들은 아무
말도 해 주지 않으니까."
"좋아요. 그럼 부탁이 있어요. 나를 사라지게 해 주셔요.
지금 바라고 싶은 일은 그 것뿐이어요."
"그러나......, 그러나 제니, 나는 당신을 사랑하고 있어요.
그런데도......."
소년의 말소리는 정열적이었다.
"아니, 당신은 '사랑하고 있어요'의 말뜻을 알지 못해요."
"그럼 가르쳐 줘요."
소년은 제니에게 손을 내밀었다. 제니의 등 쪽은 리모트
컨트롤의 문이었다. 쓱 열리자 얼른 제니는 밖으로 나왔다.

35 우주 대작전

찰리가 뒤쫓으려고 했으나 덜컥 닫히고 말았다. 그것뿐만
이 아니었다. 역장 발생기가 작동해서 역장이 문 앞에 펼쳐
졌기 때문에 찰리의 몸은 보이지 않는 벽에 부딪쳐 퉁겨 나
갔다. 찰리는 가쁜 숨을 내쉬고 고개를 갸우뚱거리며 서 있
었다.
"그래, 그랬던가? 그럼 좋다!"
라고 중얼거리며 찰리 소년은 문을 향해 천천히 걷기 시
작했다. 비밀 카메라가 뒤를 쫓아다녔다.
이번에는 마치 역장 같은 것은 없는 것처럼 쉽게 지나가
문을 쏘아보자 문이 스르르 열렸다. 거기에 제니가 있었다.
"왜 그런 짓을 했어요? ......좋아요. 대답해 주지 않아
도....... 당신까지 날 속였습니다. 이제 나는 마음을 아프게
하지는 않을 것입니다. 나는 지금부터는 필요한 사람 이외
에는 아무도 만나지 않기로 결심했어요. 제니, 당신은 나에
게 필요한 사람이 아닌 것이 확실해졌습니다."
그 순간 팡 소리와 함께 제니의 모습은 사라지고 말았다.
브리지에서 비밀 카메라를 보고 있던 커크 선장은 세계
전체가 뿌연 잿빛으로 물든 것처럼 생각되었다.
"찰리! 커크 선장이다."
선내 통화기로 커크 선장은 말했다.
"당신도 마찬가지입니다. 나를 속여 함정에 빠뜨리려고
했습니다. 그러나 당신은 좀 더 일해 주어야겠소. 엔터프라
이즈 호는 너무 커서 나 혼자서는 움직일 수 없기 때문입니
다. 그러나 다시 한 번 이런 짓을 하면 당신 대신 다른 사

36

37 우주 대작전

람을 지워버릴 테니깐....... 지금부터 브리지로 갑니다."
"나는 너를 붙잡을 수는 없으니까 말야."
"물론 반인간 밖에 안 되는 나에게는 무엇이나 할 수 있
습니다. 인간이라고 하는 선장에게는 할 수 없는 일 뿐. 어
찌하면 나의 쪽이 인간이며......."
커크 선장은 선내 통화기의 스위치를 끊었다.
스팍 항해사가 말했다.
"이제 이것으로 끝이야."
"스팍, 그 발생시킨 역장은 두 번째에는 왜 쓸모가 없었
을까?"
"예, 놈은 빛처럼 쉽게 빠져나갔어요. 놈이 못하는 일은
거의 없는 모양이군요."
"엔터프라이즈 호를 홀로 제 5 식민성까지 운행하는 일을
제외하면 말이다."
"그것이 조금 위안이 되겠군요."
이야기를 하고 있는 동안에 찰리 소년이 오고 있었다. 모
두 그 순간 입을 다물었다.
소년은 우쭐대며 브리지를 걸어다니다가 조타석에 있는
칼 항해사에게 손을 흔들며, 거기서 비키라는 동작을 했다.
칼 항해사는 선장을 흘깃 보고는 얌전히 일어섰다.
대신 조타석에 앉은 찰리 소년이 장치를 매만지기 시작했
다. 배가 갑자기 기울자 소년은 무척 당황해 하며 손을 뗐
다.
"어떻게 하면 좋은지 해 보아요."

38

"30년 이상 훈련을 쌓지 않으면 할 수 없는 기술입니다."
"그런 걸 묻고 있는 게 아닙니다."
소년의 말소리가 높아졌다. 커크 선장이 말했다.
"칼 항해사, 괜찮아. 해 보여 줘라. 흉내를 내다가 아마
우주선을 날려보내게 될 거다. 그래도 이 애를 제 5 식민성
에다 내버려두는 것보다는 나을 거다."
우라 통신사가 끼어 들었다.
"선장님, 외부로부터의 통신이 들어와 있습니다. 채널 F
우주선간의 통신입니다. 다만, 계기의 위치에 나와있을 뿐이
며, 내용은 들을 수 없습니다. 이 쪽의 수신 장치가 고장이
므로."
찰리 소년이 떠들어댔다.
"그런 건 내버려 둬."
우라 통신사가 커크 선장을 향해 계속 말했다.
"어떻게 하겠습니까? 선장님."
또 찰리 소년이 떠들어댔다.
"선장은 나야. 내버려두라고 했어."
커크 선장은 소년이 떠들어대면 떠들수록 무엇인가 겁내
고 있는 것 같은 느낌이 들었다. 그리고 웬일인지 채널 F의
호출을 꼭 수신하지 않으면 안 된다는 생각이 들었다. 커크
선장은 말했다.
"찰리, 지금 들어오고 있는 통신은 너와 무슨 관계가 있
는 게 아니냐?"
"그런 걸 알게 뭐여요. 알아도 가르쳐 드릴 수는 없어요."

39 우주 대작전

찰리 소년의 목소리는 떨리고 있었다. 손가락도 벌벌 떨
고 있었다. 반대로 커크 선장의 목소리는 쨍쨍 울렸다.
"그럼 가르쳐 주지 않아도 좋다. 제 5 식민성까지 앞으로
12시간. 그러나 이대로 갈 거라고는 생각하진 않겠지. 너도
이제 힘의 한계까지 다 써 버렸어. 그러나 아직 싸울 상대
가 있다. 그는 이 커크다."
"지워 버릴 테다!"
"좋아. 할 수 있다면. 그러나 나를 지워버리면 제 5 식민
성엔 가지 못하고 만다. 너는 나를 이길 텐가? 어때?"
"⋯⋯⋯⋯⋯."
"자아, 이 우주선을 돌려 달라. 승무원 2명도 돌려보내라.
너의 아래턱뼈를 부셔버리고라도 나는 그렇게 하겠다."
커크 선장은 주먹을 불끈 쥐고 앞으로 나왔다. 그러자 그
순간 진눈깨비와 같은 차가운 아픔이 몸 안으로 뚫고 들어
가면서 커크 선장은 갑판에 내던져지고 말았다. 신음 소리
를 내며 선장은 일어섰다.
"미안합니다. 용서해 주셔요."
찰리 소년은 땀을 흘리면서 어깨로 숨을 쉬고 있었다. 목
소리는 힘이 없었다.
그러자 통신 장치가 갑자기 큰 소리를 내며 확실하게 수
신이 들어왔다. 우라 통신사가 장치에 손을 내밀려고 하자
찰리가 날카로운 소리를 냈다.
"안 된다고 했잖아."
커크 선장은 찰리 소년의 바로 옆으로 뛰어가서 주먹을

40

쳐들었다.
뒤에서 칼 항해사가 말했다.
"컴퓨터의 기능이 회복되었습니다. 코스 변경이 가능합니
다. 조종 장치 이상 없음!"
찰리 소년은 울고 있었다. 울면서 뒤로 물러섰다. 선장은
조금 전의 당당한 기세는 어디론가 사라져 버리고 맥이 빠
져, 들고 있던 주먹을 내렸다.
펑!
브리지에 제니의 모습이 나타났다. 얼굴이 창백하고 비틀
거렸으나 다른 큰 이상은 없는 것 같았다.
펑!
"좀 훈련이 지나쳤어요. 선장님."
앨리스가 말하면서 나타났다.
"아니, 이건 어떻게 된 거야?"
아무 것도 기억하지 못하고 있는 모양이었다.
우라 통신사가 침착한 소리로 말했다.
"통신이 들어와 있습니다. 바른쪽 전방에서 접근하는 우
주선의 선적은 세이스스별이라고 합니다."
찰리는 짐승 같은 괴상한 소리를 지르고 갑판에 쓰러져
두 주먹으로 바닥을 쳤다.
"듣지 말아요! 듣지 말아요. 부탁이어요. 나는 이제 그 작
자들과 사는 것은 싫어요. 이봐요. 부탁이어요. 모두 친구라
고 했잖아요. 기억하지요? 내가 이 우주선에 왔을 때의 일
을?"

4 1 우주 대작전

찰리 소년은 커크를 슬픈 눈초리로 쳐다보며 말했다.
"내가 태어난 저 제 5 식민성에 데려다 주셔요. 그것만으
로 충분합니다."
커크 선장은 말없이 듣고 있었다.
스팍 항해사가 냉정한 소리로 말했다.
"선장님, 저기서 무슨 이상한 일이 일어나고 있어요. 저
실체화하는 것과 같은 것을 보십시오!"
커크가 제 정신으로 돌아와 스팍이 가리키는 곳을 보자
확실히 이상한 일이 브리지에서 일어나고 있었다.
무엇인가 점차로 실체화(SF에서 생각하고 있는 운송과
이동의 수단. 텔레포테이션과 같은 것으로 물체가 지금 있
는 곳에서 사라져 딴 곳에 나타나도록 한다)되어 가고 있으
며, 저 쪽의 스팍의 몸이 희미한 정도로 밖에 보이지 않게
되어 있었다.
과장해서 말하면 인간의 3분의 2정도의 계란형의 것이 흔
들흔들 흔들리며 모양을 바꾸어 가고 있었다. 내부에 여러
가지 색깔의 무늬를 그리며 움직였다.
순간 인간의 얼굴 비슷한 것이 엿보이는가 하면 다음 순
간에는 전혀 딴 것으로 변하고 또, 멀리서 거대한 건물이
비뚤어져 보이는 것 같은 모양으로 변해 갔다.
아마 그것은 어떤 모양이나 그다지 오래 간직하지는 못
하는 모양이다.
이윽고 그것이 말하기 시작했다. 굵고 낮은 소리로 떨리
는가 하면 유령처럼 흔들흔들 거리며 희미해지기도 하고 엉

42

뚱한 높은 소리가 되기도 하여 스피커에서 들려 오는 것이
었다.
"우리들은 이번 사건을 대단히 유감스럽게 생각하고 있
다. 알아차렸을 때에는 그 소년은 우리들 집에서 사라진 다
음이었다. 우리들은 소년을 찾았으나, 우리 종족 사이에서는
우주 여행을 오랫동안 등한히 했던 기술이었기 때문에 발견
이 늦어진 것이었다. 소년의 장난에 의해 최초의 우주선 승
무원들의 생명을 잃게된 것을 슬프게 생각한다. 그러나 소
년이 보내준 것은 단순히 우리들에게 보내져 온 것이기 때
문에 모조리 돌려보내 주겠다. 무기까지."
브리지의 바닥에 특수 방사선 총이 우르르 쏟아졌다.
"우리들은 다시 소년을 통제하에 두기로 했다. 이제는 걱
정하지 않아도 좋다. 데리고 가겠다."
"싫어, 싫어, 싫어요!"
찰리 소년이 울면서 커크 선장에게 매달린다.
"이제는 그런 짓을 절대로 하지 않겠습니다. 얌전하게 있
을 테니까 안타레스 호의 사건도 용서해 주셔요. 제발 함께
데리고 가 주셔요. 예!"
커크 선장은 가만히 있었다.
맥코이가 말했다.
"신용할 수 있을까요? 믿지 못하겠는데......."
"아니......."
커크 선장은 눈앞의 이상한 세이스스 종족을 지켜보고 말
했다.

43 우주 대작전

"믿을 수 없다고 단언할 수는 없는 문제야. 우주선을 파
괴했으니까 찰리는 벌을 받는다. 그러나 다른 손해는 보상
되었다. 그리고 무엇보다도 이 아이는 인간이기 때문에 인
간의 세계에 되돌아가는 것이 자연스럽다."
맥코이가 외쳤다.
"선장님! 혹시 정신이 어떻게 된 게 아닙니까?"
"닥쳐! 소년은 우리들의 일원이다. 그 초능력만 버린다
면......."
달걀형의 세이스스 성인이 말했다.
"그건 안 된다. 그 애가 살아갈 수 있도록 우리들이 준
능력은 빼앗을 수는 없다. 이제부터도 그 능력을 사용할 것
이다. 그런 소년이 당신들의 세계에 들어가면 당신들의 종
족을 멸망시키거나 또는 당신들이 결국 소년을 죽이게 될
것이다. 그 애에게 행복을 줄 수 있는 것은 우리뿐이다."
"반드시 그렇다고 할 수는 없다. 당신들이 이 아이에게
줄 수 있는 것은 감옥이다. 인생의 절반도 살지 않았는데."
"할 수 없다. 책임은 우리들에게 있다. 우리들이 돌봐 주
어야 한다. 자, 가자, 찰스 에번스!"
찰리 소년은 부르짖었다.
"그만 두게 해요! 데려 가지 못하게 해 줘요! 선장님! 제
니! 나는 그들에게 침해당할 수가 없어요!"
소리는 갑자기 사라졌다. 소년의 모습도 세이스스 성인도
보이지 않게 되고 엔터프라이즈 호의 여러 가지 기계의 조
용한 소음만이 들릴 뿐이었다.

44

그리고, 아들을 잃은 어머니가 울며 외치는 것 같은 비통
한 울음소리가 들리기 시작했다. 그 것은 아름다운 제니의
울음 소리였다.

암흑 행성의 주민
레그르스별에는 고고학자의 이름을 붙인 크레이터 캠프라
는 분화구가 있었다. 옛날에는 신전이 있었던 곳인데 지금
은 완전히 무너진 유적으로 고고학자 크레이터가 세운 오두
막이 몇 채 있을 뿐이었다. 주위에는 발굴의 도구며 방수천
(방수제를 발라 가공한 피륙)이 흩어져 있었다.
분화구의 주위는 끝없는 황야였다. 여기저기에 가시 돋은
작은 키 나무가 서 있을 뿐이었다. 분화구는 그 외에도 많
이 있었다. 몇 천 년 전에는 거기에도 누군가가 살고 있었
다고 한다.
은하계에는 아직 확인되지 않는 폐허가 여기저기 있어서
고고학자들은 그것을 발견하여 발굴하려고 돌아다녔다. 그
러나 대개는 폐허가 있는 행성 위를 100회 정도 돌아다녀도
끝내는 손도 대보지 못하고 마는 일이 허다했다.
실제로 폐허를 확인하고 발굴 중에 있는 크레이터 박사는
운이 좋은 고고학자였다.
우주선 엔터프라이즈 호가 마침 크레이터 박사가 있는 레
그르스별에 가까이 이르렀을 때 다른 행성의 조사원은 일

45 우주 대작전

년에 한 번은 우주선 의사의 건강 진단을 받아야 한다는 규
칙에 따라 착륙하게 되었다.
맥코이 의사와 비번 승무원 다넬과 호기심으로 따라온 커
크 선장 등 세 사람이 실체화하여 내렸다.
진기한 발굴의 현장이 있음에도 불구하고 어쩐지 커크 선
장은 무언가 마음이 내키지 않는 기분이 되어 있었다. 모두
규칙 대로였다. 예외는 크레이터 박사의 아내 낸시가 젊었
을 때 맥코이의 애인이었다는 사실뿐이었다. 그런데 커크
선장은 자기도 모르게 무슨 일이 일어날 것 같은 초조한 기
분이 들었다.
이윽고 신전에서 낸시가 나와 일행을 맞아 주었다. 낸시
는 크게 두 팔을 벌리고 다가왔다. 맥코이는 좀 주저하다가
그 손을 잡았다.
"레오날드! 좀 얼굴을 자세히 보여 줘요."

46

"낸시, 당신은 조금도 늙지 않았군."
맥코이가 기쁜 소리를 지르므로 커크 선장은 웃음이 나오
는 것을 억지로 참았다. 낸시는 틀이 잡힌 얼굴이기는 하나
특별한 미인은 아니었다. 그리고 머리칼이 희끗희끗하고, 얼
굴에 주름이 많은 40이 넘은 수수한 여성이었다.
언제나 연구와 진료에 나날을 보내는 성실한 인간인 맥코
이가 이런 여성에게 마음을 빼앗기고 있었다는 것은 그래도
이해할 수 있다고 해도, 낸시의 늙음을 깨닫지 못한다는 일
은 조금 이해하기 힘든 일이었다.
맥코이가 소개했다.
"낸시, 이 분은 엔터프라이즈 호의 선장 제임스 커크, 그
리고 이쪽은 승무원 다넬."
낸시는 선장에게 웃는 얼굴을 짓고, 그리고 승무원에게도
미소를 지었다. 그 다넬은 형편없는 꼴이었다. 단정치 못하
게 입을 헤 벌리고 정신없이 낸시의 얼굴을 지켜보고 있었
다.
커크는 다넬이 발이 닿는 곳에 있었다면 걷어차고 싶었
다.
"자아, 여러분 들어오십시오."
낸시가 앞에 섰다.
"기다리지 않으면 안 되요. 밥(크레이터 박사의 애칭)은
흙 파는 일을 시작하면 정신이 없어요. 침실은 몇 개가 있
어요. 자, 세도 씨, 들어와요."
낸시는 벽이 무너질 듯한 낮은 문안으로 몸을 구부리며

47 우주 대작전

들어갔다.
"세도라니 누구를 말하는 거죠?"
커크 선장이 묻자 맥코이는 어색하게 말했다.
"납니다. 옛날의 애칭입니다."
커크 선장도 뒤따랐다.
"이봐, 뭘 보고 있어? 다넬."
"미안합니다. 저 사람을 보니 리그리의 행성에서 알게 된
여자가 회상되어서요. 그 여자는......."
"그 정도로 좋아. 다음은 혼자서 천천히 생각하게. 그렇
지, 자네는 밖에서 기다리는 것이 좋을 것 같군."
"예, 그렇게 하겠습니다. 근처를 좀 돌아보고 오겠습니다.
감사합니다."
다넬은 정말 고마운 모양이었다.
"부르면 곧 올 수 있는 곳에 있어 주게."
커크 선장의 소리는 좀 부드러워지고 있었다. 다넬이 승
무원 이외의 여성을 만난 것은 정말 오래간만이었다. 기쁜
얼굴을 하는 것은 자연스러웠으나 그 흥분하는 태도는 보통
이 넘었다.
남은 두 사람은 서로 말도 하지 않고 있었다. 커크 선장
은 생각했다. 이대로 말없이 있는 것이 좋은지, 그렇지 않으
면 곧 엔터프라이즈 호로 되돌아가는 것이 좋은지 망설이고
있었다.
결단을 내리기 전에 다행히 크레이터 박사가 모습을 나타
냈다. 손가락은 울퉁불퉁하고 광대뼈가 튀어나온 딱딱한 사

48

나이였다. 유별나게 큰
키를 남루한 작업복으
로 감싸고 있었다.
눈은 반짝반짝 빛나고
있었다. 지성의 빛이기
는 하나 동시에 괴로움
의 빛이기도 했다.
"크레이터 박사! 나는
선장 커크, 이쪽은......."
누구인가는

"당신들이
알고 있소."

크레이터 박사는 손을
내저으며 말을 가로막
았다.
"여기서는 당신들이 필
요 없습니다. 소금과 아
스피린과 그리고 그와
비슷한 약을 좀 두고
가면 그걸로 충분합니
다."
"그렇게

말씀하시지만

건강 진단은 법률로 정
해져 있습니다. 협력해
주시면 맥코이 박사가

49 우주 대작전

재빨리 끝낼 것입니다."
맥코이는 벌써 진찰 기구를 꺼내고 있었다. 크레이터 박
사가 말했다.
"맥코이 박사! 들은 일이 있소. 낸시에게서 들었지요."
진찰이 시작되었다.
"그렇게 조용히 숨을 쉬고....... 낸시가 우리들이 왔다는
걸 말했었지요?"
크레이터 박사는 잠시 동안 말이 없었다가 말했다.
"당신들 벌써 낸시를 만났소?"
"예."
커크가 옆에서 말했다.
"도착했을 때 여기 있었어요. 당신을 찾아 나갔는데, 만나
지 않았습니까?"
"아아, 과연 그랬던가? 낸시도 기뻐하고 있소. 나 역시 기
쁘고요. 그 사람이 오랜만에 옛날 친구들을 만났으니까. 나
는 고독을 즐기지만 그 사람은 달라요."
"그렇겠지요."
크레이터 박사의 태도가 갑자기 친밀해졌다. 커크 선장은
어쩐지 수상하다고 생각했다.
맥코이는 청진기를 넣고 혓바닥을 누르는 주걱을 꺼냈다.
"그 사람은 전혀 변하지 않았어. 입을 크게 벌리시오."
크레이터 박사는 마지못해 입을 벌렸다. 목구멍을 쥐어짜
는 것 같은 공포의 외침이 들려왔다. 커크 선장은 순간 크
레이터 박사의 입에서였다고 생각했다. 또 한 번 비명이 침

50

묵을 깼다. 분명 여자의 소리였다.
세 사람은 일제히 밖으로 뛰어나갔다. 밖에 나가자 커크
와 맥코이는 뛰었다. 크레이터 박사는 뒤에 처졌다. 분화구
너머 가까운 곳에 낸시가 두 주먹을 입에 대고 멈추어 서
있었다.
그리고 발 아래에는 다넬이 쓰러져 있었다. 맥코이는 낸
시에게는 눈길도 보내지 않고 다넬 옆에 꿇어앉았다.
다넬은 엎드려 있었다. 맥을 짚어보고 나서 맥코이는 그
의 얼굴을 조용히 옆으로 돌렸다.
승무원 다넬이 이미 숨을 거두고 있는 것은 커크 선장도
알 수 있었다. 다넬의 얼굴에는 작은 반지 같은 붉은 반점
이 몇 개 떠오르고 그것은 점차로 희미해져 갔다.
커크는 긴장된 소리로 말했다.
"무엇에 당했을까?"
"글쎄, 진공 반점 같기도 하고, 페타키 병일지도 몰라요.
아니, 무엇인가 가지고 있군."
맥코이는 다넬이 틀어쥐고 있는 주먹을 천천히 폈다. 크
레이터 박사도 들여다보았다.
죽은 사람의 손에 쥐어지고 있는 것은 비틀어져 있고 꺼
끌꺼끌한 식물의 뿌리와 같은 것이었으며, 일부분이 끊어져
있었다.
커크 선장은 낸시 쪽으로 돌아섰다.
"무엇이 있었습니까?"
크레이터 박사가 듣기에 괴로운 소리로 외쳤다.

5 1 우주 대작전

"아내에게 그렇게 추궁하는 말씨를 쓰지 마시오. 이 사람
때문이 아니라는 것은 확실해지고 있소."
"아직 누구 때문이라고는 말하지 않았어요. 부하가 죽었
는데 목격자는 부인 혼자입니다."
커크의 소리는 거칠었다. 맥코이가 일어서서 조용한 소리
로 낸시에게 말했다.
"무엇을 봤는지 좀 이야기해 주면 돼요. 낸시!"
"나는 다만......."
낸시는 곧 침을 삼켰다. 필사적으로 침착해지려고 하는
것 같았다.
"밥......, 밥을 찾아갔다가 보이지 않길래 되돌아섰을 때입
니다. 이 사람의 모습이 보였습니다. 이 사람은 보르지아 뿌
리를 가지고 냄새를 맡고 있었습니다. 깜짝 놀라 소리를 지
르려고 했지만 이미 시간이 늦었어요. 이 사람은 뿌리를 물
어뜯고 있었어요. 얼굴이 점점 비뚤어지며 쓰러져......."
낸시는 두 손안에 얼굴을 파묻고 말았다. 맥코이가 어깨
에 살짝 손을 얹었다. 커크 선장은 침착하게 다음 질문을
했다.
"다넬과 떨어져 있었으니까 소리를 치려고 했었지요? 멀
리서도 무슨 뿌리인지 잘 알았군요?"
"유도 심문이다."
하고 크레이터 박사가 말했다. 낸시는 얼굴을 들었다.
"밥, 부탁이어요. 화를 내지 마셔요. 지금 비로소 알았어
요. 새로운 세계에 와서 낯선 식물에 손을 댄다는 것은 위

52

험합니다."
다넬 역시 그 정도의 상식은 있었을 것이다. 커크는 말했
다.
"맥코이, 철수하자. 건강 진단은 내일이라도 다시 하면 된
다."
"다시 할 필요는 없소,"
크레이터 박사가 말했다.
"생활 용품을 가져 왔으면 이제 다시 오지 않아도 좋겠
소. 선장."
"그렇게는 안 됩니다. 크레이터 박사."
커크는 이렇게 말하고 통신기의 스위치를 넣었다.
"커크 선장이다. 빔(가늘고 긴 다발로 발사되는 성질을 가
지는 광선의 일종)을 발사해라."

시체 해부
선내 의무실의 테이블 위에는 해부된 다넬의 시체가 누워
있었다. 도대체 누구인지 분별할 수 없을 만큼 달라져 버렸
다.
커크 선장은 통신 컴퓨터의 옆에 서서 맥코이가 다넬의
뇌를 엷은 그릇 속에 넣는 것을 지켜보고 있었다. 그리고
나서 맥코이는 손을 종이처럼 하얗게 될 때까지 열심히 씻
기 시작했다.
커크 선장은 이때까지 많은 시체를 보아왔다. 그러나 시

53 우주 대작전

체를 해부하여 사인을 조사하는 이번과 같은 일에 입회한
것은 처음이었다. 불쾌한 기분이었다.
맥코이가 사무적으로 말했다.
"독물인지도 몰라요. 보트리누스 균(식중독을 일으키는
균)일지도 모릅니다. 어쨌든 위 속에서는 식물의 것이라고
생각할 수 있는 것은 아무 것도 없습니다. 이빨 사이도 조
사해 보았으나 역시 마찬가집니다.
확실히 말할 수 있는 것은 모세 혈관이 몹시 다친 것과
얼굴에 그 반점이 나타나 있는 것뿐입니다."
맥코이는 시체를 덮었다.
"이제부터 혈액의 화학 검사를 하겠습니다. 보르지아의
뿌리가 어떤 증세를 일으키는가를 조사하지 않으면......."
"그 식물에 대해서는 스팍이 책을 보고 조사를 시작했다.
위나 이빨 사이에도 아무 것도 없다는 것은 즉 다넬이 씹지
않았다는 것이 된다. 어쨌든 일류 우주 비행사가 주운 식물
의 뿌리를 입에 넣겠나?"
"그러면 무엇을 생각할 수 있을까요? 낸시는 살인 같은
일을 할 수 있는 여성이 아니며, 또 죽일 이유가 없어요."
"살인을 하는 것은 인간만이 아니야. 잠깐 기다려. 보고가
왔어. 미스터 스팍 말하게."
선내 통화기에서 스팍 항해사의 목소리가 흘러나왔다.
"보르지아의 뿌리에 관한 자료는 6년 전에 크레이터 박사
부부가 연구 계획서에서 보고한 것 이외에는 없습니다. 그
것에 의하면 바곳(성탄꽃과에 속하는 다년초의 일종)이며

54

리리음과의 식물과 매우 흡사합니다. 20에서 50종류의 알칼
로이드(식물 중에 포함되는 염분의 화합물)를 포함하고 있
는 것을 알고 있으나 아직 확인되지 않고 있습니다. 생뿌리
는 생쥐에게 유해하다고 되어있으나 인간에 대해서의 반응
은 씌어져 있지 않습니다. 다만 저........."
"다만 무엇인가?"
맥코이가 물었다.
"유감스럽지만 증세에 관한 것은 아닙니다. 보고에 의하
면 보르지아의 뿌리는 향기로운 냄새를 가지고 있으며 타피
오카에 흡사한 달콤하고 부드러운 향기가 나며 식욕을 돋구
는데 사용할 수 있을 것 같다고 합니다."
"고맙다."
커크 선장은 스위치를 끊었다.
"이봐. 맥코이, 난 다넬이 좋은 향기가 나는 정도로 물어
뜯었다고는 생각되지 않아."
"그럼 어떻게 생각합니까?"
"아직 모르겠으나 좀더 크레이터 박사 부부에 대해서 조
사가 필요한데 도와주겠어?"
"물론 도와드리겠습니다."
맥코이는 흥미가 없는 듯이 말하고 또 뒤로 돌아서 손을
씻기 시작했다.

제2의 희생자

55 우주 대작전

크레이터 박사 부부를 조사하는 커크 선장의 방법은 간단
하며 과감한 것이었다. 경찰권을 가지는 선장의 이름으로,
<범죄를 수사하는데 있어서 꼭 필요하다.>
라고 엔터프라이즈 호로 출두할 것을 명령한 것이었다.
크레이터 박사는 화를 내고 있었다.
"월권이다! 연구의 방해다! 너희들이 불법 침입자가 아니
냐? 고소를 하겠다."
"알았습니다. 그러나 승무원 한 사람이 살해되었습니다.
범인을 찾아내지 않으면 안됩니다. 그것은 당신들에게도 위
험한 것입니다."
커크는 침착했다.
"선장! 우린 이 별에 와서 벌써 5년이나 되었소. 나쁜 감
정을 가진 것은 아무 것도 없었오."
"꼭 그렇다고 단정할 수는 없습니다. 5년이건 일생 동안
이건 단 둘이서 행성 전체를 살필 수는 없습니다. 어떤 것
이 어슬렁거리고 있을지 알 수 없어요. 우리 엔터프라이즈
호의 임무의 하나는 이러한 장소에서 살고 있는 인간의 생
명을 지키는 일입니다."
맥코이가 혈액을 분석한 결과를 보고해 온 것은 크레이터
박사의 부부가 우주선에 도착한 직후였다.
맥코이는 텔레비전 스크린을 통하여 심각한 얼굴로 말하
고 있었다.
"사인은 충격입니다. 매우 특수한 충격입니다. 혈액을 분
석하여 알았는데, 염분이 크게 감소되고......, 아니 혈액만이

56

아니고, 몸 전제를 찾아도 염분은 1밀리그램도 찾을 수 없
습니다. 왜 그렇게 되었는지 전혀 알 수 없습니다."
"얼굴의 반점과의 관계는?"
"있습니다. 염분이 없어졌기 때문에 모세 혈관이 파괴되
었습니다. 어쨌든 독살은 아닙니다."
"역시 그런가? 보르지아의 뿌리 같은 건 우리들의 눈을
속이기 위한 위장이었군. 좋아! 빨리 크레이터 박사 부부를
조사하자. 자네는 이번 사건에서는 여러 가지로 지쳤지. 이
틀 동안이나 잠자지 않았으니....... 진정제라도 먹고 침대에
들어가게."
"괜찮습니다."
"명령이다!"
커크는 이렇게 말하며, 스위치를 끊고 크레이터 박사 부
부가 와 있는 주거실로 향했다.
그러나 거기는 크레이터 박사 혼자 있었다. 낸시가 보이
지 않는다.
"낸시는 없어요. 나라도 전송실에 가까이 가기만 하면 달
아나 버리겠소. 불잡아 달라고 부탁한 기억은 없으니까요."
"다넬도 죽여 달라고 부탁한 건 아니야. 부인이 어딘가
가서 위험한 처지를 당하고 있을 지도 모르는데 침착하시군
요. 무엇 때문인가요?"
"위험할 건 없어요. 당신 멋대로의 상상이오."
"다넬의 시체도 상상의 결과입니까?"
크레이터 박사는 어깨를 움츠렸다.

57 우주 대작전

"그 사나이를 죽인 것이 무엇인지, 아무도 알 수 없소. 모
르겠다니까요."
크레이터 박사가 말하지 않으므로 커크는 브리지에 되돌
아와서 낸시의 선내 수색 명령을 내렸다. 그러나 전송실에
가까이간 사람은 없었고 어디에나 낸시는 보이지 않았다.
그러나, 이 선내 수색으로 다른 것이 발견되었다.
승무원 반 할트의 시체가 12호 갑판에 쓰러져 있었던 것
이다. 시체에는 다넬과 같은 반점이 떠오르고 있었다.

그 정체는?
커크 선장은 화가 났다. 그리고 맥코이를 흔들어 깨웠다.
"맥코이, 잠자고 있는 걸 깨워 미안하지만 이젠 참을 수
없어. 이렇게 된 이상 펜타졸을 먹여서라도 크레이터 박사

58

를 철저하게 조사하자."
"뭐?"
맥코이는 진정제를 먹어서 엉뚱한 소리를 했다.
"펜타졸......, 진실을 토하게 하는 약....... 음! 박사의 인권
은 어떻게 됩니까?"
"소송하고 싶으면 소송하게 하는 게 좋아. 박사에게로 빨
리 가 주게."
1시간 후, 크레이터 박사는 침대에 누워서 꾸벅꾸벅 졸고
있는 상태가 되었다. 펜타졸의 효과가 난 것이다. 머리 위를
덮는 것처럼 커크 선장은 얼굴을 가까이했다. 맥코이와 스
팍 항해사가 주저하는 안색으로 뒤에 서 있었다.
"낸시는 어디 있어? 부인은 어디에?"
"몰라. 가엾은 낸시! 사랑하고 있었어....... 그 종족의 최후
의 놈이......."
"설명을 계속하시오!"
"철 비둘기가......, 들소가......, 아아, 기분이 나빠진다."
맥코이가 커크의 말에 의해 맥을 조사하고 눈꺼풀을 뒤집
어 보았다.
"계속하셔요, 선장님!"
"좋아. 들소가 어떻게 했다고?"
커크는 시시해졌다. 아까부터 같은 것, 알맹이 없는 이야
기의 되풀이였다.
"몇 백만이라는 들소의 무리가 초원이라는 초원을 다 차
지하고......, 단 한 무리로서 3개의 주를 덮었다. 이동할 때에

59 우주 대작전

는 천둥 같은 소리를 내고......, 그러나 지금은 죽어버렸다.
여기의 다른 동물과 마찬가지로⋯⋯."
"여기? 여기란 아래의 행성인가?"
"그렇다. 그들의 신전은...... 위대한 시...... 한때는 몇 백만
이 있었는데, 남아 있는 것은 단 하나.......낸시는 이해했다."
"낸시는 어디에 있어?"
"언덕 위에 묻었다. 죽었어....... 그것에 의하여 죽었어......."
"죽었어? 묻었어? 언제 일이냐?"
"1년 전, 아니 2년이 되는가. 낸시는...... 아니, 그들은 소금
이 필요했었어. 소금이 없어져 그들은 죽었어. 단 하나를 남
기고 모두 죽었어."
커크 선장은 의미를 잘 이해하지 못했다. 스팍이 바꾸어
질문을 했다
"부인은 죽지 않았지요?"
"아니, 죽었다. 낸시는 그들의 최후의 한 사람."
"잘 모르겠어. 그들의 최후의 한 사람....... 그들의 최후의
한 사람이 낸시?"
"그렇다."
"변장하고 있습니까?"
"아닌데, 아니야, 낸시로 될 수 있어. 누구라도 될 수 있
으니까. 그놈이 낸시를 죽였을 때 나는 그놈을 죽이려고 했
으나 죽이지 못했다. 그것이 최후의 한 녀석이었다."
크레이터 박사는 몸을 비틀었다. 맥코이가 맥을 보고 말
했다.

60

"이 이상 계속하면 생명이 위험합니다."
"이젠 끝났다. 맥코이! 무엇인지 알 수 없으나 아래의 행
성에는 누구라도 될 수 있는 생물이 최후의 하나가 살고 있
었다. 크레이터 박사는 그것을 상대로 하여 즐겁게 살고 있
었다는 것이다. 이제 한 마디만 묻자. 크레이터 박사, 그 생
물을 분별하는 방법은?"
"있어. 나는 알 수 있어."
"우리들에게 협력할 생각은?"
"없는데."
커크 선장은 처음부터 기대하고 있지 않았기 때문에 질문
을 중지했다.
"즉시로 조직적인 수색을 개시한다. 저항하면 때려 눕혀
라. 수단은 뭐라도 좋다."
커크 선장은 성큼성큼 브리지로 걸어가서 명령을 내렸다.
"제 3 종 전원 배치!"
전 승무원에게 무장을 시켜 2명을 1조로 해서 모든 갑판
과 통로 등에 배치시켰다.
커크 선장은 선내 통화기를 사용하여 구체적인 지시를 보
냈다.
"이 우주선에는 쓸데없는 인간이 한 사람 우리들의 누구
인가로 둔갑하여 붙어와 있다. 우라 통신사는 모든 방을 텔
레비전으로 감시하라. 딴 장소에서 같은 사람을 두 번 보았
을 경우는 즉시로 경보를 울려라. 알았나?"
그 때 뒤에서 사람의 기척이 났다. 커크 선장은 얼른 뒤

61 우주 대작전

돌아 섰다.
스팍 항해사였다. 옷은 마구 찢어지고 숨소리가 사나왔다.
"왜 그래? 스팍!"
"저건 맥코이라고 생각되는데......, 아니 맥코이가 아니야.
선장님이 선실을 나갔을까 말까 했을 때 놈은 갑자기 달려
들었습니다. 무기를 빼앗겼습니다. 어디 갔는지 모릅니다."
"맥코이가? 그렇다면 그놈 펜타졸 때문에 찌푸린 얼굴을
했었지? 알았다. 놈이 간 곳은 저기다. 나왔던 곳에 되돌아
갔어."
"행성입니까?"
"아니, 그렇지 않아, 맥코이의 선실이다."
커크가 일어서려고 하자 스팍이 말했다.
"우선 확인하고 나서 합시다. 선장님, 맥코이는 아직 살해
되지 않았을지도 몰라요."
"그건 그렇다."
커크는 선내 통화기의 다이얼을 돌려 맥코이의 선실을 부
르려고 했으나 좀 망설이다가 그만두었다. 그 대신 오버라
이트의 단추를 눌렀다. 이렇게 해 두면 부저를 울리지 않고
저쪽의 모습을 볼 수 있었다.
맥코이는 선실에 있었다. 거기에 두 사람이 있었다. 한 사
람은 침대에서 잠들고 있고 또 한 사람은 닫은 문 안쪽에
서서 방 안쪽을 보고 있었는데, 이윽고 걷기 시작하여 비밀
카메라의 앞을 가로질렀다. 순간 시선이 가로막혔으나 곧
다시 비쳐 보였다. 그런데 그것은 맥코이가 아니었다.

62

낸시였다. 낸시는 침대에 앉아 맥코이를 흔들어 깨웠다.
맥코이는 중얼거릴 뿐 일어나지 않는다.
"맥코이, 일어나! 이봐, 일어나! 도와줘요."
훌륭한 연기였다. 다른 별의 생물인데도 인간의 마음을
움직이게 하는 마력이 있었다. 진심으로 도움을 청하고 있
기 때문일지도 모른다.
낸시는 다시 한 번 맥코이를 흔들어 깨웠다. 눈을 뜨고
이윽고 천천히 일어났다.
"낸시, 어떻게 된 거야 이건?"
"절 좀 도와 주셔요."
"겁내고 있구나."
"그래요. 부탁입니다. 도와 주셔요. 모두 절 죽이려고 해
요."
"누가? 안심해. 아무도 죽이려고 하지 않아."
커크 선장은 스위치를 끊었다.
"놈은 맥코이를 죽이려 하는 것 같지 않아. 마음이 달라
지기 전에 빨리 가자."
이윽고 커크 선장과 스팍 항해사는 맥코이의 선실에 뛰어
들었다. 맥코이와 낸시가 놀란 듯이 돌아섰다. 낸시는 울기
시작했다.
"떨어져라, 맥코이."
커크는 총을 겨누었다.
"어찌된 겁니까? 선장님!"
"그 놈은 낸시가 아니다."

63 우주 대작전

"농담 마시오. 정신이 돈 게 아닙니까?"
"정신은 바르다. 그 놈은 승무원을 두 명씩이나 죽였단
말이다."
스팍이 말했다.
"크레이터 박사도 죽었다! 아까."
"증거를 보여 주겠다."
커크는 틀어쥐었던 한 쪽 주먹을 내밀고 천천히 폈다. 하
얗고 조그마한 덩어리가 있었다.
"낸시, 필요하지? 순수한 소금이다."
낸시는 한 걸음만 앞으로 나왔으나 멈춰 섰다.
"당신!"
맥코이가 낮은 소리로 불렀다.
"이 사람들을 내보내 줘요. 나를 사랑한다면......."
"아아, 좋아."
맥코이의 소리는 쉬어 있었다.
"선장님! 스팍! 낸시를 이렇게 겁내게 해선 곤란해."
"겁내서인가? 아니 당황해서야. 잘 보고 있어, 맥코이."
낸시는 최면술에라도 걸린 것처럼 비실비실 앞으로 나왔
다.
한 걸음, 또 한 걸음.......
그리고 갑자기 돌풍 같은 행동으로 덤벼들었다.
커크 선장은 재빨리 이 상대가 인간과는 비슷하지도 않은
뚱뚱한 황소 같은 몸집을 하고 있는 것처럼 느껴졌다.
촉수가 쭉 뻗치더니 얼굴에 닿는 것이었다.

64

그 순간 커크는 터지는 듯한 비명 소리와 함께 쓰러졌다.

65 우주 대작전

결말
현기증이 한참 동안 남아 있었다. 스팍의 특수 방사선 총
에 맞은 것이다. 맥코이는 감정적인 충격으로 멀뚱멀뚱하고
있었다.
세 사람이 브리지에 되돌아 왔을 때에는 크레이터 박사의
행성은 아득히 멀어지고 있었다.
스팍이 말했다.
"소금, 소금이 필요해서 사람을 습격했었군. 크레이터 박
사는 그걸 이용해서 그놈들을 지배하고 있었던 것 같습니
다."
"응, 그 종족이 멸망한 것은 소금의 공급 문제 뿐만은 아
니라고 생각해."
하고 커크는 말했다.
"그런데 맥코이, 놈은 처음에 어떻게 자네의 선실에 들어
갔지?"
"아, 진정제를 먹은 후에 낸시가 들어와서 '나는 이제는
남편을 사랑하지 않으니까 지구로 데리고 가주셔요.'하고 말
했어. 그리고......."
맥코이는 슬픈 듯이 먼 곳을 보는 것 같은 표정을 했다.
커크는 말했다.
"응, 알고 있어. 말하고 싶지 않으면 그 다음은 하지 않아
도 좋아. 전원 배치 명령으로 큰 소동이 있었는데 잘도 잠
들고 있었지."

66

"낸시에게 한 알 더 먹혔을 지도....... 알 수 없는 일이 있
어. 스팍, 자네는 크레이터 박사의 방에서 그 생물에게 습격
받았을 때 어떻게 탈출했지? 그놈은 힘이 강한데,"
스팍은 싱글벙글 웃었다.
"다행히도 나의 조상은 너희들 조상과는 전혀 다른 바다
에서 알을 낳고 있었던 모양이야. 맥코이, 나의 혈액 속의
염분은 자네와는 다르니까 식욕을 자극하지 않았던 모양이
지?"
"과연!"
맥코이는 끄덕였다. 그리고 커크 선장 쪽으로 눈을 보냈
다.
"선장님, 무언가 아직 마음에 들지 않는 게 있습니까? 침
울한 얼굴을 하고 있군요."
"응, 나는 지금 들소의 일을 생각하고 있을 뿐이야."

여섯 명의 변사체
파멸되어 가는 행성이 있었다. 항해도에는 ULAPG 42821
DB라고 기입되고 있으나 엔터프라이즈 호의 승무원들이 '
라 피그'라는 별명으로 부르고 있는 별이다.
라 피그라는 이름 자체는 재미있는 것 같으나 직경 1만 6
천 킬로미터의 바위덩어리이며, 지면은 얼어붙고 중심 부분
이 줄어들어 비틀려서 바로 가루가 되어버릴 직전에 놓인
별이었다.

67 우주 대작전

우주선 엔터프라이즈 호에 주어진 임무는 라 피그에 있는
관측소에 배치되어 있는 6명의 연구원을 구출하는 것과, 그
리고 가까이에 머물면서 행성이 과열되는 모습을 관찰하여
그 자료를 지구에 보내는 일이었다.
스팍 항해사가 조수 한 사람을 데리고 관측소를 향해 출
발해갔다. 그러나 구출할 상대는 한 사람도 보이지 않았다.
관측소는 열려져 있었고, 바닥과 기계 그리고, 의자에도
두터운 얼음이 얼어붙어 있었다. 동력이 멈춰진 조용한 속
에서 직원은 6명 모두 죽어 있었다.
안전 장비를 하고, 상반신을 구부리고 벽장에 기대어 죽
어 있는 사람이 1명, 복도로 통하는 입구에 얇은 옷을 입고
있는 여성이 1명으로 얼음이 덮여 있었으나 동사가 아니라
질식사였다.
나머지 4명의 시체는 관측소의 지하에 있었다. 기사는 생
명 유지 장치의 스위치를 모조리 끊고 그대로 거기서 꽁꽁
얼어붙어 있었다.
전력은 아직 충분히 남아 있는데 왜 스스로 생명 유지 장
치의 스위치를 끊은 것일까?
침대 속에서 죽은 사람이 2명, 그리고 최후에 발견한 시
체는 샤워실에서 샤워를 하다가 죽은 것 같았다. 그것도 옷
을 입은 채로⋯⋯.
"선장님, 그 외에는 별다른 일이 없었습니다."
스팍 항해사는 보고에 덧붙였다.
"다만 좀 이상한 것이 있었습니다. 그렇게 낮은 온도에서

68

는 당연히 물이 얼어야 할텐데 여기 저기에 얼지 않는 물이
괴어 있었습니다. 그 견본을 가지고 와서 연구실에 넘겼습
니다. 6명의 시체는 시체실에 운반했고요."
"수고가 많았어. 스팍! 관측소 안에 휘발성(보통 온도로
기체가 되는 성질의 것)이 심한 독물이 터져 나온 것이 아
닐까? 한 사람은 그것을 급하게 씻어버리려고 샤워실로 달
려가고, 한 사람은 옷을 벗고......."
"그럼, 기사가 생명 유지 장치의 스위치를 끊은 것은?"
"모르겠어. 손들었다. 모든 기능이 마비되자 도리어 자살
해 버린 것이 아닐까?"
우주선 엔터프라이즈 호는 관측 궤도를 돌기 시작했다. 6
명의 변사체의 수수께끼 같은 것을 풀 여유가 없었다. 라
피그의 파열 시간이 다가왔던 것이다.

미친 승무원
같은 시간에 오락실에서 홀로 식사를 하고 있는 사나이가
있었다. 스팍을 따라 라 피그에 갔다가 갓 돌아온 조 트모
린이었다.
옆에 조종사 칼 항해사와 라일리가 펜싱이 체육적으로 좋
으냐 나쁘냐를 논쟁하고 있었다.
칼 항해사는 매우 좋다는 입장에서 말을 많이 했고 옆의
조에게 호소하여 그 지지를 청했다.
"그렇잖아, 조?"

69 우주 대작전

대답 대신 조는 갑자기 화를 냈다. 종잡을 수는 없으나
라 피그에서 발견한 6명의 사망자에 대해 말하는 것 같았
다.
"인간 같은 건 말야. 이 우주에 존재할 가치가 없어. 전혀
없는 거야."
흥분하여 지껄이며 불고기용의 칼을 손에 들고 일어섰다.
칼 항해사도 라일리도 조가 습격하는 줄로 알고 격투가 벌
어졌다. 그러나 조는 칼로 자기를 찌르려고 하는 것이었다.
세 사람 모두 피투성이가 되고 자기의 가슴에 칼을 꽂은
조는 달려온 보안 부원에게 끌려 병실로 갔다.
이 사건도 자세히 조사할 여유가 없었다. 라 피그의 파열
이 시작되고, 경보가 울려서 칼 항해사와 라일리도 브리지
로 달려갔다.
파열이 끝나자 행성의 중량이 변화되고 중력의 중심도 변
화되었다. 엔터프라이즈 호의 관측 궤도는 컴퓨터도 예측할
수 없는 변화를 일으켰다.
거기다가 안전하다고 생각했던 공간이 순간 온통 파편이
흩어져 있어서 브리지의 사관들은 인간의 두뇌로써 그를 보
충하기에 바빴다.
조가 죽었다는 맥코이의 보고가 닿은 것은 24시간 후였
다.
그리고 맥코이가 이 사건에 관하여 협의를 청했는데 커크
선장이 회답한 것은 4시간 후였다.
그 무렵 행성의 파열의 진행이 둔해져 1시간 정도 안정되

70

어 있을 것 같이 보였다.
커크 선장은 감시를 칼 항해사와 라일리에게 맡기고 맥코
이의 의무실로 갔다.
"죽은 조가 라 피그에 내린 구출 대원이 아니었다면 바쁘
신 데 일부러 이렇게 부르지는 않습니다. 선장님. 이 사건에
는 아무래도 수상한 점이 있습니다."
"뭐가 수상해?"
"조가 자살하려고 했던 일, 아니 정말로 죽은 일을 생각
할 때 그는 자살을 할 수 있는 사람이 아니라고 봅니다. 또
채용할 때는 물론, 바로 얼마 전에도 검사를 했습니다. 거기
다가 가슴에 꽂은 칼은 장을 상하게는 했으나, 세균 감염은
없었습니다. 그런데도 죽었습니다."
"살 수 있는 힘이 없어졌겠지. 맥코이."
"사망 진단서에는 그렇게는 쓸 수 없습니다. 패혈증이라
든지, 뇌출혈이라든지, 사망의 직접 원인이 없으면....... 조는
혈액의 순환이 약해졌을 정도며 직접 원인은 찾아볼 수가
없었습니다."
"라 피그의 사망자들의 진단은?"
"그겁니다. 그 여섯 명도 직접 사인은 결국 발견할 수 없
었습니다."
"스팍이 관측소에서 가지고 돌아온 물은?"
맥코이는 어깨를 움츠렸다.
"독물이 아닐까 하고 나는 생각했으나 그건 보통 물이었
어요. 광물질이 포함되어 있기 때문에 빙점(액체 또는 기체

7 1 우주 대작전

가 얼어붙을 때의 온도) 이하로 낮아져 있는 정도였습니다.
취급은 주의하고 있습니다. 세균학적으로는 전혀 해가 없고
화학적으로도 거의 순수한 물입니다. 연구실에서는 새로운
각도에서 또 검사에 착수하겠지만."
"그래......? 나는 스팍로부터 눈을 떼지 않고 감시하지. 조
와 스팍이 라 피그에 내렸는데 그 사나이는 신체의 물질이
전혀 달라."
커크 선장은 나갔다.
통로를 걸어 돌아가자 저쪽에서 오고 있는 칼 항해사를
보고 커크는 놀랐다.
제복을 벗고, 검은 반소매 셔츠에 타월을 목에 걸고 펜싱
칼을 겨드랑이에 끼고 유유히 걸어오고 있는 것이 아닌가!
지금은 아직 경보가 해제된 것은 아니다. 자기의 부서를
떠나다니!
칼 항해사는 칼을 흔들며 칼끝을 천장으로 돌렸다.
그리고 나서 그것을 두 손 사이에 내리고 얼굴 앞에 끝을
놓았다. 잠깐 사이에 칼을 칼집에서 뽑고 있었다.
"칼 항해사!"
"엉!"
칼 항해사는 얼른 뒤로 물러서서 가볍게 방어의 자세를
취했다. 칼끝으로 원을 그리며 커크 선장 앞으로 다가왔다.
칼 항해사는 연극 담당자였다.
"그래 너는 여왕의 위병인가? 그렇잖으면 재상 리슐리외
(17세기의 프랑스의 정치가)의 신하인가? 이름을 대라. 대

72

73 우주 대작전

라!"
"칼 항해사. 자기 부서로 돌아가라."
칼 항해사는 척척 전진해 왔다.
"네놈, 나를 속일 수 있다고 생각하는가? 에잇, 비겁한 놈
칼을 뽑아라!"
"이제 됐어, 즉시 병실로! 명령이다!"
"너를 여기 두고서? 안 되지. 안 되고 말고!"
칼 항해사는 갑자기 달려 왔다. 커크는 뒤로 물러서며 특
수 방사선 총을 빼들고 손가락으로 의식 박탈의 단추를 눌
렀다.
그러나 칼 항해사는 몸을 날리어 상부 통로의 트랩에 뛰
어올라 사라지고 말았다. 열어놓고 간 통로의 맨홀에서 칼
항해사의 소리가 울려왔다.
"비......우우우우우, 겁......우우우우 한자아아아....."
커크는 브리지로 나갔다.
"라일리는 어디 갔어?"
"무슨 일인지는 몰라도 말없이 훌쩍 나갔다는 것입니다.
알고 있는 건 할리스 혼자 뿐입니다."
스팍은 사령석을 커크에게 내주며 말했다.
"이상하게 된 것 같습니다. 난폭한 짓은 하지 않았지만
칼 항해사는 어디 있느냐고 묻자, '걱정은 마시오. 라일리가
여기 있으니까'하고 말했으나 난처해 있었습니다."
"그래, 칼 항해사와 같구나. 칼을 휘두르며 도망쳐 버렸
어. 우라 통신사, 보안부에 지령이다. 그들을 찾아서 감금해

74

주기를 바란다고. 아아, 그들과 접촉한 승무원은 전원 의사
의 검사를 받도록 하라."
"정신병의 검사죠. 이 발작은 의식의 밑바닥에 깔려있던
자기의 상상이 의식의 표면에 떠올라서 일으키는....... 조는
인간의 무력한 죽음을 보고, 무력감에 사로잡혔던 것이 표
면에 나타났습니다. 라일리도, 칼 항해사도 중세의 검객이나
된 듯이 펜싱을 하고 있었는데 진짜가 된 거야."
"그럴 지도 몰라요. 그래, 현재의 라 피그의 상태는?"
"또 파열의 속도가 빨라졌습니다."
"응, 배를 안정시키지 않으면 안 된다."
커크 선장은 사령석에 돌아앉았다.
그 때, 조타수의 소리가 났다.
"선장님, 키가 말을 듣지 않습니다."
"그럼 하부 로켓에 점화!"
조타수는 스위치를 넣었으나, 아무 것도 일어나지 않았다.
"선장님! 틀렸습니다."
"메인 엔진에 점화를 해라! 한 대만. 초광속 비행으로 바
꿔라."
"안 됩니다. 선장님!"
"그러나 어쩔 수 없어!"
"기관실 응답해요! 미스터 스콧!"
스팍이 선내 통화기에 향하고 있었다.
"동력을 보내라. 조타 장치가 듣지 않는다."
응답은 없었다.

75 우주 대작전

커크 선장은 엄지손가락을 세워 엘리베이터를 가리켰다.
"미스터 스팍, 아래에 가보고 와 주게."
"예."
스팍이 엘리베이터에 다가서자 그 문이 스르륵 열리고,
칼 항해사가 칼을 손에 들고 뛰어나왔다.
"있었구나. 리슐리외! 찾아냈도다."
"칼 항해사! 칼을 버려라."
"뭐라고 아니꼬운 놈. 여왕과 프랑스의 명예를 걸고. 자,
승부다. 에잇!"
스팍은 하마터면 찔릴 뻔했다. 커크는 뛰어들어 덮치려
했으나 칼 항해사는 즉시로 칼을 다시 바로 쥐었다.
"자아 오너라, 리슐리외. 미운 놈."
기세가 좀 솟았다. 그 전에 우라 통신사가 뒤로 돌아갔으
나 눈치 챘다.
"오오, 이건 아름다운 아가씨!"
"아름답지도 젊지도 않아!"
우라는 칼 항해사의 왼쪽 어깨 너머로 일부러 뜻이 있는
듯한 눈길을 보냈다. 따라서 칼 항해사가 그쪽을 향했을 때,
스팍의 손이 바른쪽 어깨를 재빨리 잡았다. 신경을 압박하
고, 고통을 가져오게 하는 발칸 성인의 독특한 방법이었다.
칼 항해사는 픽 갑판 위에 쓰러졌다. 커크 선장은 이젠 칼
항해사에게는 상관하지 않고 선내 통화기로 향했다.
"미스터 스콧! 동력이 필요하다. 스콧! 기관실, 응답해!"
선내 통화기에서 울려나온 것은 느린 듯한 높은 소리였

76

다.
"불렀어?"
"라일리지?"
커크 선장은 분노를 억지로 눌렀다.
"그렇다. 이쪽은 엔터프라이즈 호의 선장 토마스 라일리
다. 그런데 그쪽은 누구지?"
"커크다. 정신차려?"
"뭐, 커크? 아아, 그런 이름의 사관도 있었나?"
"라일리, 여기는 선장 커크다. 기관실에서 나오라. 스콧을
내 줘. 스콧은 어디로 갔어?"
라일리는 들리지 않는 모양이었다.
"알았어. 잘 들어라! 취사장의 쿡 여러분! 이쪽은 선장인
데 오늘은 승무원에게 아이스크림의 배급을 두 배로 한다.
재료는 선장인 내가 선택한다. ⋯⋯그리고......."
커크는 엘리베이터로 달렸다. 스팍이 얼른 사령석에 앉았
다.
"선장님, 우주선은 하강 중입니다 현재의 하강 속도로 앞
으로 20분이면 행성 대기권 바깥 층에 돌입합니다."
"좋아, 알았다."
커크는 무서운 얼굴을 하고 있었다.
"바보 같은 놈. 어떻게 되나 두고 봐라! 브리지 전 대원,
동력이 올 때까지 대기!"
엘리베이터는 커크를 싣고 문을 닫았다.
라일리가 또 떠들어댔다.

77 우주 대작전

노래가 가락에 맞지도 않는 엉뚱한 노래가 선내에 울려
퍼졌다.
"고향의 별로 돌아가자. 너를 데리고 가자. 오오 사랑하는
캐서린......."
만약에 이런 발작이 있은 후 원인 불명의 죽음이 닥쳐온
다는 사실이 없고, 파열하는 행성의 부서진 조각이 소용돌
이치는 속에 엔터프라이즈 호가 떨어져 가는 것이 아니라
면, 참으로 우스꽝스러운 일 뿐일 것이다.
커크 선장이 기관실 앞에 닿자 스콧과 승무원 2명이 문
밖에서 무엇인가 작업 중이었다.
"문을 열어야 합니다. 라일리란 놈이 뛰어들어와서 브리
지에서 선장이 부른다고 하기에 밖에 나가니까 안에서 문을
잠가버리고 말았어요."
"그놈은 조타 장치와 동력의 스위치를 모두 끊어버렸다.
스콧, 보조 기관으로 어떻게 안 될까?"
"무리입니다. 놈이 이 속의 메인 컨트롤 컴퓨터를 움직이
기 때문에."
스콧은 승무원의 한 사람에게 명령했다.
"이봐! 나의 방에 가서 격벽(물건과 물건을 떨어지게 하
는 벽)의 도면을 가지고 오라."
승무원은 끄덕이고 달려갔다.
"스콧, 전지로써 키 쪽에 동력을 집어넣을 수 없을까? 하
강은 저지할 수 없겠으나 적어도 안정만은 유지시키고 싶
다. 시간은 이제 19분밖에 없다."

78

"해 봅시다!"
"부탁한다!"
커크는 브리지에 되돌아갔다. 되돌아가는 도중에도 계속
라일리의 노래가 들려왔다.
"오오, 캐서린. 눈물에 젖어서......."

엔터프라이즈 호의 위기
브리지에 되돌아와서 커크는 외쳤다.
"저 시끄러운 노래 소리를 어떻게 하지 못하게 못 해. 우
라?"
"막을 수가 없습니다. 저쪽 주 전원 장치의 채널이라면
라일리가 어느 것이나 마음대로 사용할 수 있습니다."
"응, 좋은 생각이 있어. 스팍. 선내의 구획을 봉쇄해 줘.
전염병이라면 전염되는 것을 막을 수 있으며 동시에......."
"알겠습니다. 선장님."
스팍 항해사는 끝까지 말하지 못했다. 선내의 전간막이
벽을 내리는 장치를 작용시키니까 자동적으로 경보 버저가
울렸다.
큰 소리에 라일리의 노래는 사라졌다.
버저가 멎고 잠깐 사이 침묵의 시간이 있었으나 라일리가
지껄이는 소리가 또 흘러 왔다.
"우라 통신사! 여기는 선장 라일리. 내 노래를 방해했지?
네겐 아이스크림을 주지 않겠어."

79 우주 대작전

"남은 시간 17분."
스팍이 말했다. 라일리의 지껄이는 소리는 계속되고 있었
다.
"1900시! 선내 볼링장에서 대 무도회를 열기로 했다. 앗핫
핫! 어때 좋지? 여자 승무원에게는 모두 향수 한 병을 지급
하고, 남자 승무원에게는 에...... 급료를 한 등급씩 올려 주기
로 한다. 그리고 캔디의 배급을 할 테니까 전원 대기하라!"
"우라. 선내 통화기가 점령되기 전에 칼 항해사에 관한
보고는 없었는가?"
"맥코이가 진정제를 놓아주고 병실에 누워 있게 했습니
다. 검사의 결과는 모두 이상 없었습니다. 설명을 듣기 전에
선내 통화기는 끊어지고 말았습니다."
"그래, 그럼 당장은 라일리가 문제로구나."
전령이 브리지에 뛰어들었다.
"선장님, 스콧로부터 전언입니다. 지금 전지로 조종 장치
에 임시 회로를 완료. 스콧은 기관실에 돌입을 재개, 14분
후에는 입실 가능입니다."
"수고했어...... 14분. 엔진을 조정하여 다시 한 번 작동시
키는데 또 3분은 걸리지 않을까? 좋아, 미스터 스콧에 전언.
어떤 방법으로도 좋아. 주요 도선 외의 회로는 끊고 칸막이
벽에 넣으라고 해. 시간이 없다."
라일리의 소리가 또 들려왔다.
"다음 주의 사항. 앞으로 여자 승무원은 머리칼을 어깨에
내려지도록 할 것. 화장은 삼갈 것......."

80

"선장님!"
스팍은 다급한 소리가 되었다.
"잠깐만, 보안 부원 두 명을 스콧의 작업반에 보내자. 그
놈은 무장하고 있을지도 모른다."
"그건 이미 수배를 했습니다. 실은 선장님."
"......별의 바다를 넘어서 가자, 아아 캐서린, 사랑하는 캐
서린 ......."
"선장님, 기분이 나빠져 갑니다."
스팍은 정신을 차려 말했다.
"병실로 갈 허가를 해 주십시오."
커크 선장은 자기의 이마를 쳤다.
"드디어 너도 증세가 나타나기 시작했구나."
"다만 기분이......."
"알았다, 그러나 구획 봉쇄 중이다. 병실에는 갈 수 없을
거다."
"그럼 내 거주실에 감금해 주십시오."
"좋아, 허가한다."
커크 선장은 걱정이 되었다. 조와 스팍을 따로 가둬두면,
그 전염성 환자와 가장 오랫동안 접촉한 것은 자기인 것이
다.
"우라 통신사, 부서를 떠나도 좋다. 현재로선 쓸모가 없
다. 그보다도 해 주어야 할 일이 있다. 휴대용 통신기와 도
청기를 가지고 병실의 바로 위 용마루까지 가거라."
"예!"

8 1 우주 대작전

82

"벽을 두들겨, 맥코이의 신경을 건드려 방에서 말하게 하
고 도청기로 물어라. 그것을 여기에 중계해 줘."
"예, 선장님."
우라 통신사가 나가 버리자, 브리지에는 커크 선장 홀로
되었다. 영사막을 보기도 하고, 또 돌아다니기도 하여 귀중
한 시간이 지나가 버리고 말았다.
그때, 커크의 바지 뒷 주머니에서 버저가 울리었다.
"여기는 커크."
"우라입니다. 맥코이와 연락이 됐습니다. 맥코이는 부분적
인 해결은 되었다고 말하고 있습니다."
"부분적이라는 것은 어떤 건가 물어주게."
커크는 기다렸다. 배 안에서 두터운 금속의 철기둥을 망
치로 두들겨 한마디 한마디의 말을 전하는 것은 쉬운 작업
이 아니었다.
"선장님, 맥코이는 우주선의 에어컨디셔너(공기를 바꾸어
넣는 일) 계통에 무엇인가 파스의 일종을 넣으려하고 있습
니다. 병실에서 조종할 수 있어서 가스는 급속히 퍼지는 모
양입니다. 칼 항해사나 다른 환자의 몸에는 좋은 결과를 줄
거라고 생각되지만, 건강한 승무원에게는 어떤 영향이 있을
는지는 분명하지 않은 모양입니다."
"맥코이에게 지금 기분은 어떠냐고 물어주게."
다시 한 번 오래 기다리게 되었다.
"아까는 기분이 나빴는데, 해독 가스 때문에 지금은 나아
진 모양입니다."

83 우주 대작전

정말로 그러한가? 맥코이가 만약에 병에 걸려 있다면 어
떤 가스를 보낼지 모른다. 허가하지 않아도 맥코이는 하려
고 하면 할 수 있는 것이다.
"칼 항해사에게 무엇인가 말하게 하라. 정말로 제 정신으
로 되돌아왔는지, 확인해 주게."
또 기다리게 되었다.
시간은 앞으로 10분밖에 없었다. 그 중의 3분은 엔진의
출력을 높이는데 소비하게 된다. 맥코이의 해독 가스는 어
느 정도의 속도로 퍼지는지, 병을 치료하는 데 어느 정도의
시간이 걸리는지.......
"선장님. 맥코이가 '칼 항해사를 일어나게 할 수는 없다'
고 말씀하십니다. 의사의 권한으로 그렇게 결정한 모양입니
다."
과연 의사에게는 선장의 권한보다 뚜렷한 권한도 있다.
그러나 그것은 미친 사람의 교활한 흉계라고도 생각되었다.
"그래, 좋아! 적당히 하라고 해!"
"알았습니다, 선장님!"
커크 선장은 수신기를 주머니에 넣었다. 앞으로 9분.
그 때, 라일리의 노래 소리가 알아듣기 어렵게 흘러나오
다가 이윽고 멈추었다.
침묵이 흘렀다.
커크 선장은 머리가 지끈지끈한 것을 알았다.
빨리 걸어 우라 통신사의 자리에 가자, 기관실을 부르는
버저를 울렸다. 스피커에서 찍 소리가 나고 라일리의 허둥

84

대는 것 같은 소리가 들려왔다.
"여기는 라일리인데......."
"라일리, 커크다. 자네 지금 어디 있지?"
"예! 저, 아마 기관실 같은데, 부서를 떠나고 있습니다. 죄
송합니다."
커크는 깊이 숨을 들이켰다.
"걱정마! 어쨌든 곧 동력을 보내 주게. 문을 열고 기관장
을 들여 넣어라. 그런데 문에서 떨어져 있어라. 특수 방사선
총으로 칸막이 벽을 끊고 있는 중이니까. 알겠나!"
"알았습니다. 동력과 문에 대한 것...... 예!"
"곧 시작해라."
"예, 선장님!"
우릉우릉 소리가 나고, 비상문이 열리고 무거운 소리가
났다. 커크는 비상 소집의 단추를 급히 누르고 외쳤다.
"사관 전원, 브리지에 집합! 6분 후에 추락 위험이 있음.
즉시 행동으로 옳길 것!"
동력 계기 컴퓨터의 바늘이 일제히 흔들려 움직이기 시작
했다. 라일리가 엔진을 작동시켰던 것이다. 이윽고 라일리의
미안해하는 소리가 선내에 방송되었다.
"오늘밤의 무도회는 중지합니다."

수수께끼는 해결
위기는 사라졌다. 새로운 궤도가 정해지고 관측이 계속되

85 우주 대작전

게 되었다.
"맥코이, 감사해."
커크 선장은 브리지가 정상 활동을 시작하자 겨우 맥코이
에게 인사를 했다.
"아니."
라고 맥코이는 지쳐서 조그맣게 말했다.
"설명이 듣고 싶어?"
"응, 듣고 싶다."
"선인장의 일종으로 물을 비치해 두는 놈이 있어."
"선인장?"
"그래, 바운드 워터(묶인 물)라는 저수 방식이야."
맥코이는 지쳤기 때문인지 반말로 거칠게 말했다.
"바운드 워터는 유기물의 분자의 일부가 되어 있으나 오
랜 시간 후에는 결합이 녹아 스며 나온다."
"무슨 소리냐?"
"잠자코 들어주시오. 바운드 워터의 물이 되는데는 결합
을 촉진시키는 중개가 필요해. 스팍이 가지고 온 액체 속에
그것이 있었어. 이것이 혈액에 들어가면 작용을 개시하여
혈청을 여러 겹으로 결합시킨다."
"흐흥, 그래?"
"혈액에선 영양물을 뽑아들이기 어렵게 되는 거다. 그래
서 뇌에 영양분이 가지 못하게 되고 정신 이상을 일으킨다."
"으응."
"혈청 결합이 진행되면 혈액은 농도가 높아지고 심장의

86

힘으로서는 피의 순환을 시키지 못하게 된다. 나는 이 사실
을 규명하여 중개 역할을 하는 물질의 화학적 성질을 바꾸
어 작용하지 못하게 하는 독물을 발견하려고 했어. 시간이
걸려서 건강체에의 작용, 부작용까지는 확인하지 못하고 가
스를 방출시킨 거다."
"시간이 맞아서 잘 됐다. 모두 건강하게 되어......아, 스팍
항해사가 오지 않았구나! 우라 통신사, 스팍의 거주구를 불
러 주게."
"예."
스위치가 철컥 들어갔다.
선내 통화기에서 아라비아 풍의 이상한 소음이 들렸다.
그건 발칸 성의 악기로서, 시끄러워서 스팍은 언제나 혼자
서 선내에서 연습하고 있었다는 것이다.
시끄러운 소리에 맞춰서 스팍이 귀에 거슬리는 소리로 노
래하고 있었다.
"아라브, 웨스 크로니슈 스프라이 푸우 리스쯔우. 올 엔
루쥬크 마질 아우오!"
커크는 얼굴을 찡그렸다.
"정신이 올바른지 아닌지 짐작을 못하겠어. 저 사나이는
특별하니까 해독 가스가 부작용을 일으켰는지 모른다. 맥코
이, 조사하러 가게."
"귀를 틀어막고, 곧 가겠습니다."
맥코이는 나갔다. 스팍은 아직 노래를 하고 있었다.
"리지이 베베. 프사르크 피이루쯔우 후로르 옴!"

87 우주 대작전

소리는 점점 열을 띠고 그것만 들어도 숨이 막힐 것 같이
되었다. 커크는 선내 통화기의 스위치를 끊었다. 이러한 굉
장한 소리를 듣는 정도라면 저 '오오 캐서린!'을 다시 한 번
더 듣는 게 나은 편이었다.
"그렇지만 말야."
커크 선장이 좀 반성을 했다.
스팍에게는 라일리의 소리가 이처럼 견딜 수 없게 들리지
는 않았을 것이다. 그렇다면 기분이 나빠지는 것도 무리가
아니다.
"후우!"
커크 선장은 한숨을 내쉬고 의자의 등에 기대어 스크린에
비치는 라 피그의 최후의 모습을 지켜보고 있었다.
라 피그는 이제 여기저기가 마구 부풀어올랐다. 그건 하
늘에 뜬 먼지에 지나지 않았다.
"인간의 뇌와 같은 모양이구나."
<흡사한 것은 엄밀히 말하면 겉면뿐이다.>
하고 커크 선장은 생각했다.
행성의 파열은 철저했다. 그러나 인간의 뇌는 다르다. 기
회가 있으면 회복되는 것이다.

로뮬르스 성인의 공격
로뮬르스 성인의 반란이 시작되었을 때, 커크 선장은 우
주선 엔터프라이즈 호의 강당에서 결혼식을 주례하기 위하

88

여 대기하고 있었다. 선장은 결혼식을 맡아볼 수 있는 우주
선에서의 유일한 사람이었다.
결혼하는 것은 로버트 톰린슨 기술사와 안젤라 마틴 2등
기술사로서 두 사람 모두 이 우주선의 승무원이었다.
항성에서 항성에의 여행은 준광속(빛에 가까운 속도)으로
달려도 오랜 세월이 걸리며, 결혼하려고 하는 사람이 나타
나도 이상할 것은 없었다.
우주선에는 '모든 행성의 모든 신앙에도 사용될 수 있게'
라는 목적으로 강당이 만들어져 있었으며 식은 거기서 올려
지게 되어 있었다.
커크 선장이 강당에 들어가자, 기관장인 스콧이 소형 텔
레비전 카메라로 결혼식 광경을 우주선내에 방송하려고 조
정 중이었다.
이 특별 중계 프로그램은 로뮬르스 레무스 중립 지대의
관측 위성에도 방영되게 되어 있었다.
신랑을 승무원들이 둘러싸고 무엇인가 말하고 있었다. 선
장은 연단에 올라갔다.
선내 통화기에서 낮은 음악이 흐르기 시작하고 제니와 신
부인 안젤라가 나란히 조용하게 들어왔다.
커크 선장은 기침을 했다.
그 때 선내 경보 버저가 울려 퍼졌다. 안젤라의 얼굴에서
핏기가 사라졌다.
승선하여 얼마 되지 않기 때문에 처음 듣는 버저였을지도
모른다. 그러나 어떤 의미인지는 알고 있음이 틀림없었다.

89 우주 대작전

버저의 소리를 대신하여 우라 통신사의 소리가 들려왔다.
"커크 선장님! 브리지에! 커크 선장님!"
그러나 커크 선장은 벌써 버저 소리가 났을 때 강당에서
뛰어나와 달리고 있었다.
식은 시작되지 않았던 것이다.
브리지에 뛰어올라 갔더니, 우라 통신사의 옆에 스팍 항
해사가 버티고 서 있었다. 지구인의 어머니와 발칸 성인의
아버지와의 결혼으로 태어난 스팍은 지구인과는 감정의 표
현이 다르며, 우라 통신사도 반스 족 출신답게 냉정한 여성
이었다.
그러나 브리지에는 팽팽히 긴장된 공기가 넘치고 있었다.
커크가 물었다.
"무슨 일이냐?"
스팍 항해사가 대답했다.
"전초 위성 (다른 항성계의 행성의 둘레를 돌며 경계하는
인공위성) 4023의 사령관 한센으로부터의 보고입니다. 중립
공역에 침입자의 전파 반응이 나타나 있는 모양입니다."
"상대방의 정체는 확인했나?"
"아직 못 했습니다. 엔진의 형은 신식인 모양이니까 로뮬
르스 성인의 우주선이 아닐까요?"'
여기 중립 공역은 한때는 가장 무서워했던 로뮬르스 성인
이 태양계를 둘러싸고 설정되어 있었다.
그러나 전초 위성이 감시하고 중장비의 우주선이 가까운

90

곳을 지나게 된 지금, 어떤 우주선이 나타난다고는 생각할
수 없다. 중립 공역이 설정된 이래 50여 년간 한 번도 모습
을 나타낸 일이 없었다.
통신기에는 밖으로부터의 소리가 끼여들었다.
"여기는 한센. 지금 상대가 눈에 들어왔습니다. 로뮬르스
의 마크를 달고 있습니다."
"무엇이라고?"
커크 선장은 통신 컴퓨터에 다가서서 마이크를 잡고 말했
다.
"커크 선장이다. 상대방의 우주선에 통신을 해 봤는가?"
"했습니다. 응답이 없습니다. 선장님, 도와주시겠습니까?"
"물론이다."
"상대방은 점점 접근해옵니다."
순간, 한센의 소리는 끊어졌다가, 또 계속되었다
"......실례, 지금 또 감시 장치에서 사라졌습니다."
"그 감시 장치의 화면을 보내 주게. 우라, 브리지의 감시
스크린으로 수상해라."
스크린에는 별이 비칠 뿐이었다.
갑자기 커다란 우주선의 모습이 나타났다. 둥근 지붕이
붉은 원반과 같은 선체로 엔터프라이즈 호와 흡사하다. 그
것이 점점 커진다.
전초 위성에 접근되고 있는 것이다.
"우라, 비율을 높여다오!"
"예!"

9 1 우주 대작전

수상한 우주선의 모습이 확대되었다. 스콧 기관장이 가리
켰다. 우주선의 아래쪽에 줄무늬가 있고 날개를 펼친 육식
조(고기를 먹는 새)의 모습이 그려져 있었다. 틀림없이 로뮬
르스별의 표시였다.
"또 보여집니다. 접근 중, 그 쪽에서도 보입니까?"
한센의 소리는 다급했다.
"아아, 보인다. 저건......?"
커크 선장이 말했을 때, 스크린에 하얀빛이 가득 찼다. 우
라가 급하게 다이얼을 돌려 광도를 낮추었다. 커크는 눈부
신 듯이 눈을 깜박이며 몸을 앞으로 내밀었다.
로뮬르스별의 우주선 아래쪽에서 어뢰 같은 것이 튀어나
와 천천히 다가오기 시작했다. 한센이 외쳤다.
"저쪽은 포문을 열었다! 스크린이 듣지 않아요! 우리들은
이제......."
엔터프라이즈 호의 감시 스크린이 빛났으나 새까맣게 변
했다. 확성기에 끼끼 하는 잡음이 들어 왔다.
"전투 배치에 서라!"
커크는 침착하게 우라 통신사에게 말했다.
"전선에 경보를 울려 주게. 스팍, 전속력으로 적의 진로를
막아라,"

시각 차단 스크린
로뮬르스 성인이라는 것은 어떤 종족인가?

92

그것은 로뮬르스 레무스 계라고 불리는 쌍둥이 행성에 사
는 종족으로 전문가의 의견에 의하면, '한 때 이 공역 일대
에 집단 이주해서 일부의 호전적인 종족을 추방하고 이 쌍
둥이의 행성에 살게 되었을 것이다'라고 한다.
로뮬르스 성인은 이렇다 할 아무런 이유도 없이, 성간 연
합(별나라들 간의 모임)의 우주 선대에 공격을 해 온 일이
있었다.
로뮬르스 성인의 우주선은 얼빠진 원기둥 모양이며 원시
적인 것이었는데, 승무원은 포로가 되는 일이 없었다.
죽을 때까지 싸우고, 또 상대가 살아 있는 한은 결코 용
서하지 않는다는 전통을 자랑으로 삼고 있었다.
그러므로 전쟁은 25년 동안 계속되었다. 전쟁 중 우주와
바다에서 주워 올린 로뮬르스 성인의 시체로 겨우 그 모습
을 알게 되었다. 휴머노이드(의인류: 지구의 인류와 비슷한
구조를 한 다른 별의 생물. 지구의 인류가 돌연변이로 된
것은 신인류 또는 초인류라고 한다)이며 발칸 성인의 모습
과 매우 비슷했다.
전쟁 후 로뮬르스 레무스의 태양계를 둘러싸고, 관측 전
초 위성에 둘러싸인 중립 공역이 설정되었다. 그 후 50년
동안 감시가 지속되어 왔으나, 우주선이나 신호 하나 보내
지지 않았던 것이다. 힘을 쌓아 무기를 준비하여 반격의 기
회를 엿보는지, 또는 큰 타격을 받아 단념했거나 종족의 사
기가 떨어졌는지 모두 추정일 뿐이었다.
지금 확실한 것은 다시 로뮬르스별의 마크를 단 우주선

93 우주 대작전

한 척이 나타나서 성간 연합의 전초 위성에 공격을 걸어온
것뿐이었다.
엔터프라이즈 호의 승무원들은 명령이 내리자 번개같은
신속한 움직임으로 전투배치에 나섰다. 승무원들은 한 번도
전쟁을 해 본 일이 없었다는 사실을 의심할 만큼 재빨랐다.
운이 나쁘게 결혼식을 연기한 두 사람만 해도 특수 방사
선포의 포좌에 서 있었다. 그러나 아직 겨눠야 할 상대는
나타나지 않았다.
브리지에서는 커크가 선장 자리에 앉고, 양쪽에 스팍과
스콧이 서 있었다. 우주선의 운전은 2등 항해사 스타일즈와
키가 큰 칼 항해사가 맡고 있었고, 우라 통신사는 통신 컴
퓨터 앞에 있었다.
"위성 4023, 24, 25를 불렀으나 응답이 전혀 없고 침입하
는 우주선도 없음."
"아직 엄중 경계! 이상을 확인하면 즉시로 보고하라고 다
른 전초 위성에 전해라."
"예."
"4023의 담당 공역에 들어갑니다."
칼 항해사가 말했다. 커크 선장은 우라 통신사 쪽을 보았
다.
"뭔가 수신되지 않는가?"
"없습니다. 다만 갑자기 빛의 동그라미 현상이 들어왔습
니다. 아마 파괴물의 파편에 의한 것이며 아직 분산을 계속

94

하고 있습니다."
"위치는?"
"4023이 있었던 곳입니다. 컴퓨터에 의한 체크를 합니다
만, 그러나......."
"그럼 우선 의심할 여지가 없다는 건가?"
커크 선장의 소리는 엄숙했다.
"로뮬르스 성인은 50년 전보다 큰 공격력을 가진 것 같
다."
스타일즈가 낮을 소리로 물었다.
"그 병기는 어떤 것입니까?"
"응, 추측하기보다 조사하는 게 빨라. 미스터 스팍, 트럭
터(자료를 모으기 위한 무인 비행기)를 내보내어 파괴물의
파편을 조금만 주워와 주게. 그 위성이 무엇으로 되어 있으
며, 그것이 어떻게 변했고, 왜 그렇게 되었는지 실험실의 의
견을 듣고 싶다."
"알았습니다."
스팍 항해사는 선내 통화기로 선내의 과학 연구부를 불러
내어 명령을 실행으로 옮겨갔다.
"선장님!"
우라 통신사의 소리가 여느 때와는 달라지고 있었다.
"왜 그래?"
"저, 지금 무엇인가 잡은 것 같은 느낌이 듭니다. 무엇인
가 움직이고 있다고 말할 수밖에 없습니다. 시각에도 비치

95 우주 대작전

지 않으며 레이더로도 인정할 수 없습니다. 에너지도 제로
입니다. 컴퓨터에 드 브로이파의 변조(방송 전류의 주파수를
일정하게 하고 진폭을 전화 전류에 의해서 변화시키는 일)
가 나타나 있습니다. 무엇인가 매우 작고 밀도가 큰 것이
가까운 곳에 있든지, 매우 크고 밀도가 낮은 혜성과 같은
것이 먼 곳에 있거나 그 어느 쪽입니다. 그렇게 생각하고
찾아봐도 발견할 수가 없었습니다."
"음......, 어때 항해사!"
커크는 스타일즈의 의견을 물었다.
"로뮬르스 레무스 태양계 내에는 엔터프라이즈 호 가까이
에 식어버린 혜성이 하나 있습니다."
스타일즈는 곧 대답했다.
"방향은 은하 동쪽 973, 거리 광속으로 1.3시간, 진로
는......?"
"그거라면 이미 포착하고 있어요."
우라 통신사가 말을 가로막았다.
"이건 그것과는 별개의 것입니다. 엔터프라이즈 호의 속
도의 2분의 1의 속력으로 중립 공역의 내부로 향하고 있습
니다. 그것이 가지는 전자장(전기와 자기가 함께 작용하는
곳)은 처음 보는 것입니다. 천연적인 것이 아닌 인공의 전자
장입니다."
"그대로야, 그건 시각 차단 스크린이다."
스팍이 당연한 것을 말한다는 듯이 말했다. 스타일즈는 '
흥'하고 콧소리를 냈으나, 커크 선장은 스팍이 엉터리를 말

96

한 일이 없다고 믿고 있었다.
"설명해 주게, 스팍."
"선장님! 진로는 4025 위성을 소멸시킨 우주선의 것이라
고 생각하면 꼭 맞아요. 호프만 D 행성을 따라서 로뮬르스
성과의 사이를 차단하는 방향으로 향하고 있습니다. 컴퓨터
가 이미 가리키고 있습니다만."
"우라 통신사, 어떻게 생각해?"
커크는 우라에게 물었다.
"모두 그대로입니다."
우라는 불만인 듯했으나 스팍은 계속했다.
"둘째로, 한센 사령관이 적의 그림자를 바로 정면에서 놓
친 것입니다. 다음에 나타났을 때에는 공격 개시의 직전이
었습니다. 적선은 그리고 나서 또 모습을 감추고 그 이후
나타나지 않았습니다. 셋째로, 시각 차단 스크린을 만드는
일은 이론상으로는 가능하다는 것이며 엔터프라이즈 호 정
도로 큰 우주선이라도 우주선이 가지는 능력을 모조리 사용
한다면 가능합니다. 특수 방사선포나 특수 방사선 총 등에
대량의 능력을 빼앗기기 때문에 안 될 뿐입니다."
"음, 그래서 엔터프라이즈 호의 코밑을 스쳐서 중립 공역
으로 들어간 것도 알겠어. 로뮬르스 녀석들, 자신을 얻어서
이번에는 우리들을 향해 공격해 올지도 모른다. 칼 항해사,
우라 통신사가 잡은 이동하는 물체의 진로와 속도를 계산해
서 추적하도록 하라. 단 중립 공역에는 들어가지 않도록 조
심할 것. 이상이다."

97 우주 대작전

"알았습니다."
"미스 우라, 우주선과 모성(로뮬르스별) 사이에 오가는 말
을 놓치지 않도록 조심해 줘."
"예."
"미스터 스팍, 미스터 스콧. 두 사람은 작전실로. 맥코이
도 불러서....... 로뮬르스에 대해서 아는 것을 복습한다. 여러
분, 질문은?"
질문은 없었다. 커크 선장은 말했다.
"그럼 여러분! 말한 대로 부탁한다."

무서운 신병기
작전실에서의 회합이 아직 계속될 때에 스팍은 과학 연구
부로 불려 갔다.
스콧도, 맥코이도 마음을 놓았다. 커크 선장까지도 부하인
1등 항해사의 솜씨를 높이 평가하고 있었으나 선장과 함께
있으니 편한 마음으로는 돌아가지 않는 것이었다.
커크는 힘 빠진 어조로 말했다.
"큰 일이 날 것 같은데. 이 중립 공역의 경계에는 성간
연합에 참가하고 있는 여러 가지 행성에서 병사가 파견되어
있어. 거기를 우리들이 정당한 이유도 없이 우주선으로 가
로지르면 시끄러운 문제를 일으키게 된다. 내전이 일어날지
도 몰라."
"3개의 전초 위성이 없어진 것은 정당한 이유가 되지 않

98

습니까?"
스콧은 분한 모양이었다.
커크도 안타까운 듯이 말했다.
"안 되겠는데....... 문제는 로뮬르스 성인의 우주선이라는
증거가 없는 것이다. 상대는 눈에 보이지 않으니까 어쩔 수
없다. 나만 해도 그 로뮬르스 성인이 갑자기 우리들에 비해
뒤떨어지지 않는 우수한 우주선을 가지고 나타나고, 게다가
시각 차단 스크린을 쳤다고 누가 말한다면 도저히 믿으려고
하지 않을 거야. 더군다나 한편에서는 이렇게 회의 중에도
언제 어느 때 놈들의 공격을 받을지도 전혀 모르고 있는 거
야. 행동을 취할 수도 없고 그렇다고 가만히 있는 것은 더
욱 위험하고......."
엘리베이터의 문이 열리고 스팍이 돌아왔다.
"선장님!"
"괜찮아. 잡담 중이었어. 어서 보고를 해 주게. 스팍!"
"예."
스팍은 두터운 서류 뭉치를 안고 있었다. 한쪽 손은 힘없
이 내려뜨리고 있었으나, 또다른 주먹은 힘주어 쥐고 있었
다.
발칸 성인은 무표정하니까 무엇을 생각하고 있는지 모르
나 내부의 긴장이 자세에 뚜렷이 나타나 있는 것 같았다.
"여기에 파괴물의 분석 자료가 있습니다. 요점을 말하겠
습니다. 전초 위성 4023에서 사용된 로뮬르스 성인의 병기
는 분자 내의 자장이라고 생각됩니다."

99 우주 대작전

"어떻게 되는 거지?"
맥코이가 거칠게 물었다.
스팍의 손은 주먹을 쥔 채로 올리고, 제도용 방안 흑판
위를 쓰다듬듯이 움직였다. 순간, 끌려가듯 팔이 움직이고
한 줄기 빛이 번쩍 흑판에서 나왔다. 흑판은 소리를 내며
부서졌다.
"분자 내의 자장은 금속을 순간적으로 무력하게 만들어
버립니다. 이와 같이...... 금속 결정은 응집력(흩어지거나 녹
지 않고 굳어지는 힘)을 잃고 가루가 됩니다. 알겠습니까?
맥코이!"
"요술인가, 농담인가? 스팍!"
커크 선장이 맥코이를 눈짓으로 주의를 주었다.
"스팍, 앉아라. 잘 알았어. 그놈들은 분자 내의 자장을 실
용 병기화하고 있구나."
"그렇습니다."
"그래, 분자 내의 자장과 시각 차단 스크린이라? 어쩌면
좋지? 우리 쪽에서 공격하는 방법은? 스콧, 상대가 보이지
않으니까 공격은 할 수 없다. 공격을 받아도 어쩔 수 없다."
스콧 기관장은 대답했다.
"어쨌든 완전 무장을 하고, 재빨리 행동하는 일입니다. 보
이지 않는다고 해도 우라 통신사가 드 브로이파를 포착했습
니다. 그들은 이쪽이 코스를 포착했다는 것을 알지 못하고
있습니다. 속력은 이쪽이 빠르니까......."
"그렇다면 언젠가는 쫓아가겠는데, 쫓아가서 그 때 어떻

100

게 해야지? 그러나 화력은 저 쪽이 우수하다. 상대를 볼 수
도 없다."
"예, 당장은 그렇습니다 선장님, 이건 세력의 균형이 이루
어지고 있습니다. 반반입니다."
"음! 잘못하다간, 항성간 전쟁이 시작되고 만다. 위험할
때다. 신중하게 잘 생각해야 하겠다."
그 때 선내 통화기의 버저가 울리고 우라 통신사의 소리
가 흘러 나왔다.
"커크 선장님!"
커크는 손바닥에 땀을 쥐고 들었다.
"목표의 우주선의 위치를 알았습니다. 아직 모습은 보이
지 않으나, 소리는 자꾸만 들립니다."

스팍과 비슷하다
일동은 작전실을 나와 브리지로 달려갔다.
중앙 스피커에서 빠른 말, 이제까지 듣지 못했던 말이 들
린다. 목 쉰 소리였다.
우라 통신사는 수신 장치에 두 손을 살짝 올려놓고, 그
소리를 제대로 잡으려고 애를 쓰고 있었다.
갑판에서는 수신 테이프를 분석 팀에게 넘겨주기 위한 녹
음이 진행되고 있었다.
"그 둘의 선내 통화가 장치에서 들려오는 것입니다. 임피
던스(전기 회로에 교류가 흘렀을 때의 전압과 전류와의 비)

10 1 우주 대작전

의 높은 변조 전파에 의한 매우 약한 신호입니다. 앗, 들리
지 않는다. 자, 또 들립니다. 스콧, 당신인가요? 나의 목에
숨을 내쉬고 있는 것이?"
"미안, 아가씨. 뭔가 도와 드릴 것은?"
"그럼 이 테이프의 내용을 컴퓨터에 계산하게 해 줄 수
없겠어요? 손목이 피로해졌어요. 전체의 모습도 알만해요."
"좋아."
컴퓨터 위에서 스콧의 손가락이 훨훨 춤추는 것처럼 움직
였다. 이윽고 알아들을 수 없는 말의 음량이 안정되자 우라
통신사는 긴 한숨을 내쉬고 의자에 기대었다.
"우라!"
커크가 말을 걸었다.
"정말 새어나오는 전파로 전체의 모양을 그려낼 수 있다
고 생각하고 있는가?"
"그려내지 못할 이유는 없어요. 이만큼 새어나오면 눈에
보이는 광선은 차단되어도 새로운 의문을 많이 열어준 것이
나 같아요. 어쨌든 시험해봐요."
한참 동안은 아무 것도 일어나지 않았다. 스타일즈가 스
콧에게서 컴퓨터의 일을 이어받아 계산을 진행했다.
"무엇인가 알 것 같습니다, 선장님!"
우라 통신사가 다시 바로 앉았다. 커크는 칼 항해사에게
물었다.
"코스에 변화는?"
"없습니다. 여전히 모성으로 향하고 있습니다."

102

"됐어요. 알았어요. 자, 이겁니다."
우라 통신사의 소리가 튕겼다. 중앙 스크린이 밝아졌다.
로뮬르스 성인들의 모니터 카메라(망을 보거나 감시하는 카
메라)나 무엇에 영상이 포착되었을 것이라고 커크는 판단했
다. 비추인 것은 상대편 우주선의 브리지였다. 주사계기(사
진 전송이나 텔레비전 등에서 보내려는 영상의 빛 에너지를
전기적 에너지로 바꾸고 또 그 반대로 전기적 에너지를 빛
에너지를 바꾸어서 원상대로의 영상을 재현시키는 장치)의
앞에 세 명의 로뮬르스 성인이 앉아 있는 것이다.
모니터 카메라라면 엔터프라이즈 호에도 곳곳에 있는데
브리지에만은 없었다. 브리지를 누가 감시하는 묘한 일을
하는 작자들이다.
세 사람 모두 두꺼운 헬멧을 쓰고 이리 머리의 마크가 달
린 군복을 입고 있다.
바로 앞에 크게 비치고 있는 것은 사령관인 듯 했다. 좁
은 브리지에서 머리의 바로 위에 수많은 굵은 파이프가 있
었다.
커크 선장은 사령관을 바라보고 있었는데 흰옷을 입었고
왠지 이 사나이만이 헬멧을 쓰지 않고 있었다. 그리고 피부
의 색깔, 귀가 붙은 모양 무엇이나 스팍 항해사와 흡사하다.
모두 거의 일제히 발칸 성인인 스팍 쪽을 돌아보았다. 커
크는 스크린에서 눈을 떼지 않았는데 기척으로 알았다.
브리지는 한참 동안 엔진의 소리와 로뮬르스 성인의 말소

103 우주 대작전


타임 머신
THE TIME MACHINE
H. G. 웰즈 H. G. Wells 지음

H. G. 웰즈
1866년 영국 태생, 베르느와 더불어 세계 SF계의 아버지라
고 불리고 있다. 투명 인간", "우주 전쟁 ", "달세계 최초의
사람"
편집 위원
아동문학가 이 원수 ·박 홍근/ 공학박사 최 인학
문학박사 양 옥룡/ 이학박사 김 희규
전교육감 김 성묵

책머리
여러분은 몇 년 전인 과거의 세계로 되돌아가서 어렸을
때의 자기를 만나 보고 싶은 생각은 없습니까? 그렇지 않으
면 몇 천 년 혹은 몇 만년 후의 미래의 세계로 앞질러 가서
그 변화된 세계를 구경하기도 하고, 우리의 후손들이 어떻
게 살아가고 있으며, 어떤 생각을 하고 있는가를 알아보고
싶어하는 사람들도 많을 것입니다. 미래거나 과거거나 가보
고 싶은 시대로 시간을 초월해서 마음대로 여행을 할 수 있
다면 얼마나 신기한 일이 될까요? 이것은 많은 사람들이 오
랫동안 가슴속에 품어온 꿈이었습니다. 이 작품은 타임 머
신을 발명하여 80만 년 후의 세계에 가본 시간 여행가가 거
기에서 겪은 일을 친구들에게 이야기 해 주는 형식으로 쓴
소설인데, SF 소설이라기보다 인류의 미래를 예언하는 이야
기라고 절찬을 하고 있습니다. 그럼, 여러분도 이 타임 머신
을 타고 미래의 세계로 시간 여행을 출발해 봅시다.

타임 머신
믿겨지지 않는 일

5

다리를 저는 시간 여행가

23

미지의 세계를 향하여

34

80만 2천 7백 1년의 세계

43

사라져 버린 타임 머신

62

살며시 다가오는 몰록

96

안전한 잠자리를 찾아서

107

성냥과 장뇌

119

타오르는 불

132

열린 스핑크스의 받침대

144

괴물 게의 해변

151

위너가 준 하얀 꽃

162

끝맺음

170

베디안
심야의 사고

174

미소녀

181

우주인

188

작품 해설

198

등장 인물
시간 여행가 :타임 머신을 발명해 80만년 후의 세계를 여행
한다. 그 곳은 놀랍게도 인간이 퇴화되어 있었다. 아무 준비
도 없이 여행을 떠난 것을 몹시 후회한다. 그 곳에서 위너
라는 아가씨를 만나 현대로 데려 오려고 하였으나...... 그 후
또 시간 여행을 떠나 끝내 돌아오지 않는다.
위너 : 강에서 수영하다 물에 휩쓸려 떠내려가게 되었을 때
시간 여행가에게 구조 받게 된다. 그 후 시간 여행가를 진
심으로 따르게 된다. 무슨 일이건 지속성 없는 미래인이면
서도 끊임없이 시간 여행가에게 관심을 표시한다.

5

타임 머신

믿겨지지 않는 일
시간 여행가(우리들은 그를 이렇게 부르기로 했다)는 우
리들에게 엄청나게 어려운 문제를 설명해 주고 있었다. 그
의 회색 눈동자는 반짝거리고, 언제나 창백하기만 하던 그
얼굴에 생기가 넘쳐흐르고 있었다. 난롯불은 벌겋게 달아
있었고 은으로 만든 백합꽃 모양의 촛대에서는 밝은 불빛이
유리 술잔의 거품을 환히 비쳐 주고 있었다. 우리가 앉은
의자는 그가 고안해서 만든 것으로, 그냥 앉기만 하는 게
아니라 앉은 사람을 포근하게 감싸주는 느낌이 드는 것이었
다. 방안은 식사를 마친 뒤의 태평스러운 분위기로 가득 차
있었다. 모두들 거북한 마음에서 벗어나 자유롭고 안온한
상태에 놓여 있었다. 시간 여행가는 가느다란 손가락으로
긴요한 점을 가리키면서 얘기를 꺼냈다. 우리들은 의자에
편히 앉은 채, 이 새로운 역설(우리에게는 그렇게 생각되었
다)을 힘들여 말하고 있는 그 진지한 태도와 풍부한 지식에
감탄하고 있었다.
"잘 들어주게. 이제부터 나는 거의 모든 사람들로부터 인
정받고 있는 두세 가지 관념을 부정해 보일 테니 말일세.
예를 들면 기하학(도형의 성질 및 공간의 성질을 연구하는
수학의 한 분야)이라는 것, 즉 자네들이 학교에서 배운 기하
라는 건 틀린 생각 위에 이루어진 것이란 말일세.
"이건 굉장히 큰 문제부터 시작하는군.
하고 따지기 잘 하는 붉은 머리털의 필비가 말했다.

6

"어떤 일이든 나는 확실한 비유를 들지 않고 자네들에게
인정을 바라지는 않네. 내가 자네들에게 인정해 주기를 바
라는 일은 자네들도 이제 곧 이해하게 될 테니까. 자네들도
잘 알고 있겠지만 수학상의 선, 즉 다시 말하면 굵기가 없
는 선이라는 것은 실제로는 존재하지 않는 걸세. 자네들도
그렇게 배웠겠지? 이와 함께 수학적 평면이란 것도 실제로
는 존재하지 않아. 그런 것은 단지 추상으로 파악하는 것에
지나지 않는단 말이야."
"그렇지.
심리학자가가 대꾸했다.
"그리고 가로, 세로, 높이 밖에 없는 육면체란 것도 실제
로는 존재하지 않아."
"그 말에는 반대하겠네."
하고 필비가 입을 열었다.
"육면체는 존재할 수 있어. 그리고 실제로 있는 모든 물
체는........"
"대개들 그렇게 생각하고 있지. 그러나 잠깐 기다리게. 순
간적인 육면체란 것이 존재할 수 있겠나?"
"무슨 뜻인지 모르겠는걸."
하고 필비는 말했다.
"얼마의 시간 동안 존속하지 않는 육면체란 것이 실재로
존재하는가 말이네."
필비는 가만히 생각하고 있었다
"지극히 당연한 일이지만........"

7

타임 머신

시간 여행가가 말을 이었다.
"실존(현실전인 존재·실재)하는 물체는 모두 네 방향으
로 넓이를 가지고 있네. 가로, 세로, 높이, 그리고 지속 시간
이지. 그런데도 우리들의 육체의 본질적인 관점에서, 거기
관해선 이제 설명을 하겠지만, 우리들은 이 사실을 항상 잊
고 있는 걸세. 사실은 네 개의 차원이 있는데 그 중 셋은
흔히 우리들이 공간의 세 평면이라고 말하는 것이고, 또 다
른 하나는 시간이네. 그렇지만 앞에서 말한 세 차원과 시간
의 차원 사이에 우리들은 자칫하면 있지도 않은 구별을 하
려고 하지. 우리들의 의식은 나서 죽을 때까지 시간에 따라
한 방향으로 숨가쁘게 달려가고 있기 때문이야.
그건......?
젊은 친구가 램프 불에다 꺼진 담배에 불을 붙이려고 애
를 쓰면서 말했다.
"그건......잘 알겠습니다.
"아무튼 이런 사실을 세상 사람들이 알지 못하고 넘기는
것은 참으로 이상한 일이네.
시간 여행가는 어느 정도 기분이 좋아졌는지 이야기에 열
을 올리고 있었다.
"사실은 이것이 제 4차원의 본래의 의미라는 거야. 세상
에는 제 4차원에 대해서 말은 많이 하면서도 그것을 모르는
사람도 있어. 4차원이란 시간을 다만 다른 각도에서 본 데
지나지 않지만 말일세. 시간과 공간의 세 차원과의 사이에
는 우리들의 의식이 시간을 따라 옮겨간다는 것 외에는 아

8

무런 차이도 없는 것일세. 그런데도 바보 같은 사람들은 이
관념에 대한 그릇된 생각 밖에는 알지를 못한단 말야. 그들
이 이 제 4차원에 대해 어떤 말을 하고 있는지 들은 적이
있는가?
"나는 듣지 못했어.
하고 이 지방의 시장이 말했다.
"이렇게 말하고 있다네. 수학자들이 생각하고 있듯 이 공
간은 세 가지 차원, 즉 가로, 세로, 높이라고 해도 좋을 것
을 가지고, 서로 직각으로 이어지는 세 평면에 의해 항상
한정되어 진다는 거야. 그런데 철학자들 중에는 왜 하필 세
평면만 생각하는가, 왜 이 세 직각과 관계 있는 또 하나의
방향을 생각해선 안 되는가 하고 반문해 온 사람이 있었네.
그리고 그들은 4차원 기하학이라는 걸 정립하려고까지 했었
네. 뉴컴 교수(1835～1909. 미국의 천체 역학자)가 바로 한
달쯤 전에 뉴욕 수학 협회에서 여기에 대해서 연설을 했었
네. 자네들도 알고 있다시피 우리들은 두 차원 밖에 갖지
않은 평면 위에 삼 차원의 물체의 형태를 나타낼 수가 있
네. 마찬가지로 3차원의 물체로서 4차원의 물체를 나타낼
수도 있다고 그 사람들은 생각하고 있는 거야 그 원근법(멀
고 가까움을 그림에 표현하는 방법)을 잘 이해 할 수 있다
면 말이네, 알겠나?
"알 것 같은 생각이 드는군.
시장이 중얼거리고는 눈살을 찌푸리고 깊이 생각하는 듯,
마치 주문이라도 외는 것 같이 중얼중얼 입술을 움직이고

9

타임 머신

있었다.
"흠, 알았네.
잠시 후 그는 그렇게 말하고 금방 변한 사람처럼 밝은 얼
굴이 되었다.
"알았으면 된 걸세. 사실 말이지, 나는 요새 한 동안 이 4
차원 기하학에 대해 연구를 해 왔다네. 연구 결과에는 꽤
기묘한 것도 있어. 이를테면 여기 어떤 사나이의 여덟 살
때의 사진이 있다고 하세. 또 한 장은 15세 때의 것이고, 17
세, 23세, 이렇게 여러 나이 때의 사진이 있네. 이 사진들은
모두가 말하자면 단면이고, 그 사나이의 한결 같이 변하지
않은 4차원적 존재를 3차원적인 표현으로 나타낸 것이네.
과학자는..."
시간 여행가는 지금 자기가 말한 것을 여러 사람에게 납
득시키기 위해 잠깐 사이를 두었다가 얘기를 계속했다.
"시간은 공간의 일종에 지나지 않는다는 걸 잘 알고있네.
여기에 통속적인 수학 도표가 있지. 기상도라네. 내 손가락
이 가리키는 이 선은 기압계의 움직임을 나타내고 있는 걸
세. 어제는 꽤 높았지만 밤이 되자 내려가고, 그러다 오늘
아침에는 다시 올라 그 뒤로 서서히 여기까지 올라와 있네.
물론 수은은 일반적으로 안정되어 있는 공간의 어느 차원에
서도 이런 선을 긋지는 않았어. 하지만 착실히 수은은 이런
선을 따라간 거야. 그러므로 우리들은 이 선이 시간의 차원
에 따라 옮아갔다고 하지 않을 수 없는 것이네.
"그렇군.

10

의사가 난롯불을 물끄러미 지켜보면서 말했다.
"정말 시간이 공간의 네 번째 차원에 불과한 것이라면 어
째서 다른 것으로 여기게 됐으며 또 그렇게 생각해 왔을까?
게다가 우리들은 공간의 세 차원 중에서는 돌아다닐 수가
있는데 어째서 시간 속에서는 돌아다닐 수 없는 것인가?"
이 말에 시간 여행가는 빙긋이 웃음을 띠었다.
"우리들이 자유로이 공간을 돌아다닌다는 건 확실한 것인
가? 우리는 좌우로 혹은 앞뒤로 맘대로 갈 수가 있네. 인간
은 언제나 그렇게 해 왔지. 우리들이 두 차원에서는 자유로
이 움직일 수 있다는 걸 인정하기로 하세. 그러나 위아래로
는 어떤가. 인력이 우리를 제한하고 있네."
"그렇다고만 할 건 아니지.
하고 의사가 대꾸했다.
"기구가 있어.
"하지만, 기구가 발명되기까지는 인간은 순간적으로 뜀질
을 하여 오르거나 뛰어내리는 일 밖엔 자유로이 상하로 운
동을 하지 못했네."
"아니야. 조금씩은 아래위로도 운동할 수 있었어."
의사가 말했다.
"위로 오르기보다는 내리는 편이 쉽지. 훨씬 쉬워."
"그렇지만 시간 속에서는 전혀 움직이지 못한다. 우리들
은 현재로부터 빠져나갈 수가 없단 말이네."
"여보게, 바로 그것이 자네가 잘못 알고 있는 점이네. 그
리고 온 지상 사람들이 잘못 생각해 온 점이지. 우리들은

11 타임 머신

12

항상 현재의 순간으로부터 빠져 나오고 있단 말이야. 우리
와 정신은 물질적인 게 아니라서 차원도 갖지 않지만, 태어
나서 죽을 때까지 일정한 속도로 시간 차원에 따라 움직이
고 있는 걸세, 만일 우리들의 생존이 지상 100킬로미터에서
시작됐다고 한다면 우리는 아래를 향해 떨어져 내려가겠지
만, 그러나, 우리들은 시간 속을 내려가고 있는 걸세.
"그런데, 곤란한 일은........"
하고 심리학자가 입을 열었다.
"........공간에서는 어느 방향으로도 움직이게 되지만, 시간
속에서는 자유로이 움직일 수 없단 말이야.
"나의 대발명도 실은 거기서 생겨난 걸세. 그러나 시간
속을 맘대로 돌아다니지 못한다는 건 잘못된 생각이네. 가
령 내가 사진을 특별히 생생하게 생각해 냈다고 하면 나는
그 사건이 일어났던 순간으로 되돌아가 있는 것이네. 말하
자면 방심 상태가 되어 일순간 그 때로 되돌아가는 거야.
물론 아무리 짧은 시간이라도 그 곳에 멈추어 있을 수는 없
지. 마치 야만인이나 동물이 땅 위에서 2미터 이상 위에 멈
추어 있지 못하는 것처럼. 그러나 문명인은 그 점에 있어
야만인보다는 훨씬 우수하네. 기구를 타고 인력을 이겨내고
올라갈 수가 있으니까 말이네."
"그렇다면 왜 우리들은 시간 차원에 따라 정지를 하거나
속도를 빨리 하거나 되돌아오거나 반대 방향으로 여행할 수
도 있다는 생각을 해서는 안 된단 말인가?
"그야 아무리 해 봤댔자......"

13 타임 머신

하고 필비가 대꾸했다.
"왜 안 된다는 거지?
하고 시간 여행가는 질문을 했다.
"이치에 맞지 않으니까.
"무슨 이치?
시간 여행가가 다그쳐 물었다.
"말로는 검은 것을 흰 거라고 우길 수도 있지만, 나를 납
득시키지는 못하네.
하고 필비가 대답했다.
"그래도 머지 않아 자네는 내가 4차원의 기하학을 연구한
목적을 알게 될 걸세. 오래 전부터 나는 기계에 대해서 대
단한 생각을 갖고 있었어.
"시간 여행을 하는 기계 말입니까?"
하고 청년이 물었다.
"운전하는 사람이 원하는 대로 공간과 시간을 날아 어느
쪽으로라도 자유로이 여행을 하는 기계라네."
필비는 서슴지 않고 큰 소리로 껄껄 웃어댔다.
시간 여행가가 말했다.
"나는 그걸 실험을 통해서 증명했어.
"그건 역사가에게 아주 편리한 것이 되겠는데."
하고 심리학자가 말을 이었다.
"과거로 여행을 해서, 이를테면 헤이스팅스의 전쟁 (1066
년, 노르망디 공 윌리엄이 해롤드 2세의 앵글로색슨 군을
쳐부순 전쟁)의 기록이 정확한가 어떤가 확인을 하고 올 수

14

가 있을 테니 말이네."
"자네가 그런델 갔다가는 눈총을 받거나 푸대접을 받을
것이 뻔해.
하고 의사가 덧붙여 말했다.
"우리들의 조상들은 엉뚱한 곳에서 온 사람에 대해서 그
다지 관대하지는 않았으니 말이네.
"호머와 플라톤의 입으로부터 직접 그리스말을 배울 수도
있을지 모르겠군요.
하고 청년이 말했다.
"그런 짓을 하다가는 자네는 학위 예비 시험에 낙제하기
알맞을 거네. 독일의 학자들이 그리스말을 개량해 버렸으니
말이지.
"그리고 또 미래로도 갈 수 있지요.
청년이 또 말했다.
"이런 건 어때? 돈을 몽땅 예금해 놓고 이자가 붙는 대로
두었다가 자기는 미래에 가서 기다리고 있는 것 말입니다.
"거기가 만일 공산주의 사회라면 어떻게 되지?"
하고 나도 한 마디 거들었다.
"이건 너무나 어처구니없는 얘기들이로군.
하고 심리학자가 말했다.
그럴 걸세, 나도 그런 생각이 들어서 여태까지 잠자코
있었던 거야!
"실험을 통해서 증명을 했다고 했지? 자네는 그걸 증명해
보이겠다는 건가?"

15 타임 머신

하고 내가 소리쳤다.
"실험이라고?
벌써 머리가 멍해지기 시작한 필비가 큰 소리로 물었다.
"하여간 자네의 실험을 보여 주게. 결과는 뻔한 것이겠지
만.
심리학자가 경멸하는 어조로 말했다.
시간 여행가는 싱긋이 웃으며 우리들의 얼굴을 둘러보았
다. 그러고는 여전히 가느다란 웃음을 띄우며 두 손을 바지
주머니에 넣은 채 천천히 방을 나갔다. 연구실로 통하는 긴
복도를 타닥타닥 걸어가는 소리가 들렸다.
"도대체 뭘 만들었다는 걸까?"
심리학자가 우리들의 얼굴을 둘러보며 말했다.
"괴상한 요술 같은 것이겠지.
의사가 대답했다.
필비는 노천 극장에서 구경한 요술쟁이의 얘기를 하려고
했으나 아직 앞 얘기가 끝나기도 전에 시간 여행가가 돌아
왔다. 그래서 필비의 모처럼의 얘기는 하지 못하게 되고 말
았다. 시간 여행가가 손에 들고 있는 것은 조그마한 탁상시
계 정도의 크기로 된 번쩍번쩍 빛나는 금속 세공물로, 매우
정교하게 만들어져 있었다. 그것은 상아와 무언지 투명한
결정체(안정하여 일정한 형태를 이룬 물체)가 사용된 것이
었다. 이제 여기서 미리 양해를 얻지 않으면 안 되겠지만,
이제부터 일어난 일은, 만일 그의 설명을 인정하지 않는다
면, 전혀 설명할 길이 없는 일들이다. 그는 방 안 여기 저기

16

에 놓여 있는 8각형의 작은 테이블 하나를 가져다가 난로
앞에 두 다리를 얻을 수 있도록 놓았다. 그리고는 그 테이
블 위에 지금 말한 기계를 놓고 의자를 다가앉았다. 이 기
계 외에 테이블 위에 있는 물건은 갓이 있는 소형 램프 뿐
으로, 그 밝은 불빛이 이 모형을 환히 비춰 주고 있었다. 방
에는 열 두 자루 가량의 양초가 있어서 두 개는 난로 위의
선반 위에 있는 놋쇠 촛대에 켜 있고, 몇 자루는 벽에 붙은
촛대에서 타고 있어서 방안은 환하게 밝았다. 나는 난로에
제일 가까운 안락 의자에 앉아서 그 의자를 시간 여행가와
난로 사이로 끌어갔다. 필비는 시간 여행가 뒤쪽에 앉아 그
의 어깨너머로 넘겨다보고 있었다. 의사와 시장은 오른쪽에
서 시간 여행가의 옆얼굴을 지켜보고, 심리학자는 왼쪽에서
보고 있었다. 청년은 심리학자 뒤에 서 있었다. 우리들은 모
두 주의해서 지켜보았다. 이런 데서라면 아무리 조심하고,
아무리 감쪽같이 한다고 해도 속임수를 쓸 순 없을 것 같았
다. 시간 여행가는 우리들을 한 번 휘돌아 본 뒤에 다시 그
기계를 들여다보았다.
"그래 어떻게 하는 건가?"
하고 심리학자가 물었다.
"이 작은 기계는......?"
시간 여행가는 테이블 위에 팔을 얹고 기계 위에서 두 손
을 맞잡으며 말했다.
단지 모형에 지나지 않네. 기계에게 시간 속을 여행하게
하려는 것이 나의 계획이라네. 자네들도 눈치 챘겠지만 이

17 타임 머신

18

기계는 이상스럽게 비뚤어져 있고, 이 가로지른 막대 근처
가 묘하게 반짝반짝 빛나고 있는 것 같지 않은가? 마치 실
제로 존재하는 물건이 아닌 것 같을 걸세."
그는 손가락으로 그 부분을 가리키며,
여기 조그만 흰색 레버 (지렛대)가 있고 이쪽에도 하나
있네.
의사는 의자에서 일어나 가까이 들여다보았다.
"곱게 된 거로군." 하고 그는 말했다.
"만드는데 2년이 걸렸다네."
시간 여행가가 대답했다. 우리들은 모두들 가까이 들여다
보았다. 그러자, 그는 말했다.
"자, 이제 자네들에게도 잘 알아 달라고 하는 거지만, 이
레버를 누르면 기계는 미래를 향해 날아가고, 이쪽 레버를
누르면 반대로 운동을 하네. 이 걸상은 시간 여행자가 앉는
자리야. 이제 내가 이 레버를 누르면 기계는 날아가 보이지
않게 될 걸세. 미래 세계로 날아가서 사라져 버릴 걸세. 잘
보아주게. 테이블을 잘 보고 있어서 속임수 같은 게 아님을
잘 보아달란 말이네. 이 모형을 없애 버리고도 사기꾼으로
불리는 일이 있어선 난 못 견디게 되니까 말야.
한 1분쯤 시간이 흘렀다. 심리학자는 내게 말을 하려는
듯하더니 그만 두는 것 같았다. 시간 여행가가 레버에 손가
락을 내밀었다.
"아니야.
그는 별안간 말했다.

19 타임 머신

"자네가 해 주게.
시간 여행가는 심리학자를 돌아보며 그의 손을 잡더니 손
가락을 내밀라고 했다. 이리하여 타임 머신의 모형을 끝없
는 여행의 길에 띄워 보낸 사람은 다른 사람 아닌 바로 심
리학자, 그 사람이 되었다. 우리들은 모두 레버가 도는 걸
보았다. 진정 속임수는 없었다고 생각했다. 휘익 바람이 일
더니, 램프 불이 흔들거렸다. 난로 위 선반에 있는 촛불 하
나가 꺼졌다. 작은 기계는 갑자기 돌기 시작하더니 희미해
져서 1초 동안쯤 유령이나, 희미하게 빛나는 놋쇠와 상아의
소용돌이처럼 보이다가 휙 사라져 버렸다. 테이블 위에는
램프 외에 아무 것도 없었다. 한 1분 동안 아무도 입을 여
는 사람이 없었다. 이윽고 필비가 말했다.
"정말 놀랬다!
심리학자는 어리둥절해 있다가 제 정신이 나자, 재빨리
테이블 밑을 들여다봤다. 그걸 보고 시간 여행가는 통쾌하
게 웃었다.
"그래 어떤가? 하고 그는 조금 전의 심리학자의 말투를
흉내내어 물었다. 그리고는 일어나 선반 위에 있는 담배 갑
에서 파이프에 담배를 담기 시작했다. 우리들은 서로 얼굴
을 바라보았다.
"자네는 정말 제 정신으로 그 기계가 시간 여행을 떠났다
고 믿고 있나?
의사가 말했다.
"물론!

20

시간 여행가는 한 마디로 대답하고 허리를 굽혀 난롯불을
불쏘시개에 옮겨 붙였다. 그리고는 뒤돌아 서서 파이프에
불을 붙이며 심리학자의 얼굴을 건너다보았다. 심리학자는
침착한 것처럼 보이려고 담배를 집어들었으나 거꾸로 물고
불을 붙이려 했다.
"그리고 저기엔 거의 다 완성이 된 진짜 기계가 있다네.
하며 시간 여행가는 연구실 쪽을 손으로 가리켰다.
"완성이 되면 내가 직접 시간 여행을 떠날 작정이네. 자
네는 아까 그 기계가 정말 미래를 향해 갔다고 생각하나?
하고 필비가 말했다.
"그것이 미래인지 과거인지 확실한 것은 잘 모르지만.
잠시 후 심리학자가 문득 생각난 듯이 말했다.
"어디로 갔다면 과거로 간 게 틀림없을 거야."
"어째서? 하고 시간 여행가가 물었다.
"가령, 그것은 공간을 움직여 가지는 않는다고 하고, 만일
미래로 갔다고 한다면 아직 여기에야 할 것일세. 지금의 시
간을 지나갈 것이니까."
"그렇지만 만일 과거로 갔다고 하면 우리들이 그 방에 들
어왔을 때에도 보였을 게 아닌가? 지난 목요일 날, 여기 왔
을 때에는 물론이고 전전 주의 목요일에도, 그 전의 목요일
에도! 하고 내가 말했다.
"그 참 어려운 문제로군."
시장이 막연하게 말하며 시간 여행가를 바라보았다. 시간
여행가는,

21 타임 머신

"조금도 어려울 건 없어. 하며 심리학자를 향해 말했다.
"자네도 생각해 보게. 자네라면 설명이 되겠지. 그 기계는
식역 (어떤 의식 작용의 발생과 소실과의 경계) 아래의 표
상이지. 알겠나? 희박하게 해서 나타낸 표상이란 말일세."
"물론 그렇지.
하고 심리학자는 말하고 나서 우리들에게 대해서 보증이
라도 하는 듯이 말했다.
"심리학에서는 쉬운 문제야. 깜박 잊고 있었어. 간단히 알
수 있는 것인데. 이로써 그저 역설(언뜻 보면 진리에 어긋나
는 것 같으나 사실은 그 속에 일종의 진리를 품은 말)도 훌
륭히 설명이 되네. 우리는 그 기계를 볼 수도 느낄 수도 없
는 거야. 돌아가고 있는 차바퀴의 바큇살이나 공중을 날아
가는 탄환과 마찬가지로 말이야. 만일 그 것이 우리보다 50
배나 100라 해도 더 빠르게 움직이고 있다고 하면, 또 만일
우리가 1초 나아갈 동안에 1분이나 나아간다고 하면, 그 기
계의 인상은 멈춰 있을 때의 인상의 50분의 1이나 100분의
1이 될 걸세. 지극히 명료한 일 아닌가!
그는 기계가 놓여 있던 공간에서 손을 저어 보이고는,
"어때, 알겠는가?
하며 웃음을 지었다. 우리들은 자리에 앉은 데로 1분쯤
빈 테이블 위를 지켜보고 있었다. 시간 여행가는 어떻게 생
각하느냐고 우리들에게 물었다.
"오늘 저녁엔 꽤 당연한 것 같이 들리지만........" 하고 의
사가 말했다.

22

"내일까지

기다려

주게. 아침이 되어 올
바른 생각이 되살아날
때까지 말이네.
"진짜 타임 머신을
구경하겠나' ?"
시간 여행가가 우리
들을 보고 물었다. 그
리고는 램프를 들고
찬바람이 들어오는 긴
복도를 지나 연구실까
지 우리들을 데리고
갔다. 나는 지금까지도 확실히 기억하고 있다. 흔들리는 램
프 불빛에 그의 기묘하게 큰 머리의 그림자가 펄럭이고 있
었던 것을. 우리들은 모두 여우에게 홀린 듯한 기분으로 그
의 뒤를 따라 갔다. 연구실에는 아까 우리들 눈앞에서 사라
져 버린 조그만 기계를 아주 커다랗게 확대해 놓은 것 같은
기계가 놓아져 있었다. 니켈과 상아의 부분품이 붙어 있고,
결정의 덩어리를 줄로 갈고 자르고 한 부분품도 있었다. 기
계는 거의 완성되어 있었지만 비틀어진 결정의 막대기가 몇
개 아직 덜 되어 몇 장의 도면 옆에 놓여 있었다. 나는 좀
더 자세히 보고 싶어서 그 중의 한 개를 집어들었다. 석영
인 듯 했다.
"이보게 자네......?"

23 타임 머신

의사를 불렀다.
"자네는 지금 제 정신인가? 아니면 이건도 트릭(속임수)
인가?......하긴 크리스마스 때 자네가 보여 준 그 유령처럼
말이네.
"이 기계를 타고........"
하며 시간 여행가는 램프 불을 높이 쳐들며 말했다.
"나는 시간을 여행할 작정이야. 알겠나? 세상에 나서 난
아직 이렇게까지 진심이 되 본 일은 없었네.
우리들은 누구나 어떻게 생각해야 좋을지 갈피를 잡지 못
했다. 나는 의사의 어깨 너머로 필비와 눈이 마주쳤다. 그는
진지한 태도로 한쪽 눈을 찔끔해 보였다.

다리를 저는 시간 여행가
그 때, 우리들은 누구나 타임 머신을 엉터리라고 생각했
던 것 같았다. 왜냐 하면 시간 여행가는 너무나 머리가 좋
았기 때문에 신용하기 어려운 사람 중의 한 사람이었다. 아
무래도 진실한 것을 알 수 없는 것 같은 기분이 들었다. 그
굽히거나 가리지도 않는 솔직함 뒤에는 무언지 우리들에게
는 엉뚱한 계획이 숨겨져 있지 않을까 하는 생각이 들었던
것이다. 만일 필비가 그 모험을 가리켜, 시간 여행가가 말한
대로의 말로 실행했다고 가정하면 우리들도 그렇게 의심하
지는 않았을 것이다. 필비라면 곧 그는 동기가 어떤 것이라
는 것이 드러나 보였을 것이다. 그런데 시간 여행가에게는

24

여러모로 이해하기 어려운 데가 있어서 아무래도 쉽게 신용
할 수가 없는 것이다. 좀 머리가 좋지 않은 사람이 한 일이
라면 당연하게 생각될 것 같은 일도 그가 하면 속임수 같이
보이는 것이다. 무슨 일이든 너무 쉽게 해 내는 것은 사실
좀 생각할 문제인 것 같다. 그런 짓을 했다가는 나중에 창
피를 당하게 되지나 않을까 걱정이 되는 것이다. 마치 어린
애들 방에 얇은 도자기를 놓아두는 것처럼 불안한 일이다.
그래서, 우리들은 누구나 다음 목요일까지 시간 여행에 대
한 일은 되도록 입에 올리지 않았던 것 같다. 누구나 마음
속으로는 결코 잊지 않고 있으면서도......시간 여행이란 사실
그럴 성싶었지만 실제로는 불가능하겠지. 혹시 가능하다면
대단한 혼란이 일어난 것이라 생각했던 것이다. 나 자신은
그 모형이 속임수가 아니었을까 하고 생각했었다. 여기에
대해서 나는 금요일에 동식물 학회에서 의사와 만나 말한
걸 기억하고 있다. 그는 츄우반겐(독일의 지명)에서 그것과
비슷한 것을 본 일이 있다고 하며 촛불이 꺼진 점에 특히
힘주어 말했다. 그러나 속임수의 방법에 대해서는 그로서도
설명하지 못했다. 다음 금요일, 우리는 다시 리치먼드로 갔
다. 나는 시간 여행가를 제일 잘 찾아가는 손님중 한 사람
이었다고 생각한다. 찾아 간 시간이 늦었으므로 벌써 4,5명
의 손님이 객실에 모여 있었다. 의사가 한 손에 종이 조각
을, 다른 한 손에 시계를 쥐고 난로 앞에 서 있었다. 나는
시간 여행가의 모습을 찾고 있었다.
"벌써 일곱 시 반이야. 의사가 말했다.

25 타임 머신

"저녁을 먹는 게 좋을 것 같아.
"어디 갔어? 하고 나는 물었다.
"이제 왔군. 좀 이상한 일인 있네. 그 친군 부득이한 일이
있어 좀 늦는 모양이야. 이 종이 쪽지에 일곱 시까지 오지
않거든 저녁 식사를 시작하라고 적어놨네. 늦은 까닭은 와
서 얘기하겠다는 거야.
"음식 맛이 없어지겠는데. 하고 신문사의 편집장이 말했
다. 이리해서 의사가 초인종을 눌렀다. 요전번 식사 때 와
있던 사람으로는 의사와 나 밖에는 심리학자가 있을 뿐이었
다. 그 말에는 지금 말한 편집장 브랑크와 신문 기자와 그
리고 또 한 사람은 내가 모르는 수염을 기른 조용한 내성적
인 사나이였다. 이 사나이는 그날 밤 한 입도 열지 않았다.
시간 여행가가 자리에 없는데 대해서는 식사를 하는 동안에
도 여러 가지 얘기가 있었다. 나는 농담 삼아 시간 여행을
떠난 게 아닌가 하고 말했다. 편집장은 그렇게 생각하는 까
닭을 말해 달라고 했다. 심리학자가 자진해서, 전 주일 여기
서 본 일들을 서투른 말솜씨로 설명하기 시작했다. 반쯤 얘
기가 진행됐을 때 도어를 밖에서 아무 소리도 없이 열렸다.
나는 도어를 향해 앉아 있어서 맨 먼저 그걸 알았다.
"여, 이제 왔군. 하고 내가 소리쳤다.
도어가 더 열리더니 시간 여행가가 우리들 앞에 모습을
나타냈다. 나는 놀란 소리를 쳤다.
"아니 어찌된 일인가?"
의사도 알아보고 소리쳤다. 테이블에 있던 사람들이 일제

26

27 타임 머신

히 도어 쪽을 돌아다보았다. 시간 여행가는 아주 형편없는
꼴을 하고 있었다. 웃옷은 먼지와 흙투성이가 되 있었고 소
매는 초록색으로 더럽혀져 있었다. 머리칼은 헝클어지고 그
전보다 더 흰머리가 많아 보였다. 먼지와 흙이 묻어서인지
아니면 정말 흰머리가 많아진 것인지 알 수가 없었다. 얼굴
빛은 죽은 사람처럼 창백하고 턱에는 갈색의 상처가 있었
다. 게다가 얼굴은 심한 고통을 받고 온 사람처럼 홀쭉하게
야위어 경련을 일으키고 있었다. 그는 잠깐 도어에서 등불
이 눈에 부신 듯 잠시 멈춰 서 있었다. 그러다가 방안으로
들어왔는데 다리를 다친 부랑자처럼 절뚝거렸다. 우리들은
말없이 그를 지켜보며 먼저 무슨 말을 하기를 기다리고 있
었다. 그는 한 마디 말도 하지 않고 괴로운 듯 테이블 쪽으
로 가서 포도주 잔에 손을 내밀었다. 편집장이 샴페인을 따
라 그에게 밀어 주었다. 그 술을 마시자 얼마간 기운이 난
것 같았다.
"도대체 무얼 하고 왔는가?" 하고 의사가 물었다.
시간 여행가는 그 소리를 못들은 듯, 자, 식사를 계속하
게." 그는 약간 더듬거리며 말하고, "이젠 괜찮아. 하고는 더
달라는 듯이 잔을 내밀었다. 편집장이 또 따랐다. 그는 이번
에도 단번에 죽 들이켰다.
"맛 좋다.
그의 눈은 맑아지고 볼에도 희미하게 혈색이 돌기 시작했
다. 그는 우리들의 얼굴을 죽 둘러보고 만족한 듯이 가늘게
고개를 끄덕이고는, 따뜻하고 아늑한 방안을 둘러보았다. 그

28

리고는 할 말을 하나하나 찾는 듯이 느릿 말을 하기 시작했
다.
"몸을 씻고 옷을 갈아입고 오겠네. 그리고 나서 얘기를
하지. 그 닭고기를 조금 남겨 놔주게. 고기에 굶주렸어.
그는 오래간만에 찾아 온 편집장 쪽을 보고,
"잘 있었는가? 하고 인사를 했다.
편집장이 곧바로 질문을 시작하려 했다.
"이제 곧 얘기할 거야. 하고 시간 여행가는,
"아직 좀 이상해. 하지만 곧 좋아질 거야." 하고 말하고는
술잔을 놓고 이층으로 통하는 도어 쪽으로 걸어갔다. 나는
그 그가 다리를 절고 있는 데도 그의 발이 타박타박 하는
소리를 내고 있는 걸 알았다. 나는 의자에서 일어나 방을
나가는 그의 발을 보았다. 피투성이가 된 다 낡아빠진 양말
밖에는 아무 것도 신고 있지 않았다. 도어가 그의 뒤에서
닫혔다. 나는 그를 뒤따라 가보려고 했으나 그가 지나친 도
움을 받기 싫어하는 성미인 것을 생각했다. 나는 1분 동안
멍하니 서 있었다. 그러자 '유명한 과학자의 별난 행동'이라
고 지껄이는 편집장의 목소리가 들렸다. 그는 항상 버릇으
로 신문 기사의 제목을 생각하고 있는 것이었다. 나는 다시
불빛 밝은 저녁 식사의 테이블 쪽으로 눈길을 돌렸다.
"대체 어떤 일을 하고 온 걸까요?" 하고 신문 기자는 물
었다.
"풋내기 거지 흉내라도 내고 왔다는 건가? 도무지 알 수
가 없군."

29 타임 머신

나는 심리학자와 눈이 마주쳤다. 그의 얼굴에서 나와 똑
같은 생각을 하고 있다는 걸 짐작했다. 나는 아픈 듯이 다
리를 절며 2층으로 올라가는 시간 여행가를 생각하고 있었
다. 나 밖에는 아무도 그가 절뚝거리는 걸 보지 못한 것 같
았다. 이런 놀라움에서 맨 먼저 정신을 차린 건 의사였다.
그는 초인종을 눌러 - 시간 여행가는 식사 때 하인이 옆에
있는 걸 싫어했었다 - 따뜻한 요리를 가져오게 했다. 그제
야 편집장은 중얼중얼하며 나이프와 포크를 집어들었다. 말
없는 사나이도 같이 따라 먹기 시작했다. 이렇게 해서 식사
가 다시 시작됐다. 잠시 동안은 모든 사람의 얘기가 시간
여행가에 대한 것으로만 오갔다. 편집장은 호기심을 참지
못해,
"우리들의 친구는 수입이 적다해서 거지 노릇을 하여 생
활에 보태고 있단 말인가? 아니면 네부카드넷 쟈르왕(기원
전 605(?)～562(?). 바빌론의 왕으로 예루살렘을 파괴하고
유태인을 포로로 했음) 같은 데가 있다는 건가? 하고 말했
다.
"이건 타임 머신과 관계가 있는 것 같군.
내가 이렇게 말하고 며칠 전 모임에서 심리학자가 한 말
을 얘기했다. 새로 온 손님들은 전혀 믿으려 하지 않았다.
편집장은 희롱조로 말했다.
"시간 여행이란 뭔가? 아무리 역사 속을 굴러 다녔다 해
도 흙먼지 투성이가 되거나 하지는 않을 것 아닌가?"
그는 이런 익살이 맘에 든 듯, "미래 세계에는 양복 솔도

30

없는가 보군." 하고 우스갯소리를 했다.
신문 기자도 전혀 믿으려 하지 않고 편집장과 한 통속이
되어 무조건 농담으로 돌렸다. 그들은 둘 다 새로운 형의
저널리스트(언론인)로 아주 명랑하고 남을 깔보는 데가 있
었다.
"내일 모래, 본사 특파원이 전하는 바에 의하면........"
신문 기자가 지껄이기 시작했을 때 시간 여행가가 돌아왔
다. 그 전처럼 야회복으로 갈아입고 피로해진 얼굴 이외에
는 아까 나를 놀라게 한 모습이라곤 아무 것도 없었다. 편
집장이 농담조로 말했다.
"이 친구들의 말이 자네는 내주 중까지 여행을 하고 왔다
면서? 꼬마 노두즈버리 (1847～1929. 당시의 영국 수상)가
어떻게 하고 있던가 말해 주지 안겠나? 얼마를 내면 되겠
나?
시간여행가는 아무 말도 하지 않고 그를 위해 남겨 놓은
좌석에 앉았다. 그는 평소처럼 온화하게 웃고 있었다.
"내 양고기는 어디 있나?" 하로 그는 감격한 듯이 말했
다.
"다시금 고기에 포크를 대게 되다니 참 다행한 일이야.
"얘기는?" 편집장이 큰 소리로 물었다.
"얘기 같은 건 그만 두어라." 하고 시간 여행가는 말했다.
"우선 뭘 먹어서, 배가 부르기까지는 한 마디도 안 한다.
어, 고맙네. 소금도 좀."
"한 마디만 해 주게. 자넨 시간 여행을 하고 왔는가?" 내

31 타임 머신

32

가 물었다.
"음"
시간 여행가는 입에 가득 요리를 넣은 채 고개를 끄덕이
며 말했다. 편집장이,
"자네의 이야기 1행에 1실링씩 지불하겠네." 하고 농담을
했다.
시간 여행가는 빈 술잔을 말없는 사나이 쪽으로 내밀고
손톱으로 쳐서 달가닥 소리를 냈다. 말없는 사나이는 시간
여행가의 얼굴을 빤히 바라보다가 깜짝 놀라 포도주를 따라
주었다. 좌중은 흥이 깨져 버렸다. 나는 물어 보고 싶은 말
이 자꾸 목구멍에서 나오려는 걸 참고 있었는데, 그건 누구
나 그랬을 것이다. 시간 여행가는 먹는데 열중하여 한참 입
으로 고기를 밀어 넣기에 바빴다. 의사는 담배를 피며 가는
눈으로 시간 여행가를 바라보고 있었다. 말없는 사나이는
아까 전보다 더 어색한 표정으로 자꾸만 샴페인만 따라서는
벌컥벌컥 들이키고 있었다. 드디어 시간 여행가는 빈 접시
를 앞으로 내밀고 우리들의 얼굴을 둘러보았다.
"실례했네. 하고 그는 말했다.
"하마터면 굶어 죽을 뻔했네, 정말 지독한 꼴을 당했어.
그는 담배를 손에 들고 불을 붙였다.
"우리, 휴게실로 가지 않겠나? 지저분한 그릇들을 앞에
놓고 앉아서 하기엔 너무나 얘기가 길어.
그리고는 나가는 길에 벨을 누르고, 일동을 옆방으로 데
리고 갔다.

33 타임 머신

"벌써 프랑크와 대시와 초즈에게도 타임 머신에 대한 얘
기를 해 줬는가?"
그는 안락 의자에 앉으면서 새로운 손님들의 이름을 물었
다.
"하지만 그건 단순한 얘기였겠지." 하고 편집장이 먼저 대
답했다.
"오늘밤은 토론은 질색이다. 자네들에게 얘기해 주는 건
좋지만 토론은 싫단 말일세." 하고 시간 여행가는 말을 계속
했다.
"자네들이 원한다면 내게 어떤 일이 있었는지 얘기해 주
겠네. 그렇지만 쓸데없는 말참견은 말아주게. 나는 굉장히
얘기하고 싶네. 이 얘기는 정녕 거짓말로 들릴지 모르지만
그래도 좋네. 하지만 이건 사실이야, 어디서 어디까지도. 나
는 4시에 연구실에 있었네. 그리고 그로부터......8일이 지났
어. 일찍이 아무도 경험하지 못한 8일간이었어. 나는 이젠
녹초가 됐다. 그렇지만 이 얘기를 자네들에게 다해버릴 때
까지는 도저히 잠을 잘 수는 없어. 침대에는 얘기가 끝난
후에 가기로 하겠네. 얘기에 방해는 말아 주게. 알겠나?"
"알겠네, 방해할 까닭이 없지." 하고 편집장이 말했다.
다른 사람들도 입을 모아 달했다.
"염려 말게.
여기서 시간 여행가는 앞으로 말하려는 이야기를 시작했
다. 처음에 그는 의자에 기대앉아서 피곤한 사람 모양으로
말하고 있었으나 곧 기분이 나기 시작했다. 이제 그 얘기를

34

쓰면서 나는 그 멋지고 훌륭한 것을 나타내기에는 펜과 잉
크의 힘이 모자람을, 더욱이 나 자신의 표현력이 모자람을
절실히 느꼈다. 여러분은 주의 깊게 읽어 주리라 믿지만, 조
그만 램프 불빛 속에 떠오른, 창백한 얼굴을 볼 수도 없었
고, 그 목소리의 가락도 들을 수가 없었다. 얘기에 따라 변
하는 그의 표정을 알 수도 없었다. 우리들 듣는 사람들은
대개 불빛이 비치지 않는 곳에 있었다. 휴게실에는 촛불이
켜 있지 않았기 때문에 램프 불빛을 받고 있는 것은 신문
기자의 얼굴과 말없는 사나이의 무릎에서 아래쪽 다리뿐이
었다. 우리들은 처음에는 때때로 서로 얼굴을 마주보고 있
었지만 조금 후부터는 시간 여행가의 얼굴만을 지켜보고 있
었다.

미지의 세계를 향하여
지난 주 목요일, 나는 자네들 몇 사람에게 타임 머신의
원리에 대해서 설명하고 연구실에 놓아둔, 아직 미완성의
실물을 보여 주었다. 그건 지금도 거기 있다네. 한 번 여행
을 하고 왔기 때문에 조금 고장이 났지만, 상아 막대기가
하나 부러지고 놋쇠로 된 손잡이도 하나 구부러져 버렸네.
그밖에 다른 것은 괜찮네. 나는 그걸 금요일까지 완성할 계
획이었지. 그런데 금요일이 되어 조립이 거의 끝나고 나서
보니, 니켈 막대기 하나가 꼭 3센티미터 짧은 걸 발견했지.
그래, 그걸 다시 고쳐 만들다보니 타임 머신이 완성된 것은

35 타임 머신

겨우 오늘 아침이었다. 세계에서 처음으로 타임 머신이 작
동을 시작한 것은 오늘 아침 열 시였다. 나는 최후의 점검
을 하고, 다시 한 번 모든 나사못을 조사하고 각 부분에 조
금씩 기름을 치고 나서 드디어 의자에 올라앉았다. 그 때의
나의 기분은 자살하려는 사람이 권총을 머리에 대고, 자 이
제부터 어떻게 될 것인가 생각하고 있을 때의 기분과 같았
으리라 생각했다. 나는 한 손으로 발진 레버를 쥐고 다른
한 손으로 정지 레버를 잡았다. 먼저 발진 레버를 누르고
거의 동시에 정지 레버를 눌렀다. 머리가 어찔어찔한 것이
꼭 높은 데서 떨어져 내리는 꿈을 꾸고 있는 것 같은 느낌
이었다. 주위를 둘러보니 연구실은 그냥 그대로였다. 이건
어찌된 일인가? 지금 그 느낌은 기분 탓이었을까? 나는 퍼
뜩 그런 생각을 했다. 나는 시계를 보았다. 바로 조금 전까
지 그건 열 시나 열 시 1분 조금 지난 시간을 가리키고 있
었다. 그런데 이게 어찌 된 일인지 벌써 3시 반 가까이 되
어 있는 것이 아닌가 ! 나는 크게 숨을 들이마시며 발진 레
버를 다시 한 번 눌렀다. 연구실은 안개가 낀 것처럼 희미
해지고 주위가 어두워져 왔다. 가정부 와젯이 들어와서 뜰
쪽으로 난 도어로 향해 걸어갔는데 나를 보지 못한 모양이
었다. 그녀가 방을 가로질러 가려면 1분쯤 걸릴 텐데 마치
로켓처럼 휙 날아가는 것이었다. 나는 레버를 최대한으로
눌렀다. 마치 램프 불을 불어 끈 것처럼 깜깜한 밤이 되었
다. 앗! 하는 사이에 아침이 되었다. 연구실은 희미하게 안
개가 낀 것 같이 보였고 그 때부터 점점 더 희미해져 버렸

36

다. 이내 밤이 되어 사방이 어두워지고 그리고는 다시 낮이
되고, 또 밤이 되고 낮이 되고......그 속도는 점점 빨라지는
것 같았지. 내 귀에는 웅웅 소리만 끊임없이 들려왔고 이상
하게 답답한 혼란에 빠져드는 것 같았다. 시간 여행을 할
때의 그 기묘한 느낌을 도저히 그대로 표현할 수는 없었다.
몹시 역겨운 기분이었다. 제트 코스터를 타고 머리를 쳐 박
힐 듯이 달릴 때의 느낌과 꼭 같았다. 나는 당장에라도 무
엇과 충돌해서 산산조각이 되지나 않나 하는 불안감에서 헤
어날 수가 없었다. 속도가 빨라질수록 더 밤과 낮이 바뀌어
지는 것이 빨라졌다. 흐릿하게 보이던 연구실도 드디어 사
라져 버리고 태양이 휘익 하늘을 가로질러 가는 것이 보였
다. 그것은 1분 동안마다 보였는데 그 1분 1분이 하루를 뜻
하는 것이라고 생각했다. 나는 내 연구실이 부서져서 밖으
로 내동댕이쳐지는 것이 아닌가 싶었다. 나는 이미 무섭게
빠른 속도로 가고 있었기 때문에 움직이고 있는 것은 하나
도 보이지 않았다. 가장 걸음이 느린 달팽이까지도 굉장한
속도로 달려가 버리기 때문에 내 눈에는 보이지 않는 것이
었다. 밝은 빛과 어둡고 깜깜한 빛이 잇달아 바뀌므로 눈이
몹시 아팠다. 그 토막토막 지나가는 어둠 속에 달이 빙글빙
글 맴을 돌며 초생달에서 보름달로 변해 가는 것이 보이고
별이 둥글게 원을 그리며 도는 것이 아련히 느껴지는 것이
었다. 드디어 다시 속도가 더해짐에 따라 휙 휙 바뀌던 밤
과 낮이 한데 뒤섞여 한 줄로 이어져 회색이 되었다. 하늘
은 새벽 하늘처럼 아름답게 빛나는 푸른색으로 변했다. 태

37 타임 머신

38

양은 하나의 띠가 되어 공간에 밝은 아치를 그리고, 달은
가늘게 흔들리는 것처럼 되었다. 별은 이미 보이지 않게 되
었는데 이따금 푸른 하늘에 밝은 테가 반짝이는 것처럼 보
일 뿐이었다. 주위는 안개가 낀 것같이 희미할 뿐이었다. 나
는 아직 이 집이 서 있는 언덕 중턱에 있으므로 언덕 꼭대
기가 회색으로 부옇게 머리 위에 보였다. 나무들은 마치 김
을 뿜어내듯이 자라서 갈색과 초록으로 번갈아 색깔이 바뀌
어지며 계속 성장하여 가지를 뻗고 떨다가 사라져 가는 것
이었다. 큰 건물이 쑤욱 나타났다가는 꿈처럼 사라져가기도
했다. 지구의 표면이 온통 달라져 버린 것 같이 생각되었다.
내 눈앞에서 녹아 흘러가는 것이었다. 속도계 다이얼의 작
은 바늘이 점점 더 도는 속도가 빨라져갔다. 이윽고 태양의
띠는 1분 정도로 하지에서 동지로 오르내리게 되었다. 그
것은 타임 머신의 속도가 1분간에 1년 이상을 날아가고 있
다는 것을 의미하는 것이라고 생각했다. 1분마다 흰 눈이
땅을 뒤덮었다고 생각하면 금방 봄의 밝은 초록색으로 뒤덮
이는 것이었다. 출발한 때의 그 역겨운 기분은 이미 사라져
버렸고 몹시 들뜬 것 같은 기분으로 변해져 있었다. 이유는
알 수 없었지만, 기계가 흔들리는 그 이상한 느낌은 아직도
남아 있었다. 그러나 내 머리는 완전히 혼란해 있었으므로
그런 것쯤은 조금도 걱정이 되지는 않았다. 나는 말하자면
일종의 발광 상태로 미래를 향해 비행을 계속하고 있는 것
이었다. 처음 한동안은 사고력이 없어졌는지 기계를 정지시
킬까, 아니면 언제까지 계속 진행시킬까 하는 생각이 거의

39 타임 머신

떠오르지 않았다. 내 머리는 최초로 느끼게 된 감각으로 가
득 차 있었던 것이었다. 그러나 드디어 내 마음속에는 또
다른 감정이 일어나고 있었다. 일종의 호기심과 공포감 같
은 것이리라. 그래서 나는 기어코 이 두 가지 감정으로 가
득 차게 되어 버렸다. 나는 생각했다. 지금 내 눈앞을 달려
가는 이 희미하고 붙잡을 길 없는 세계를 좀더 자세히 들여
다보면 어떨까? 인류는 어떤 정도로 훌륭한 세상을 만들어
놓고 있는 것일까? 내 주위에는 크고 멋진 건물들이 우뚝우
뚝 솟아 있는 것이 보였다. 그것은 현재의 어느 건물보다도
훨씬 더 컸지만, 마치 희미한 빛과 안개로써 이루어지고 있
는 듯이 보였다. 언덕은 풍부한 초록색으로 뒤덮여 있었는
데 그것은 겨울이 되어도 사라지지 않았다. 내 머리는 혼란
을 일으키고 있었지만 그래도 지구는 대단히 아름답게 보였
다. 그러나 나는 기계를 정지시키기로 결심했다. 그러나 생
각해야 할 것은 나와 기계가 차지하고 있는 공간에는 무슨
다른 물체가 있을지도 모른다는 것이었다. 무서운 속도로
시간을 여행하고 있는 동안에는 그런 건 걱정하지 않아도
좋았다. 내 몸은 말하자면 희박해져서 방해물 사이를 바람
과 같이 지나칠 수 있었기 때문이다. 그러나 기계를 정지시
키게 되면 사정은 달라져서 내 몸의 분자는 도중에 있는 방
해물의 분자와 충돌하게 된다. 내 원자는 방해물의 원자와
충돌해 큰 화학반응, 아마도 굉장한 폭발을 일으켜 내 몸도
기계도 모든 차원으로부터 미래 세계로 날아가 버리게 될
것이다. 여기 대해서는 이 기계를 만들고 있을 때에도 여러

40

차례 내 머리에 떠오른 것이었다. 그러나 그 때에는 그걸
피할 수 없는 위험으로 생각하고 있었다. 사나이라면 마땅
히 맞서 나가지 않을 수 없는 위험이라 생각했던 것이다.
지금엔 그 위험이 내 앞에 닥쳐온 것이다. 그러니까 전에
생각한 것처럼 태평할 수는 없는 것이었다. 사실 모든 것이
전혀 첫 경험이었다. 더구나 기계는 기분 나쁜 흔들림을 하
기도 삐걱거리는 소리를 내도 했다. 특히 언제까지나 아래
로 떨어져 내리는 것 같은 느낌이어서 나의 신경은 아주 이
상해졌다. 나는 타임 머신을 정지시켜서는 안 된다고 생각
하였는데, 홧김에 도리어 당장 정지시켜 보리라고 결심을
하게 되었다. 나는 아무 생각도 없이 무조건 급히 정지 레
버를 와락 잡아 당겼다. 그러자, 기계는 심하게 돌기 시작하
고 나는 휙 공중으로 내동댕이쳐졌다. 귀에 벼락이 치는 듯
한 소리가 났다. 한 동안 실신을 하고 있었는지도 모른다.
정신이 들어 살펴보니 우박이 섞인 비가 한참 내 주위에 쏟
아지고 있었다. 나는 나둥그러져 있는 타임 머신을 앞에 두
고 보드라운 잔디 위에 앉아 있었다. 모든 것이 아직도 회
색으로 보였지만 그 듣기 싫은 소리는 들리지 않았다. 나는
사방을 둘러 봤다. 그 곳은 철쭉꽃이 울타리처럼 무성한 정
원 안의 조그마한 잔디밭 같았다. 연보라와 자줏빛 꽃이 우
박을 맞아 떨어져 있는 것이 보였다. 우박은 되튕겨 오르기
도 하고 춤추듯이 뛰기도 하면서 타임 머신 위에 쏟아져 땅
위에 연기처럼 흩어져 있었다. 나는 금새 흠뻑 젖어 있었다.
"훌륭한 대접이로군.

41 타임 머신

하고 나는 중얼거렸다.
"오랜 세월을 두고 너를 만나러 왔는데도.........."
이윽고 나는 바보처럼 젖어 있을 것이 아니라고 생각했
다. 나는 일어나서 주위를 둘러보았다. 무언가 거대한 석상
이 철쭉꽃 주위의 소나기 빗발 사이로 어렴풋이 보였다. 그
리고 그것 밖에는 아무 것도 보이지 않았다. 그 때의 내 기
분을 도저히 설명할 수가 없네. 커튼 모양으로 내리고 있던
우박이 좀 엷어짐에 따라 흰 석상이 또렷이 보여졌다. 무척
큰 것으로, 옆에 있는 은빛 자작나무가 그 어깨 근처까지
밖에 닿지 않았다. 이 석상은 흰 대리석으로 되 있었고, 날
개를 가진 스핑크스 같은 모습을 하고 있었다. 그 날개는
양쪽 겨드랑이에 쳐져 있는 것이 아니라 이제라도 날아오르
려는 듯 떨리고 있었다. 석상 받침대는 청동으로 만든 것
같았고 두껍게 녹이 나 있었다. 그 석상의 얼굴은 나를 향
하여 보이지 않는 눈으로 빤히 나를 쳐다보고 있는 듯했다.
석상은 비바람에 많이 상해서 중한 병에라도 걸린 것 같은
불쾌한 느낌을 주었다. 나는 잠시 동안 그 자리에 잠시 서
서 석상을 바라보았다. 석상은 우박 섞인 비가 세게 오다
가늘게 오다 하는데 따라 앞으로 나왔다 뒤로 물러났다 하
는 것 같이 보였다. 드디어 나는 잠깐 석상에서 눈길을 돌
렸다. 우박 비의 커튼이 엷어져서 하늘은 해가 나타날 듯이
밝아져 있었다. 그러자 갑자기 이 여행의 무모함을 깊이 느
꼈다. 이 우박의 장막이 완전히 걷히고 나면 도대체 어떤
것이 나타날 것인가? 인류는 어떻게 변해 있을까? 만일 아

42

주 잔인하게 변해 버렸다면......? 만약 내가 시간 여행을 하
고 있는 동안에 인간다움을 잃어버린 비인간적이고 난폭하
고 게다가 무섭게 힘이 센 것으로 변해 버렸다면......? 아니
그들이 나를 볼 때 옛 세상의 야만적인 동물로 생각할지도
모를 일이다. 그나마 사람의 모습을 하고 있기 때문에 더욱
무섭고 기분 나쁜 것으로 여겨져서 당장 죽이려고 할는지도
모를 일이다. 우박비가 그침에 따라 다른 큰 건물들의 뒤편
난간과 둥근 기둥이 높이 솟아있는 거대한 광경이 보이기
시작했다. 나무숲에 뒤덮인 언덕의 비탈도 훤히 나타났다.
나는 더럭 겁이 나서 미친 사람처럼 타임 머신으로 달려가
무작정 일으켜 세우려고 했다. 그러자 이 때 햇볕이 비구름
사이로 비쳐 왔다. 회색 우박은 쫓겨나서 유령의 긴 옷자락
처럼 사라져 갔다. 머리 위를 올려다보니 여름 하늘의 진한
푸르름 속에 엷은 갈색 구름 송이가 빙빙 돌며 사라져 가고
있었다. 주위의 큰 건물은 아까 비에 젖어서 또렷이 빛나고
있었다. 아직 녹지 않은 우박들이 쌓여 있는 곳은 한결 희
게 보였다.
나는 미지의 세계에 알몸뚱이로 내동댕이쳐진 듯한 기분
이 들었다. 언제 솔개에게 붙잡힐지도 몰라 겁에 질린 채
푸른 하늘을 날고 있는 작은 새와도 같은 느낌이었다. 두려
움에 나는 미칠 것 같았다. 크게 심호흡을 하고 이를 악물
고는, 손과 발로 힘껏 타임 머신을 끝어 일으키려고 했다.
한사코 힘을 쓴 덕택에 타임 머신을 제대로 일으킬 수 있었
으나 그 바람에 나는 턱을 기계에 긁혀 상처를 입고 말았

43 타임 머신

다. 나는 한 손을 좌석에 걸치고 또 한 손으로는 레버를 잡
고 헐떡거리며 올라타려 했다. 그러나 이렇게 언제라도 출
발할 수 있게 되고 나니 다시 용기가 났다. 나는 좀더 주의
깊게 대담히 이 머나먼 미래의 세계를 둘러보았다. 가까운
건물 위의 둥근 창으로부터 사치스런 엷은 옷을 입은 한 떼
의 사람들이 내다보고 있는 게 보였다. 그들은 나를 보고
있는 듯 이쪽으로 얼굴을 향하고 있었다. 그 때, 내게로 가
까이 오는 사람 소리가 들렸다. 흰 스핑크스 옆 수풀을 헤
치며 달려오는 사람의 머리와 어깨가 보였다. 그 중의 한
사람이 나와 타임 머신이 놓여 있는 작은 잔디밭으로 바로
이어져 있는 오솔길에 모습을 나타냈다. 그건 멀쩡하게 생
긴 인간(아마 1미터 20센티미터 가량의 키였을 것이다.)으로
자줏빛 옷을 입고 팔목에 가죽띠를 하고 있었다. 발에는 샌
들인지 가죽 구두(어떤 쪽인지 알 수 없었다.)를 신고 있었
다. 다리를 무릎까지 내놓고 머리에는 아무 것도 쓰지 않았
다. 거기서 처음으로 알았지만, 이 곳은 아주 따뜻한 기후였
던 것이다. 그 사나이는 몹시 우아했지만 여간 약해 보이는
것이 아니었다. 어슴푸레하게 홍조를 띤 얼굴은 꼭 폐결핵
환자를 연상시켰다. 흔히 말하는 병적인 아름다움이었다. 그
를 보고 나는 갑자기 자신이 생겼다. 나는 타임 머신에서
손을 떼었다.

80만 2천 7백 1년의 세계

44

다음 순간 나는 이 미래 세계의 연약한 인간의 얼굴을 마
주 보고 서 있었다. 그는 똑바로 이쪽으로 다가와서 내 눈
을 보며 웃음을 지었다. 그 태도에는 나를 무서워하는 것
같은 데는 조금도 없었으므로 나는 뜻밖의 일로 생각했다.
그리고 그는 자기를 따라온 다른 두 사람을 돌아다보고 극
히 달콤하고 부드럽고 묘한 말로 얘기를 걸었다.
다른 사람들도 모여 와서 어느덧 내 주위는 여덟 명인가
열 명인가 되는 날씬한 사람들로 조그만 무리를 이루었다.
한 사람이 내게 말을 걸었다. 우스운 일이지만 나는 갑자기
내 목소리가 그들에게는 너무나 사납고 크지 않을까 하는
생각이 들었다. 그래 나는 고개를 저으며 내 귀를 가리키며
다시 한 번 고개를 저었다.
상대는 한 걸음 가까이 다가와서 조금 망설이다가 내 손
을 만졌다. 다른 사람들도 보드랍고 작은 손으로 내 등과
어깨를 만지는 걸 깨달았다. 내가 실제로 있는 것인가 아닌
가를 확인하려 하는 것 같았다. 그들의 표정에는 경계해야
할 아무런 것도 느낄 수 없었다.
사실 이 작고 귀여운 인간의 모습에는 나를 안심시키는
그 무엇이 있었던 것이다. 고상한 부드러움과 어린애 같은
천진난만함이라고나 할까? 게다가 너무도 연약해 보였기 때
문에 한 열 명쯤이 떼를 지어 덤벼든다고 해도 볼링의 공을
던지듯 내던져 버릴 수 있을 것같이 느껴졌다. 그러나 그들
이 조그만 연분홍색 손으로 타임 머신을 만지려 했을 때에
는 황급히 안 된다는 몸짓을 해 보이지 않을 수 없었다. 다

45 타임 머신

행히도 나는 아직 시기를 놓치지 않은 동안에 지금까지 잊
고 있던 위험을 깨달았다. 그래서 타임 머신의 칸막이 기둥
너머로 팥을 내밀어 조그마한 발진 레버를 뽑아 호주머니
속에 집어넣었다. 그리고는 다시 돌아서서 그들과 얘기를
하려면 어떻게 해야 될까를 생각하기로 했다.
나는 좀더 그들에게 다가가서 그들의 얼굴을 자세히 살펴
보고 그 인형 같은 귀여움 속에도 몇 가지 특징이 있다는
걸 알아내었다. 곱게 빗은 머리카락은 목과 턱에서 싹둑 잘
려져 있었다. 얼굴에는 잔털 하나 나지 않았고 귀는 몹시도
작았다. 입도 작은 데 새빨갛고 얇은 입술을 하고 있었다.
조그만 턱은 끝이 뾰족했다. 눈은 크고 부드러워 보였다. 그
리고...... 이건 나의 편리한 대로의 말일지는 모르지만, 마땅
히 나에게 대해서 좀더 가져 주어도 좋을 관심을 조금도 가
져 주지 않는 듯이 보였다.
그들은 나와 얘기를 하려는 노력도 전혀 하지 않고, 다만
내 주위에 서서 미소를 짓거나 자기들끼리 비둘기 울음소리
같은 달콤한 소리로 얘기하고 있을 뿐이었다. 그때 나는 이
쪽에서 먼저 얘기를 걸어 보기로 했다. 나는 우선 타임 머
신과 나를 가리켰다. 그리고 어떻게 시간을 표시할까 잠시
망설이고 있다가 해를 가리켰다. 그러자 곧 흰색에 자줏빛
무늬의 옷을 입은, 유달리 귀여운 조그만 사나이가 내 몸짓
을 흉내내고, 더구나 놀라운 것은 뇌성 소리의 흉내까지 내
는 것이 아닌가.
그의 몸짓의 뜻은 잘 알 수 있었지만 나는 상당히 어리둥

46

절해졌다.
나는 문득 이런 생각을 했다. 이 녀석들은 혹시 바보가
아닐까 하고, 내가 얼마나 놀랬는지는 자네들에게는 도저히
상상이 안 되겠지? 알겠는가? 나는 전부터 늘 이렇게 생각
하고 있었다. 80만 3천 년 전인가 그 후의 인간은 지식이나
예술이나, 그 밖의 모든 일에 우리들보다 훨씬 앞서 있을
것이 틀림없으리라고........
그 때 그들 중 한 사람이 갑자기 내게 질문을 했는데 그
건 다섯 살 짜리 어린애 정도의 지능도를 표시하는 것이었
다. 즉 당신은 뇌운(우레 구름)을 타고 태양으로부터 왔는가
하고 묻는 것이었다. 그래서 나는 확실히 이 사람들은 바보
라고 생각하기로 한 것이다.
그들의 의복과 허약해 보이는 체격과 날씬한 얼굴 모습으
로 어쩐지 그런 것 같다고 느끼고 있던 일이지만 나는 상당
히 실망했다. 한동안은 내가 타임 머신을 만든 것도 헛일이
었다는 생각조차 들었다.
그들의 질문에 나는 고개를 끄덕이고 해를 가리키며 그들
이 깜짝 놀랄 만큼 진짜와 똑같은 우렛소리를 흉내내어 보
였다. 그들은 한두 걸음 물러서서 절을 했다. 그리고는 한
사람이 내가 처음 보는 이상한 꽃으로 엮은 꽃 목걸이를 가
지고 웃으면서 다가와서 그걸 내 목에 걸어주었다. 다른 사
람들은 그걸 보고 귀여운 목소리로 떠들어댔다.
조금 후, 그들은 여기저기 뛰어 돌아다니며 꽃을 꺾어 가
지고는 웃으며 내게 던져서 드디어 나는 꽃으로 숨이 막힐

47 타임 머신

것 같았다. 그 꽃들은 사실 눈으로 본 사람이 아니고서는
상상도 할 수 없을 정도로 아름답고 섬세했다. 이루 헤아릴
수 없이 많은 세월을 두고 진화된 것이리라.
이윽고 그들 중 누가 나를 가까운 건물로 데리고 가서 많
은 사람들에게 보여 주자고 말을 꺼낸 모양이었다. 나는 그
들을 따라 흰 대리석의 스핑크스 옆을 지나, 이미 무너져
가는 큰 석조 건물 쪽으로 걸어갔다.
이 스핑크스는 아까부터 마냥 찬웃음을 지으며 나의 놀라
는 것을 바라보고 있었던 것이다. 내가 그들과 같이 걸어가
면서 바로 조금 전까지 미래의 인간이란 것은 굉장히 진실
하고 지적일 거라고 생각하고 있는 것이 생각나서 우스워
견딜 수 없었다.
큰문이 있는 그 건물은 굉장히 큰 것이었다. 작은 이들의
무리는 점점 불어나고, 커다란 그 시꺼먼 출입문은 기분 나
쁜 입을 딱 벌리고 있었다. 나는 불안을 느끼지 않을 수 없
었다.
그들의 머리 너머로 보이는 땅은 아름다운 수풀과 꽃들이
뒤섞여 있는 황폐한 들로, 긴 세월을 두고 돌아보지 않았는
데도 잡초가 나지 않은 정원 같은 느낌이었다.
길다란 이삭 모양을 한 흰 꽃이 가득 피어 있는 게 보였
으나 그 양초 같은 꽃잎의 지름은 30센티미터는 충분히 되
는 것 같았다. 그것들이 아주 야생인 것같이 여러 관목의
수풀 사이에 피어 있는 것이었다. 그리나 그 때는 그리 자
세히 조사해 보진 못했다.

48

49 타임 머신

타임 머신은 철쭉꽃으로 에워싸인 잔디밭에 내버려 둔 채
로 였다.
입구의 아치에는 정교한 조각을 해 놓았다. 지나면서 흘
깃 보니 고대 페니키아의 무늬 같이 느껴졌지만, 자세히 관
찰한 건 아니다. 몹시 깎이고 풍화되어 있는 걸 알 수 있었
다.
한결 선명한 빛깔의 옷을 입은 몇 사람이 입구에서 나를
맞아 주며 같이 건물 안으로 들어갔다. 19세기 풍의 검은
옷을 입고 꽃 목걸이를 한 나의 모습은 아주 우습게 보였을
것이다. 내 곁에는 밝고 고상한 빛깔의 옷들을 입고 하얗게
빛나는 손발을 가진 인간들의 소용돌이였다. 그들의 음악과
같은 소리로 웃고 얘기하고 있었던 것이다. 큰문은 갈색 커
튼이 쳐진 큰 홀로 통해 있었다. 천장은 어둠침침했고 창에
는 곳곳에 색유리가 끼워 있었는데, 유리가 깨진 곳으로부
터 부드러운 광선이 비쳐 들어오고 있었다. 마룻바닥은 무
언지 굉장히 단단한 흰 금속의 커다란 덩어리 (나무가 아
닌)로 되어 있는데 상당히 닳아 패여 있었다. 오랜 세월을
두고 사람들이 밟고 다닌 때문이라 생각되었다. 특히 왕래
가 잦은 곳은 깊은 홈이 푹 파여 있었다.
홀 안쪽을 향하여 직각으로 갈아서 만든 돌로 된 많은 테
이블이 줄을 지어 있었다. 바닥에서 30센티 가량의 높이로
그 위에는 많은 과일이 차려져 있었다. 그 중의 몇은 엄청
나게 크게 성장한 일종의 산딸기와 오렌지라는 걸 알았다.
그러나 대부분의 과일은 처음 보는 것들이었다.

50

테이블과 테이블 사이에는 많은 방석들이 흩어져 있었다.
나를 데리고 온 사람들은 그 방석에 앉으며 내게도 앉으라
는 시늉을 해 보였다. 그들은 예의 같은 건 돌보지 않고 손
으로 과일을 먹고 껍질과 속은 테이블 옆에 뚫어져 있는 둥
그런 구멍에 내던졌다. 나도 즐거이 그들이 하는 대로 흉내
를 냈다. 몹시 목이 말랐고 시장하기도 했던 참이었다. 나는
과일을 먹으면서 가끔 홀 안을 둘러보았다. 가장 놀라운 것
은 그 건물의 완전히 황폐해진 모습이었다. 색유리에 무늬
나 그림이 그려진 판유리를 끼인 창은 여기저기 부서져 있
고, 홀 안쪽에 드리워져 있는 커튼에는 먼지가 두껍게 쌓여
있었다. 내게서 가까운 대리석 테이블은 모서리가 떨어져
나가고 없었다. 그러면서도 전체적으로는 극도로 사치하고
아름다웠다.
넓은 홀 안에는 약 2, 3백 명의 사람들이 모두 식사를 하
고 있었다. 그 사람들은 대개 내 곁에 아주 가까이 앉아서
조그만 눈을 반짝이며 재미있다는 듯이 나를 보고 있었다.
그 사람들은 누구나 같은 종류의 보드랍고 튼튼해 보이는
비단으로 만든 옷을 입고 있었다.
하나 더 말해둔다면, 그들의 식사는 과일뿐이었다. 이 머
나먼 미래의 인간들은 철저한 채식주의자였던 것이었다. 그
들과 같이 있는 동안, 나는 약간은 고기가 먹고 싶다는 생
각을 하면서도 과일로 참고 견디어야만 했다.
나중에야 안 일이지만 소나 말이나 양이나 개는 모두 먼
옛날의 공룡처럼 멸망하고 없어져 버린 모양이었다.

51 타임 머신

그러나 과일들은 맛이 매우 좋았다. 특히 내가 거기 있을
동안, 한창 나오는 과일은 삼각형의 껍질 속에 들어 있는
과일이었는데 뛰어나게 맛이 좋아, 나는 그걸 주식으로 하
고 있었다. 처음 한 동안 나는 이러한 처음 보는 과일과 꽃
을 대할 때마다 이상하게만 여겨졌지만 금방 익숙해졌다.
시장하던 걸 잊게 되자, 나는 그 사람들의 말을 익혀야
되겠다고 결심했다. 이것이야말로 먹는 일 다음으로 꼭 해
야 할 일이었다. 말을 익히는 데는 과일을 가지고 시작하는
것이 제일 좋을 것 같았다. 그래서 나는 과일 하나를 집어
들고 자꾸 무얼 묻는 것 같은 말을 하기도 하고 몸짓을 해
보이기도 했다. 그러나 이쪽이 생각을 전하는 일은 좀처럼
받아들여지지가 않았다. 처음에는 내가 아무리 애를 쓰며
손짓 발짓을 해도 상대는 깜짝 놀라 눈을 둥그렇게 하거나
자꾸 웃기만 할뿐이었다. 그러나 얼마 후에 한 금발의 사나
이가 내 기분을 짐작했는지 무슨 이름을 몇 번이나 되풀이
하여 일러주는 것이었다.
그들은 이 일에 대해서 오랫동안 서로 주고받고, 또 무언
지 계속해서 설명을 하고 있었다. 그리고 내가 처음으로 그
들의 미묘한 말을 흉내내어 보이자 신이 나서 좋아하며 재
미있어 했다. 나는 어린아이들이 학교 선생님에게 배우는
기분으로 기를 써서 배웠다. 드디어 적어도 20개쯤의 물건
이름을 익힐 수가 있었다. '저것' '이것'이란 말들도 배웠으
며 '먹는다'는 말까지도 알아냈다. 그러나 이런 일은 시간이
상당히 걸리는 일이어서, 이 작은 인간들은 내가 묻는 일에

52

곧 싫증을 내어, 질문을 하려 들면 피해 가버리고 하므로
하는 수 없이 그들의 마음이 내킬 때마다 조금씩 배우기로
했다.
사실 나는 그들로부터 한꺼번에 많은 것을 배우기는 어렵
다는 걸 곧 알게 되었다. 그렇게까지 게으로고 싫증을 잘
내는 사람들을 일찍이 본 일이 없었다. 얼마 후, 나는 이 작
은 이들에 대해 묘한 걸 깨달았다. 그것은 그 사람들이 그
어떤 일에나 관심을 크게 갖지 않는다는 사실이었다. 그들
은 곧잘 어린애들처럼 소리치며 내 곁에 달려와서 내가 하
는 것을 구경하려 하지만 곧 싫증을 내어 다른 장난감을 찾
아 가버리는 것이었다.
식사와 회화의 첫 과정이 끝났을 때, 처음에 나를 에워싼
사람들은 내 곁에는 거의 없었다. 나는 처음으로 깨달았으
나 이것 역시 묘한 일이지만, 나도 이 작은 이들의 일을 그
다지 관심이 가지지 않게 되어갔다.
배가 부르게 되자 나는 입구의 문을 나와 밝은 햇볕 아래
를 거닐었다. 걷는 중에도 새로운 작은 이들을 많이 만났다.
그들은 여러 차례 내 뒤를 따라와서 얘기를 하고 웃고 했
다. 그리고 내게 정다운 태도로 미소를 짓기도 하고 손짓을
하기도 했다. 그리고는 곧 나를 버려 두고 가버리는 것이었
다.
내가 큰 홀에서 나왔을 때는 밖은 벌써 조용한 저녁이 되
어 있었다. 저녁 해의 따스한 볕이 근방 일대를 비쳐 주고
있었다. 처음에는 여러 가지 물체가 모두 내 머리를 혼란케

53 타임 머신

했다. 모든 것이 내가 알고 있는 세계의 것과는 달랐기 때
문이다. 내가 나온 그 큰 건물은 강을 옆에 낀 넓은 골짜기
의 비탈에 서 있었다. 이 강은 템즈 강 같았는데, 현재의 위
치에서 1킬로미터쯤 이동해 있는 것 같았다.
나는 2킬로미터쯤 이어진 저편 등성이 꼭대기에 올라가
보기로 했다. 거기서 라면 시기 80만 2천 7백 1년의 지구의
모습을 조금 넓게 바라볼 수 있을까 하고 생각했기 때문이
었다.
80만 2천 7백 1년이라는 것은 타임 머신의 작은 다이얼이
가리키고 있는 날짜인 것이다.
길을 걸으면서 나는 주의 깊게 근처의 광경을 살펴보았
다. 어찌하여 미래의 세계는 이렇게까지 황폐해 버렸는가를
설명해 줄 만한 것을 찾아보려고 한 것이었다.
이 곳은 정말 몹시 황폐해진 세계였다. 예를 들면, 언덕의
조금 올라간 곳에 화강암을 산더미처럼 쌓아 올려서 그걸
알루미늄 덩어리로 이어 붙인 곳이 있어, 깎은 듯이 선 돌
벽이 커다란 미로와 같이 되어 있었다. 여기 저기에 무너진
곳이 있고, 그런 곳에는 아주 아름다운 탑 모양을 한 식물
이 무성히 우거져 있었다. 그 잎의 둘레는 갈색이었고, 가시
는 전혀 나 있지를 않았다.
그 돌의 벽들은 정녕 큰 건물의 잔해에 틀림이 없었지만,
무엇에 쓰려고 지은 것인지는 알 길이 없었다. 뒷날 내가
아주 이상한 경험을 하게 된 것도 바로 이 장소였고, 그것
은 다시 이상한 일로 연결되어 갔지만 그 일에 대해서는 나

54

중에 이야기하기로 하겠다.
잠시 쉬고 있던 높은 곳에서 나는 얼른 어떤 일이 생각나
서 사방을 둘러보았다. 그리고 어느 곳에도 작은 집이 보이
지 않는다는 걸 깨달았다. 한 채로 지은 집도, 어쩌면 가족
이란 것도 다 없어져 버린 것 같았다. 푸른 나무들이 서 있
는 사이로 여러 곳에 궁전과 같은 건물이 서 있는데도 주택
이나 별장 같은 집은 전혀 볼 수 없었다. 19세기의 영국의
풍경으로는 그런 것이 특징으로 되어 있었는데도.......
<공산주의 세상이 되었나보다.>라고 나는 생각했다.
이와 함께 또 한가지 생각이 떠올랐다. 나는 내 뒤에 따
라온 5,6명의 작은 이들을 바라보았다. 그러다가 문득 어떤
일을 깨달았다. 그들은 같은 모양의 옷을 입고, 하나같이 상
냥하며 수염 없는 얼굴로 여자 같은 통통한 손과 발을 하고
있는 것이다. 이제까지 그런 걸 눈치 채지 못한 건 이상하
다고 생각할지 모르지만 하여튼 여기서는 무엇이나 다 이상
한 일 뿐이었으니까. 이렇게 해서 겨우 확실한 것을 알게
되었다. 현재 남자와 여자의 차이를 뚜렷이 보여주는 의복
과, 체격과 태도는 미래의 인간들에게서는 다 같은 것으로
되어버린 것이었다. 어린아이들도 부모를 조금 작게 해 놓
은 것으로 밖에 보이지 않았다.
미래 세계의 사람들은 한가하고 아무 걱정 없는 생활을
하고 있었기 때문에 남자와 여자가 아무리 닮았다 해도 조
금도 불편할 게 없으리라. 남자의 강함이나 여자의 상냥함
이나 가족 제도나 직업의 다양성 같은 것은 육체적인 힘이

55 타임 머신

큰 역할을 하는 시대에서만 필요한 것이었다. 인구가 많아
서 균형이 잡혀 있는 세계에서는 오히려 해를 끼치게 되는
것이다. 폭력으로 해결해야 할 일은 전혀 없어지고 자손의
안전이 보장되어 있는 세상에서는 가정이라는 것은 그다지
필요가 없으리라. 아니 전혀 필요가 없을 것이다. 그리고 자
식을 기르기 위해 남성과 여성이 확실하게 구별되어야 할
필요성도 없어지게 될 것이다.
지금 말한 일들은 우리들 세계에서도 이미 조금씩 시작되
고 있다. 그리고 이 미래의 세계에서는 그것이 완성되어 버
린 것이라는 생각이 들었네. 그러나 미리 말해 두지만, 이건
그 때 내가 생각한 일이고 뒤에 가서 사실과 얼마나 다른가
를 깨닫게 되었네.
그런 생각을 하고 있을 때 갑자기 나는 예쁘장한 작은 건
물이 있는 걸 발견했다. 둥근 지붕이 있는 우물 같이 생긴
것이었다. 나는 문득, 아직도 우물 같은 게 있다니......?
이상하다는 생각이 들었다. 언덕 꼭대기까지에는 큰 건물
이 없었다.
나의 다리 힘은 그들에 비하면 엄청나게 강했으므로 얼마
후 비로소 나 혼자 있게 되었다. 나는 이상하게도 기운이
나고 모험적인 기분이 되어 언덕 꼭대기를 향해 계속 해서
올라갔다.
꼭대기에는 내가 알지 못하는 노란 금속으로 된 걸상이
있었다. 그것들은 군데군데 상해서 빨갛게 녹이 나 있었고,
반쯤은 보드라운 이끼에 덮여 있었다. 나는 거기 걸터앉아

56

57 타임 머신

서 지금 저녁 햇볕을 받으며 긴 하루를 끝내려 하고 있는
이 미래의 세계를 저 멀리까지 바라보고 있었다. 그 것은
일찍이 본 일이 없는 정말 조용하고 아름다운 경치였다.
태양은 벌써 지평선 아래로 잠겨, 서쪽 하늘은 금빛으로
불타오르고, 거기 몇 줄의 보라색과 붉은 색의 선이 수평으
로 뻗어 있었다. 눈 아래로는 템즈 강이 빛이 나는 강철의
띠처럼 길게 놓여 있었다. 앞에서도 말한 바와 같이 푸른
수풀 사이에는 큰 궁전 같은 건물이 여기저기 솟아 있었다.
어떤 것은 아주 황폐해져 있었지만 그 중에는 아직 사람이
살고 있는 것도 있었다.
거칠어진 정원 곳곳에 커다란 석상이 있었고, 이곳 저곳
에 둥근 지붕과 뾰족탑 같은 것이 우뚝 서 있었다. 울타리
도 없고 농토의 소유권을 알게 해 주는 아무런 표지도 없었
다. 근방이 모두 정원이었던 것이다.
이런 광경을 바라보면서 나는 이제까지에 보아온 것들의
의미를 생각해 보았는데, 그날 저녁에 내가 깨달은 것은 다
음과 같은 것이었다.(이건 나중에 안 일이지만 나는 사실을
반쯤이거나, 사실의 한 면 밖에 보고 있지 않았던 것이었
다.)
그 날 저녁, 나는 이런 생각이 들었다. 공교롭게 나는 인
류의 마지막 시대에 맞부닥친 것이다.
붉은 저녁 해는 인류가 멸망해 가고 있는 시대에 와 있다
는 걸 생각하게 해 주었다. 지금 우리들이 열성으로 해나가
는 노력의 결과는 이런 것이었다는 것을 어렴풋이 나마 알

58

게 되는 것 같았다. 그러나 깊이 생각해 보면 이건 당연한
결과였다. 힘이란 것은 필요에서 생기는 것이며, 안정된 생
활은 힘의 필요를 없게 만든다. 생활 상태를 좋게 하려는
노력은 인류의 생활을 훨씬 더 안정된 것으로 하려는 문명
의 활동이 착착 진행되어 그 절정에 이른 것이다. 자연을
이기려고 투쟁한 인류는 차례차례 승리를 거두어 왔다. 현
재에서는 하나의 꿈이라 생각되는 일이 확실한 계획으로 옮
겨져서 드디어 달성된 것이다. 그 성과가, 지금 내가 보고
있는 이 광경들인 것이다.
요컨대 현재의 위생 시설과 농업은 아직 초보 단계인 것
이다. 현대 의학은 인간의 질병의 극히 적은 일부와 싸우고
있을 뿐이다. 그래도 조금씩 쉬지 않고 그 활동을 넓혀 가
고 있다. 현대의 농업과 원예는 곳곳에서 어떤 종류의 잡초
를 전멸시키고 20여 종류의 유용 식물을 길러내었지만, 아
직 대부분의 식물은 그대로 내버려두어서 식물 자체가 제
힘으로 살아가지 않으면 안 되는 상태이다. 우리들은 우리
맘에 드는 식물과 동물은 극소수이지만 선택하여 기르는 방
법으로 차차 개량해 가고 있다. 맛좋은 복숭아라든가, 씨 없
는 포도라든가, 보다 아름답고 큰 꽃이라든가, 보다 더 쓸모
있는 소라든가 하는 것들이다. 그러나 이러한 개량은 목표
가 분명하지 정해져 있지 않은 데다가 그 지식도 충분하지
못한 관계로 아주 손쉽게 해 내지는 못한다.
뿐만 아니라 자연은 소심하고 서투른 인간이 하는 일에는
그리 쉽게 응해 주지는 않는다. 하지만 언젠가는 이러한 일

59 타임 머신

도 훨씬 나아지고 훌륭하게 들 수 있게 될 것이다. 이것이
때로는 길을 돌아가는 것 같은 결과가 된다손 치더라도 대
체로 자연의 진행 과정인 것이다.
인류는 영리해져서 교양을 쌓고 서로 협력하게 될 것이
다. 그리고 자연의 정복이라는 방향으로 점점 급속하게 나
아가게 될 것이다. 그리하여 드디어는 동물과 식물의 균형
을 주의 깊게 잘 조정해서 우리들 인간의 필요에 적합하도
록 해 놓을 것이다.
이 미래 세계에서는 이 조정이 완수되었음이 틀림없었다.
그것도 아주 멋지게. 내가 타임 머신을 타고 시간 여행을
하는 동안에. 공중에는 단 한 마리의 모기도 없게 되고, 땅
위에는 한 포기의 잡초나 버섯도 없어졌다. 어디로 가나 과
일과 향기로운 꽃으로 가득 차서 아름다운 나비가 이리저리
날아다니고 있었다. 이상적인 제초제나 살충제가 만들어졌
기 때문이겠지.
질병도 완전히 없어져 버렸다. 나는 거기 있을 동안 한
번도 유행병 같은 것을 보지 못했다. 나중에 또 얘기하게
되리라 생각하지만 노화 현상이라는 것도 거의 없게 되어버
린 것 같았다.
사회생활의 향상이라는 것도 훌륭히 성취되어 있었다. 인
류는 훌륭한 건물 속에 살며 좋은 의복을 입고 있었다. 그
런데 아무 일도 하고 있지 않는 것이었다.
모든 분쟁은, 사회적 분쟁이나 경제적인 분쟁도, 완전히
없어졌다. 상점이나 광고나 교총이라는 것 따위도 모두 없

60

어져 버렸다. 그러했기에 그 아름다운 저녁놀의 하늘 밑에
서 내가 여기가 바로 천국과 같은 곳이라고 생각한 것도 무
리가 아닌 것이었다.
어려운 인구 증가의 문제도 해결됐으리라고 생각되었다.
그러나 이렇듯이, 경우가 달라지자, 그 변화에 대해서 적
응성이라는 것이 생겨지는 것은 아무 것도 피할 수 없게 되
었다. 생물학이 잘못되어 있지 않다면, 인간의 지혜와 힘의
근원이 되는 것은 곤궁한 생활에서 빠져 나오려는 투쟁일
것이다. 이러한 조건 아래서는 활동적이고 힘과 지혜가 있
는 자는 살아 남을 것이고, 약한 자는 멸망해 버릴 것이다.
그러므로 능력이 있는 자들이 협력하여 자신의 욕망을 억제
하고 전체의 행복을 위해 노력하게 될 것이다.
가족 제도와 그로 인해 생기는 갖가지 일, 즉 치열한 투
쟁과 자손에 대한 유전자 어버이들의 자기 희생의 정신 등
은, 어린것들을 위험에서 지키기 위해서는 필요한 것으로
되어 있었다. 그러나 이제 이곳에 어떤 위험이 있다고 할
것인가!
나는 이 미래 세계의 인간의 육체적인 연약함과 지능의
낮음, 크고 많은 폐허 등을 보고 있는 동안에 이것은 자연
이 완전히 정복된 결과라고 점점 확신하게 되었다. 전쟁 다
음에는 평화가 오는 것이다.
인류는 과거에는 강하고 영리했었다. 그리고 그 많은 에
너지를 남김 없이 다 써서 자기들의 생활 환경의 개선을 꾀
했다. 그리하여 지금 그 개선된 환경에 알맞은 것으로 인간

61 타임 머신

이 변화된 것이다. 안전하게 마음이 편하고 안정된 환경에
서는 지금 우리들의 힘으로 되어 있는 정력도 그다지 소용
이 없는 것으로 되어 버릴 것이다. 지금 세상에서도 전에는
살아가기 위해 필요했던 어떤 종류의 성격이나 기질과 욕망
은 자칫하면 실패의 원인이 될 것이다. 말하자면 육체적인
용기라든가 투쟁심이라든가 하는 것은 문명인에게는 별로
소용되지 않고, 아니 오히려 장애물로까지 변해 버린 것이
다. 그리고 적당하게 균형이 잡혀 안정이 된 사회에서는 힘
이란 것은 지적인 것이거나 육체적인 것이거나 모두 필요
없게 되어 버리는 것이다. 아마도 미래 세계에서는 오랫동
안 전쟁과 폭력의 위험이라 무서운 짐승의 습격을 받을 걱
정이 없어졌을 것이다. 또 강한 체력을 필요로 하는 소모성
질병도 없어지고, 애써 일하는 일도 없어진 것 같았다. 이러
한 세상에서는 약한 자라고 하는 사람도 강한 사람과 같이
살아가는 힘을 가지기 때문에 실제로는 약한 자라고는 하지
않을 것이다. 아니, 강한 자보다 훨씬 강한 것인지도 모른
다. 강한 자는 그 힘을 쓸 곳이 없는 정력 때문에 오히려
괴로워하게 될 것이다. 내가 본 저 굉장히 아름다운 건물은
욕망과 정력을 가지고 있는 최후의 인간이 세워 놓은 것임
에 틀림없다. 그 정력은 인류가 그들의 환경과 완전히 조화
된 후로는 이미 필요 없게 되어 버린 것이었다.
저 건물들은 인류에게 최후의 평화가 찾아왔을 때의 승리
의 기념비인 것이다. 이것이 안정된 사회에서는 불필요하게
되어버렸을 것이며, 그것은 우선 예술과 쾌락으로 쏟아지다

62

가 드디어는 무기력과 퇴폐가 닥쳐오게 된 것이리라. 예술
에의 의욕도 나중에는 없어져 버릴 것이다. 내가 본 미래
세계에서도 그것은 벌써 거의 없어져 버렸다.
자기 자신을 꽃으로 장식하는 일, 태양 광선 속에서 노래
하고 춤추는 일, 이런 것 정도가 예술적인 마음의 흔적이고
그 이외에는 아무 것도 없었다. 이런 것조차도 앞으로는 희
박해져서 꽉 찬 상태의 무기력 속에 사라져 버릴 것이다.
우리 현대인은 괴로움이나 가난이라는 숫돌로서 끊임없이
갈아지고 있지만 여기서는 그런 고맙지 않은 숫돌 같은 건
이미 사라져 버린 것 같이 생각되었다.
차차 짙어오는 어두음 속에 서서 나는 이런 뒤늦게 얻은
해석으로 미래 세계의 문제를 이해했다고 생각했었다. 그
날씬한 인간의 수수께끼도 모두 풀렸다고 생각했었다. 아마
도 미래 세계의 인간은, 늘어나는 인구를 억제하는 일에 성
공한 것이리라. 아니, 지나치게 성공한 것이리라, 그 때문에,
그들의 인구는 필요 이상으로 줄어져 버린 것이리라. 사람
이 살기 않는 건물이 많은 것도 그 때문일 것이다. 이런 해
석은 극히 단순했지만 이치에 정확하게 맞는 것이라고 생각
되었다. 사실 잘못된 이론이란 것이 대개 이런 것이긴 하지
만.

사라져 버린 타임 머신
그 곳에 서서 인류의 완전한 승리에 대한 생각에 잠겨 있

63 타임 머신

을 때 누런 빛깔의 둥근 달이 은빛이 넘치고 있는 북동쪽
하늘에 떠올랐다. 아래쪽에서 돌아다니고 있던 밝은 빛깔의
옷을 입은 작은 이들도 아무도 보이지 않았고, 부엉이가 소
리도 없이 날아가고 있었다. 나는 밤의 찬 기운에 몸을 떨
었다. 나는 언덕을 내려가서 잠잘 곳을 찾기로 했다. 나는
낮에 따라갔던 건물을 찾으려 여기 저기 둘러보았다. 그러
자 그 허연 스핑크스의 모습이 눈에 띄었다. 그것은 달빛이
밝아옴에 따라 뚜렷해졌다. 그것과 맞서 있는 자작나무도
보였다. 철쭉꽃의 수풀이 희푸른 달빛 속에 검게 보이고 그
자그마한 잔디밭도 보였다. 나는 다시 한 번 그 잔디밭을
바라보았다. 이상하게 가슴이 뛰어 가만히 있을 수가 없었
다.
"아니야!
나는 억지로 나 자신에게 일러주고 있었다.
"저건 아까 그 잔디밭이 아니야!
그리나 그건 아까 그 잔디밭이었다. 왜냐하면 허물어져
가는 스핑크스의 얼굴이 그 쪽을 향해 있었기 때문이었다.
그렇다고 알았을 때, 나의 기분이 어떻게 변했는지 알겠는
가!
도저히 이해할 수 없을 것이다. 타임 머신이 없어지지 않
았는가 ?
느닷없이 채찍으로 얼굴을 후려쳐 맞은 것 같은 기분이었
다. 나는 이제 나의 세계를 잃어버리고 그 괴상한 미래세계
에 혼자 남아 있게 된 것인지도 모른다. 그런 생각을 하는

64

것만으로도 정말 전신이 쓰리고 아픈 것 같았다. 꽈악 목을
졸리어 숨이 막혀버리는 기분이었다. 다음 순간, 나는 공포
에 떨며 정신없이 언덕을 뛰어갔다. 한 번 앞으로 고꾸라져
서 얼굴을 찢겼다. 그러나 피 같은 걸 닦을 겨를도 없이 금
방 일어나 또 달음박질을 해 내려갔다. 뜨뜻한 피가 볼에서
턱으로 흘러내리는 걸 느꼈다. 나는 달리면서 계속 이렇게
지껄이고 있었다.
"그놈들은 조금 움직여 봤을 뿐일 거야. 거치적거리지 않
게 풀숲 속에 넣어 두었을 뿐일 거야.
이렇게 생각하면서도 자꾸만 달려가고 있었다. 그러는 동
안에도 나는 그런 따위의 일시적인 위안의 말이 얼마나 바
보스런 것이라는 걸 깨닫고 타임 머신은 벌써 내 손이 닿지
않는 곳으로 옮겨져 버린 것이라고 생각했다.
숨이 차서 괴로웠다. 언덕 꼭대기에서 작은 잔디밭까지는
3킬로미터는 충분히 되는데 나는 그걸 10분 정도 밖에 안
걸려 뛰어 내려 왔으리라고 생각한다. 이미 젊지도 않은 이
내가 말일세.
나는 달리면서 타임 머신을 내버려두고 태만했던 나의 바
보 같은 짓을 소리를 내어 욕했다. 그래서 그런지 더욱 숨
이 찼다. 큰 소리로 외쳤지만 대답 해주는 사람은 없었다.
이 세계에는 살아 있는 것이라고는 아무 것도 없는 것처럼
조용했다.
잔디밭에까지 와 보고, 내가 가장 두려워 한 일이 현실로
되어 있음을 확인했다. 타임 머신은 깨끗이 없어져 버린 것

65 타임 머신

이다. 검은 수풀에 둘러싸인 빈 잔디밭을 보고 있으려니까
내 몸뚱이는 싸늘해지면서 갑자기 정신을 잃어버릴 것만 같
았다. 나는, 어디 한 구석에 숨겨놓은 거나 아닐까 하고 미
친 사람처럼 돌아다니다가 우뚝 멈춰 서서는 머리칼을 움켜
쥐고 잡아뜯기도 했다.
내 머리 위쪽에는 청동 받침대에 앉은 스핑크스가 달빛을
받아 무시무시한 모습으로 하얗게 빛나고 있었다. 마치 나
의 허둥대는 꼴을 보고 비웃기라도 하는 것 같았다.
나는 애써 나 자신을 위로해 보려 했다. 어쩌면, 작은 이
들은 나를 위해 타임 머신을 어떤 곳에 보관해 둔 것인지도
모르지 않을까? 그러나 그들의 체력과 지능에서 볼 때 도저
히 그런 일은 해 내지 못할 것 같았다.
내가 가장 염려한 것은, 그 작은 이들은 내가 전혀 짐작
하지 못한 힘을 가지고 있어서, 나의 발명품을 어느 곳에
운반하여 숨겨 버리지 않았을까 하는 것이었다. 그러나 한
가지만은 안심해도 좋을 일이 있었다.
그것은 나와는 다른, 그것과 똑같은 기계를 발명한 사람
이 없는 한, 타임 머신을 시간적으로 움직일 수는 없을 것
이라는 점이었다. 발진 레버를 뽑아 놓은 이상, 나중에 그
구조를 설명하겠지만 그 누구도 그 기계를 시간적으로 움직
일 수는 없는 것이다. 그렇다면 내 기계는 공간적으로 움직
여져 숨겨진 것이 분명했다. 그러나 도대체 어디에다 숨겼
단 말인가?
나는 아마 미친 사람처럼 변해 버렸을 것이다. 스핑크스

66

67 타임 머신

의 주위의 수풀 속을 마구 휘젓고 돌아다녔는데 그 때 무엇
인지 작고 희끄무레한 것이 뛰어나온 것을 기억한다.
희미한 달빛 속에서 그건 작은 노루가 아니었나 생각했
다. 나는 그날 밤늦도록 주먹을 휘두르며 수풀을 헤치며 돌
아다니고 있었으므로 손가락 끝에서 피가 나고 있던 것도
기억하고 있었다. 드디어 나는 괴로움을 못 이겨 울고 부르
짖으며, 커다란 대리석 건물을 향해 걸어가고 있었다.
그 큰 건물 안은 어둠과 고요뿐, 사람의 자취는 볼 수 없
었다. 나는 울퉁불퉁한 마룻바닥에 걸려, 공작석 테이블에
부딪혀 하마터면 정강이를 깰 뻔했다. 성냥을 그어 먼지투
성이의 커튼을 젖히며 걸어갔다. 커튼 저편 쪽도 널따란 홀
이었다. 그 곳에는 쿠션(푹신푹신한 방석)이 가득 깔려 있었
고, 20명 가량의 작은 이들이 자고 있었다. 그들은 내가 다
시 찾아온 것을 이상하게 생각했을 것이다. 아무튼 알아듣
지 못하는 소리로 투덜대며 성냥을 그어 들고 조용하기 만
한 어둠 속으로부터 불쑥 나타났으니까 말이다. 그들은 성
냥 같은 건 이미 잊어버리고 있는 것이다.
"타임 머신은 어디 있나?"
나는 화난 어린애 모양 소리치며 작은 이들을 잡아 흔들
어 일으켰다. 그들에게는 참으로 이상하다고 생각됐을 것이
다. 어떤 사람은 웃음을 터뜨렸지만 대부분은 몹시 겁난 얼
굴들을 했다.
내 주위에 모인 그들의 얼굴을 보고 있는 동안에 나는 퍼
뜩 생각이 났다. 이런 경우에 그들의 공포심을 크게 하는

68

것 같은 행동을 하다니, 이 무슨 어리석은 짓인가 하는 생
각이었다. 낮에 본 그들의 거동에서 생각해도 그들은 이미
내게서 두려움 같은 것은 갖지 않게 되었던 것이었다.
나는 곧 성냥을 내던지고 길목에 서 있던 한 작은 이 하
나를 밀어 넘어뜨리면서, 넓은 식당을 마구 뛰어 달빛 속으
로 뛰쳐나왔다.
작은 이들의 놀라 떠드는 소리와 작은 발로 왔다갔다하는
발자국 소리가 들렸다.
그날 밤 나는 어떻게 시간이 흘러갔는지 거의 기억이 나
지 않는다. 타임 머신이 없어지다니, 그런 일은 꿈에도 생각
하지 못한 일이었기 때문에 미칠 것만 같았다. 나는 친구들
로부터 혼자 떨어져 나와, 알지 못하는 세계에 한 마리의
별난 동물로 남아있게 되어버린 것이었다.
나는 신과 운명을 저주하면서 미친 듯이 이곳 저곳을 헤
매어 다녔을 것이다. 기나긴 절망의 밤이 깊어감에 따라 몹
시 피로함을 느꼈다. 나는 타임 머신이 숨겨져 있을 만한
곳은 남기지 않고 들여다보고, 달빛을 받고 있는 폐허 속을
더듬으며 돌아다녔고, 어둠 속에서 무언지 모를 짐승 같은
것을 건드리기도 했다.
드디어 나는 스핑크스 곁에서 땅에 엎어져 뭐라고 표현할
수 얹는 처참한 기분으로 울기 시작했다. 내 마음은 엄청난
슬픔으로 가득 차 있었다.
얼마 후, 나는 잠이 들었고 눈을 떴을 때에는 아침이었다.
두세 마리의 참새가 잔디밭, 내 손이 닿을 만한 곳에서 나

69 타임 머신

풀나풀 날아다니고 있었다.
나는 일어나 앉았다. 상쾌하게 맑은 아침이었다. 나는 내
가 왜 이런 곳에 있는지, 그리고 왜 이렇게도 불안하고 절
망적인 기분이 드는지, 애써 알아내려고 노력했다. 간신히
지금까지의 일이 생각났다. 나는 간밤의 어리석고 발광적인
행동을 돌이켜보면서 자신에게 타일렀다.
"최악의 경우를 생각해 보자."
나는 내 게 말했다.
"설령 타임 머신이 정말 없어졌다고 하더라도, 완전히 깨
어져 버렸다고 하더라도, 가장 중요한 일은 침착하게 참고
견디는 일이다. 저들의 거동을 살피고 어떤 방법으로 타임
머신을 감추었는가를 알아보는 일이다. 그리고 재료와 도구
를 구하는 방법을 연구하여 다시 또 한 대의 타임 머신을
만들어 내면 될 것이다.
그렇게 라도 해서 마음을 달랠 수밖에 없었지만 그래도
절망하는 것보다는 나았다. 그리고 뭐니뭐니 해도 그 곳은
아름답고 재미있는 세계였다.
그러다가 문득 단지 타임 머신은 어딘 가로 옮겨 놓았을
것이라는 생각이 들었다. 그렇다면 더욱이 침착하고 끈기
있게 참으면서 그 숨겨 둔 장소를 알아내어 완력으로써, 아
니면 어떻게 속여서라도 되찾지 않으면 안 된다.
이렇게 생각하자 나는 비틀거리며 일어나서 어디 몸을 씻
을 곳이 없나하고 사방을 둘러보았다. 나는 피로하여 몸이
굳어지고 흙투성이가 되어버린 것 같았다. 아주 쾌청한 아

70

침이어서 나도 상쾌한 기분이 되고 싶었던 것이었다.
나는 이미 미쳐 날뛰며 돌아다닐 기운이 완전히 없어져
버린 것이었다.
나는 다시 타임 머신을 찾기 시작했지만 어젯밤엔 어째서
그렇게까지 사납게 날뛰었는지 이상하게 생각되었다. 나는
작은 잔디밭 주위의 땅을 세밀히 조사해 봤다. 그리고 지나
가는 작은 이들을 붙들고 손짓 발짓으로 어떻게든 기계가
있는 곳을 물어 보았지만 허사였다. 그들에게 나의 몸짓의
의미가 전달 될 수 없었던 것이다.
어떤 자는 멍하니 서 있기만 하고 어떤 자는 내가 장난을
치는 줄 알고 웃기만 했다. 나는 그 아름다운 웃는 얼굴을
힘껏 때려 주고 싶었으나 꾹 참았다. 그들을 때리다니, 그야
말로 어리석은 짓이지만, 공포심과 분노로 혼란에 빠져 있
는 나의 마음은 자칫하면 격해져서 사납게 굴려고 하는 상
태로 변해 있었다.
잔디밭이 훨씬 더 여러 가지 일을 가르쳐 주었다. 나는
잔디밭에 한 줄로 곧게 홈이 파져 있는 걸 발견했다. 스핑
크스의 받침대와, 이 곳에 처음 왔을 때 뒤집혀진 타임 머
신을 일으켜 세우려고 내가 남긴 발자국과의 바로 중간 지
점이었다. 다른 곳으로 타임 머신을 움직여간 듯한 자취가
있었고, 작은 이들이 내었으리라 여겨지는 작고 긴 발자국
들이 있었다.
그래서 나는 그 스핑크스의 받침대가 수상하다고 생각했
다. 앞에서도 말한 바와 같이, 이 받침대는 청동으로 만들어

71 타임 머신

져 있었다. 그것은 청동의 큰 덩어리가 아니고 양쪽에 여러
가지 무늬가 새겨진 청동 판을 붙인 것이었다.
나는 가까이 가서 그 청동 판을 두들겨 보았다. 받침대의
속은 텅 빈 것 같았다. 조심스럽게 청동 판을 조사해 보니,
판과 테두리가 빠져 있는 걸 알 수 있었다.
손잡이나 열쇠 구멍은 없었지만, 만일 이 판이 문의 구실
을 하고 있는 것이라면 안 쪽에서 열리도록 되어있을 것이
틀림없다고 생각되었다.
이로써 한 가지는 명백해졌다. 타임 머신이 이 받침대 속
에 있으리라는 생각은 당연한 것 같았다. 그러나 어떻게 그
속으로 옮겨 넣었는지 그것까지는 알 수가 없었다.
주홍색 옷을 입은 두 작은 이의 머리가 수풀을 뚫고 꽃이
활짝 피어있는 능금나무 밑을 지나 이쪽으로 오고 있는 게
보였다. 나는 빙긋 웃으며 그들 쪽을 향해 이리 오라는 뜻
으로 손짓을 해 보였다. 두 사람이 다가오자, 나는 청동의
받침대를 손가락질하며 그것을 열고 싶다는 것을 손짓과 몸
짓으로 알리려고 했다. 그런데 나의 손짓을 보자 그들은 이
상하다는 표정을 지었다. 어떻게 표현해야 적당할지 모르지
만 하여튼 굉장히 고상한 아가씨가 심히 쌍스런 몸짓을 보
았을 때에 나타내는 그런 태도라고나 할까? 두 사람은 지독
한 모욕을 당한 것 같은 얼굴을 하고 가 버렸다.
나는 다음에 온 흰옷을 입은 상냥한 얼굴의 작은 이에게
도 지금 한 것과 같은 몸짓을 해 보였다. 결과는 꼭 같았다.
그걸 보자 웬일인지 나 자신도 부끄러워지는 것 같은 기분

72

이 되었다. 그러나 나는 어떻게 해서라도 타임 머신을 찾고
싶어서 또 한 번 그 시늉을 해 보였다. 그러나 아까 그 두
사람처럼 이 사람도 가버리려 하므로, 나는 왈칵 화가 났다.
큰 걸음으로 뒤쫓아가 그의 멱살을 잡고 스핑크스 쪽으로
끌고 갔다. 그러나 상대의 얼굴에 나타나 있는 두려움과 미
움의 표정을 보고 나는 황급히 그를 놓아주고 말았다. 그렇
지만 아직도 단념한 것은 아니었다.
나는 다시 주먹으로 청동 판을 두들기기 시작했다. 안에
서 무슨 소리가 난 것 같은 생각이 들었다. 좀 더 자세히
말한다면 누군가가 킥킥 웃고 있는 것 같은 느낌이 들었다.
그러나 그건 내가 잘못 들은 것이겠지 하고 생각했다.
이윽고 나는 강에서 제법 큰돌을 주워 왔다. 그것으로 청
동 판에의 소용돌이 무늬가 망가지고 녹이 푸석푸석 벗겨질
때까지 계속 두들겨 댔다. 작은 이들은 내가 무서운 기세로
쾅쾅 두들기고 있는걸 1킬로미터 정도 떨어진 곳에서도 능
히 들었을 터인데, 단 한 사람도 와 보는 사람이 없었다.
언덕에서 한 떼의 작은 이들이 가만히 이쪽을 살펴보고
있는 게 보였다. 나는 어느덧 몸에 열이 나고 피로해져 물
러나 앉아서 가만히 받침대를 바라보고 있었다. 그러나, 성
급한 나는 언제까지나 그렇게 보고만 있을 수는 없었다. 유
럽 사람인 내게는 너무 오래 지켜보는 일은 할 수 없었다.
한 문제를 가지고 몇 해나 걸려 연구하는 일은 가능해도,
아무 일도 하지 않고 24시간을 그냥 보내는 건 도저히 해
내지 못하는 것이다.

73 타임 머신

74

얼마 후에 나는 일어나 다시 언덕 쪽을 향해 무턱대고 수
풀을 헤치며 걸어가고 있었다.
"참는 거다.
나는 나 자신에게 타일렀다. 타임 머신을 찾고 싶으면 스
핑크스는 가만히 두어야 한다. 그놈들이 정말로 타임 머신
을 빼앗아 갈 생각이었다면 청동의 받침대를 부셔도 아무
소용이 없을 것이다. 그리고 만일 빼앗아 갈 생각이 아니라
면 내가 부탁하면 곧 돌려 줄 것이 아니겠는가?
하나에서 열까지 모두가 알 수 없는 것뿐인 곳에서 이런
수수께끼를 풀려고 해 봤댔자 소용없는 일이다. 그런 일만
하고 있다가는 끝내는 미치고 말지도 모른다. 우선 이 세계
를 잘 관찰하여 놈들이 하는 짓을 배워야겠다. 그러나 섣불
리 그릇된 판단을 내리는 일이 없도록 조심해야지. 그리고
언젠가는 타임 머신을 되찾을 실마리를 찾아낼 수 있을 것
이었다.
갑자기 내자신의 처지가 우스운 것으로 생각되었다. 나는
미래의 세계에 가보려고 몇 년을 두고 괴로운 연구를 계속
해 왔었다. 그것이 이번에는 거기서 도망쳐 나가려고 야단
법석을 떨고 있는 것이다. 나는 나 스스로를, 여태껏 아무도
생각해 보지도 못한 복잡하고 무서운 함정에다 밀어 넣은
것이었다. 모두 나 때문이지만 이젠 다시 어쩔 도리가 없었
다. 나는 소리 내어 어허허허 웃어댔다.
전처럼 바로 그 큰 궁전 같은 건물에 들어가니, 작은 이
들이 어쩐지 나를 슬슬 피하고 있는 것 같이 보였다. 내 기

75 타임 머신

분 탓인지 모르지만 청동 받침대를 쾅쾅 두들겼던 때문인지
모를 일이었다. 하여간 그들이 나를 피하고 있는 것만은 틀
림없었다. 그래도 나는 그런 것에 모른 체 시치미를 떼며,
그들을 쫓아다니는 짓도 하지 않으려고 조심을 했다.
그렇게 한 덕분에 한 이틀 후에는 모든 것이 전과 같이
되었다. 나는 되도록 빨리 작은 이들의 말을 배우려고 노력
하는 한편, 여기 저기를 조사해 보러 돌아다녔다. 나는 자세
한 것을 몰라서 그런지, 아니면 원래 아주 간단한 말이라서
그런지는 모르겠지만, 그들의 맡은 거의 명사와 동사만으로
되어 있었다. 추상 명사가 있기는 해도 극히 적고, 형용사는
거의 없었다.
문장도 대체로 간단해서 보통 두 세 개의 낱말로 되어 있
었다. 그러기 때문에 나는 극히 간단한 일 외에는 그들과
얘기를 곧 나눌 수가 있었다.
나는 타임 머신과 스핑크스 받침대의 수수께끼는 가급적
생각하지 않기로 했다. 좀더 여러 가지 일을 알게 되면 자
연히 그 일도 알게 되리라고 생각했기 때문이었다. 그러나
자네들도 알겠지만, 무엇인가 나를 불잡는 것이 있는 것처
럼 나는 맨 처음 도착한 곳에서 4, 5킬로미터 이상 떨어진
곳에는 가지 않았다.
내가 있는 곳은 템즈 강 유역과 같이 경치가 무척 아름다
운 곳이었다. 어느 언덕에 올라가 보아도 템즈 강 유역에
있는 것과 같은 훌륭한 건물들이 많이 보였고, 그 건물들은
재료와 형태도 여러 가지로 달랐다. 또 비슷비슷한 울창한

76

상록수의 숲과 꽃을 활짝 피운 나무들과 고사리들도 보였
다.
곳곳에 강물이 은빛으로 반짝이며 흐르고 강 건너 쪽은
땅은 차츰 높아져서 푸르게 물결치는 언덕을 이루고, 그 끝
은 조용한 하늘 속으로 녹아들어 가 있는 것이었다.
얼마 후, 나는 이상한 것이 있음을 알았다. 그것은 몇 개
의 둥근 우물 같이 생긴 것인데 아주 깊은 것처럼 생각됐
다.
그 중 하나는 처음 이 언덕에 올라왔을 때 지나간 오솔길
가에 있었다. 다른 우물들과 같이, 이 우물의 테두리도 묘한
무늬가 새겨진 청동으로 만들어져 있었고, 조그마한 둥근
지붕이 비가 들지 않도록 덮여 있었다. 나는 이런 우물가에
걸터앉아서 깜깜한 우물 속을 들여다보았으나 물의 반사는
보이지 않았다. 성냥불을 켜 보아도 불빛의 반사가 없었다.
그런데 어느 우물에서나 비슷한 소리가 들려 왔다. 큰 엔
진이 돌고 있는 것 같은 덜덜덜덜 하는 소리였다. 그리고
성냥불의 흔들림에서 공기가 쉬지 않고 그 우물 속으로 빨
려 들어가고 있는 걸 알았다. 더욱이, 조그마한 종이쪽을 던
졌더니 천천히 떨어지는 것이 아니라 순식간에 휙하고 빨려
들어가 보이지 않게 되는 것이었다.
잠시 후, 나는 이 우물이 언덕 여기 저기에 서 있는 높은
탑과는 무슨 관계가 있는 것이 아닐까 하고 생각했다. 말하
자면 이 탑의 꼭대기에는 더운 날 햇볕에 쬐인 바닷가 같은
데서 흔히 볼 수 있는 공기의 흔들거림 같은 것을 보았기

77 타임 머신

때문이었다.
이런 여러 가지 일을 관련시켜 생각해 볼 때, 나는 이 땅
밑에 큰 환기 장치가 있음이 틀림없다고 믿게 된 것이다.
그러나 그것이 무엇 때문에 있는 것인지는 알 수 없었다.
처음에는 작은 이들의 위생 설비와 관계가 있는 것이 아닐
까 생각했지만, 그건 전혀 엉뚱한 추측에 불과했다.
여기서 말해 두지 않으면 안되겠지만, 나는 이 미래세계
에 있는 동안, 하수도라든가 교통 기관이라든가 그런 것들
에 대해서는 전연 알 길이 없었다. 이 날까지 내가 읽어 본
유토피아 이야기나 미래의 이야기 중에는 건물과 공공 시설
등에 관한 것이 자세히 기록되어 있었다. 그러나 그런 것도
머리 속에서 생각하고 있기는 했지만 나처럼 실제로 그런
곳에 간 사람에게는 좀처럼 알기 어려운 것이다.
생전 처음으로 런던에 온 중앙 아프리카의 흑인이 제나라
에 돌아가서 친구들에게 런던에 대한 얘기를 한다고 하자.
과연 뭐라고 설명할까? 그는 철도 회사에 대해서, 사회 운
동에 대해서, 전신 전화에 대해서 운송 회사에 대해서, 우편
환에 대해서 어떻게 설명할 수 있겠는가 ! 물론 우리들은
그 흑인 사나이에게 그런 일들에 대해 이야기해 줄 것이다.
그러나 그에게 해 주었다고 해서, 설령 그 사나이에게는 이
해가 갔다고 하더라도 런던에 와 본 일이 없는 그의 친구들
이 어느 만큼 이해를 하겠는가! 게다가 현재의 흑인과 백인
과의 거리에 비교한다면, 나와 이 미래 세계의 인간과의 거
리는 도무지 비교가 안 될 정도로 큰 것이다.

78

나는 눈에는 띄지 않았지만 그들의 생활을 편리하게 하고
있는 것이 여러 가지 있음을 눈치채고 있었다. 그러나 아마
도 자동 장치가 있는 것 같다고 느꼈을 뿐 그 이상의 것은
알 수 없었다. 가령 시체를 매장하는 문제인데, 화장장과 무
덤 같은 것은 어디에서도 볼 수 없었다. 나는 아직 내가 탐
험하지 못한 어느 곳에 묘지와 화장터가 있으려니 했었다.
나는 그 문제에 대해서 여러 모로 깊이 생각해 봤지만 아무
래도 만족스런 답을 얻을 수 없었다. 궁리하고 있는 중에
또 한 가지 더욱 이상한 문제에 부닥쳤다. 이곳 사람들 중
에는 노인이나 병자가 없다는 것이었다. 정말이지 나는 앞
에서 인류의 문명이 극도로 발달한 결과 퇴화된 것 같다고
말했지만 그런 생각은 오래 가지 않았던 것이다. 그렇다고
해서 달리 무슨 납득이 갈 만한 생각이 떠오르지도 않았다.
여기서 나를 곤란하게 한 문제를 몇 가지 열거해 보기로
하겠다. 내가 이미 조사해 본 몇 개의 큰 건물은 주택과 대
식당과 침실용으로 쓰이고 있었다. 기계와 연장 같은 따위
는 어디서도 볼 수 없었다. 그런데도 이곳 사람들은 고운
의복을 입고 있는 것이 그 의복은 때에 따라 갈아입지 않으
면 안 될 것이고, 그들이 신고 있는 샌들도 장식은 붙어 있
지 않았지만 금속제로 꽤 애써 만든 것이었다. 이런 물건들
은 대체 어디서 만들고 있는 것일까?
이 작은 이들에게서는 그런 걸 만들고 있는 기미가 전혀
보이지 않았다. 가게도 없고 상점도 없다. 그렇다고 딴 곳에
서 가져오는 것 같지도 않았다. 그들은 하루 종일 재미있게

79 타임 머신

놀며, 강에서 헤엄을 치며, 장난 삼아 서로 사랑을 하기도
하며, 과일을 따먹으며, 잠자는 일 뿐이었다. 도대체 어떻게
이런 생활이 가능할까? 나는 아무리 생각해도 알 수가 없었
다.
다시 또 타임 머신에 대한 이야기지만 누군가가, 무엇인
지도 모르면서 흰 스핑크스의 받침대 속에다 옮겨 놓은 것
이었다. 무엇 때문에? 그것 역시 알 수가 없었다.
그리고 또, 물이 없는 우물과 공기가 일렁거리고 있는 탑
도 그렇다. 무언가 하나의 실마리가 걸려 있다는 느낌이었
다. 이 느낌은 어떻게 말해야 좋을 것인가?
가령 이곳에 돌에 새겨진 글이 있다고 하자. 매우 쉬운
영어로 씌어져 있으나 그 가운데 전혀 알 수 없는 말과 문
자가 섞여 있다는 바로 그런 느낌이었다.
도착한 지 사흘만에 내 눈에 비친 80만 2천 7백 1년의 세
계란 것은......
그날 나는 한 친구, 아니 친구 비슷한 사람이 생겼다. 거
기에는 이런 사연이 있었다.
나는 몇 사람의 작은 이들이 강의 얕은 데서 목욕을 하고
있는 걸 구경하고 있었다. 그런데 그 중에 한 사람이 갑자
기 경련을 일으켜 물에 떠내려가기 시작하는 것이었다.
강 한가운데는 물살이 세었다. 그렇지만 얼마쯤 헤엄을
칠 줄 아는 사람이라면 그런 물살쯤은 전혀 문제되지 않을
정도였다. 이렇게 말하면 그 작은 이들의 체력이 얼마나 약
한지를 자네들도 알 수 있으리라 생각하네만.

80

눈앞에서 물에 빠져 애처롭게 울며 소리치고 치는 사람을
보고도 누구 하나 구해 주려 나서는 사람이 없었던 것이다.
나는 그걸 알자 재빨리 옷을 벗어 던지고 강 아래쪽으로 달
려가서 가엾은 여자 작은 이를 붙잡아 무사히 육지에 끌어
올려 주었다.
손발을 잠시 주물러 주자, 그 여자는 곧 숨을 쉬고 깨어
났다. 나는 그 여자가 완전히 기운을 차린 걸 본 다음, 그
곳을 떠나왔다. 나는 벌써 전적으로 그들을 무시하고 있었
으므로 그 여자로부터 감사의 인사를 받으려는 생각은 꿈에
도 없었다. 그러나 일은 그렇게 간단히 끝나지 않았다. 그
일이 있은 건 오전 중이었다. 그날 오후, 나는 탐험에서 돌
아와 늘 있는 곳으로 가려고 할 때, 그 여자를 만났다.
그 여자는 반가운 듯 소리치며 다가오더니 커다란 꽃다발
을 내게 주었다. 그건 나를 위해 특별히 만든 것임이 분명
했다. 이 꽃다발은 나에게 여러 가지 생각을 하게 해 주었
다. 아마 내가 혼자 몸으로 외로웠기 때문일지도 모르겠다.
그건 어쨌든 나는 이 선물에 대해서 정성껏 감사의 뜻을 나
타내 보였다.
잠시 후, 우리는 돌로 지은 조그마한 정자에 앉아서 얘기
를 시작했다고 하지만 사실 둘은 서로 웃어 보이는 것이 고
작이었다. 그녀의 귀여움은 꼭 어린애의 귀여움과 같이 내
마음을 뒤흔들었다.
우리는 서로 꽃을 주고받으며, 또 그녀는 내 손에 키스를
해 주었다. 나도 같이 그녀의 손에 키스해 주었다. 나는 그

81 타임 머신


강철 도시
The Caves of Steel
아이작 아시모프 Issac Asimov 지음
아이작 아시모프
1920년 소련 태생. 과학자로서의 지식과 예리한 통찰력을
문학으로 결정된 우수한 작품이 많다. 은하 제국 흥망사",
"우주의 작은 돌", "나는 로봇" 등
◇ 편집 위원 ◇
아동 문학가 이 원수·박홍근
문학 박사 최인학
공학 박사 양옥룡
이학 박사 김희규
전 교육감 김성묵

책머리에
로봇은 SF에서는 가장 잘 알려지고 인기가 있는 단골 손
님 중의 하나입니다. 그러나 지금까지 그 역할이 별로 이렇
다고 할 특징이 없었던 것 같습니다. 미래 세계에서 인간과
기계의 대립이라는 일을 생각하고 착상된, 즉 로봇을 괴물
처럼 표현한 SF만을 읽고서는 진정한 의미의 로봇 소설을
읽었다고는 할 수 없습니다. 그런 의미에서 이 이야기는 가
장 본격적이고 완전한 로봇 소설이라고 할 수 있습니다. 그
리고 추리 소설로서의 조건을 완전히 갖춘 흥미진진한 이야
기이기도 합니다. 기계가 발달되면 인간은 언젠가는 결국
기계와 같이 살아가야 하게 될 것이 분명한데, 이런 때 기
계 쪽에서는 당연히 로봇이 주인공이 될 것입니다. 즉, 로봇
과 인간이 서로의 장점과 단점을 교환하는 대등한 위치에서
서로 협조하고 신뢰하며 살아갈 미래 세계는 반드시 공상만
은 아닐 것입니다. 이 소설을 읽기 전에는 로봇 소설에 대
해 뭐라고 할 자격이 없다고 SF 독자들 사이에서 이야기되
고 있는 것입니다.

<차 례>
사건 발생

6

파트너

11

패배의 역사

16

로봇 반대 운동

20

손 님

28

사건 분석

34

퍼지는 소문

45

우주시에

50

베일리의 추리

60

패스톨프 박사의 설명

71

수사 재개

80

미행을 당하다

87

네가 범인이다

94

비어 있는 열선총

104

제지벨이 지하 조직에

108

나타난 용의자

114

이스트 농장

123

인간은 인간이다

133

로봇 살해 사건

139

동기는 어디에

149

누 명

155

우주시의 결정

161

수수께끼는 풀리다

173

우 정

182

새로운 하루

194

작품 해설

199

등장 인물
일라이저 베일리 : 뉴욕 시경의 유능한 형사지만 곧고 타협
할 줄 모르는 성격 때문에 출세하지 못한다. 엔더비 국장의
친구로서 오히려 이용당해 사표를 내야 할 궁지에 몰리지
만, 실망하지 않고 끝내 사건을 해결하는 끈질긴 사람.
엔더비 국장 :뉴욕 시의 경찰 국장으로 다들 싫어하는 우주
인과도 사귀는 사교적인 성격 때문에 빨리 출세한 사람으로
우주인 살해 사건을 베일리에게 맡긴다. 그러나 그는 베일
리를 제거할 음모를 꾸미고 있었으니⋯⋯.
다니엘 올리버 : 우주인이 정보용으로 인간과 똑같이 만든
로봇. 베일리의 파트너로서 사건 해결에 협조한다.
패스톨프 박사 :실질적으로 지구인을 도와주려고 하는 우주
인 과학자. 베일리에게 지구인에게 필요한 것이 무엇이며
지구인이 해야할 일이 무엇인가를 말해 준다.
제지벨 : 베일리의 아내. 온건한 반 로봇 지하 조직에 가입
한 것이 엔더비 국장에게 알려져 그에게 이용당하며 결국
베일리 제거 음모를 가능하게 한다.

6

사건 발생
일라이저 베일리는 자기 책상 앞까지 와서야 비로소 사미
가 서 있는 것을 알았다.
"무슨 용건인가?
"베일리는 언짢은 얼굴을 하고 퉁명스럽게 물었다.
"국장님이 부르십니다. 베일리 형사님, 급한 일입니다.
"알았네.
그러나 사미는 무표정하게 버티고 서 있었다.
"알았다고 하잖나. 빨리 가봐!"
베일리는 발끈해서 소리쳤다. 사미는 뒤로 돌아서 밖으로
나갔다. (빌어먹을! 어째서 이런 일을 인간이 해선 안 된단
말인가!) 그는 이것저것 생각하면서 사무실 안을 가로질러서
문으로 갔다. 같은 사무실의 심프슨 형사가 말을 걸었다.
"이거 참 기가 차군. 다리가 부러질 각오라면 저놈의 엉
덩이를 마음껏 걷어차련만."
"아아.
"요전에 빈스를 만났네. 이스트 농장에서 운반 일을 하고
있다더군. 참 안 됐어. 로봇에게 일자릴 빼앗겼으니 무리도
아니지."
베일리는 어깨를 으쓱하고는 그냥 지나갔다. 시경 국장의
방 앞에 오자 자동문이 스스로 열렸다.
"부르셨습니까, 국장님?"
엔더비 국장은 얼굴을 들었다. 그는 낡고 둥그런 안경을

7

강철도시

쓰고 있었다. 눈이 워낙 나빠서 콘택트 렌즈로는 안 된다고
본인은 말하고 있었다. 그러나 베일리는 그 안경은 멋으로
끼고 있다고 생각했다. 국장은 그냥 멋을 부리기 위해서 끼
고 있을 따름인 것이다. 엔더비 국장은 어쩐지 침착하지 못
한 것 같았다. 그것을 숨기려는 듯 아주 다정한 말투로 말
했다.
"거기 앉게나, 베일리 형사.
베일리는 의자에 걸터앉았다.
"부인하고 아이들은 잘 있소?
"예, 잘 있습니다.
그만 퉁명스럽게 대답하고 말았다.
"어째서 그러나? 뭐 좋지 않은 일이라도 있었나?"
"아뇨, 아무 일도 아닙니다. 다만 잠깐 불쾌했을 뿐입니
다. 난 사미가 무척 싫습니다.
"자네의 기분은 잘 알겠네만 그는 명령에 따라 나한테로
왔으니 무엇엔가 써먹어야 되지 않겠나?"
"용건이 끝나도 그냥 버티고 서 있으니 신경에 거슬리지
않습니까?"
"아아, 그 일 말인가? 그걸 내가 미처 생각하지 못했군.
자네를 불러오라고만 해 놓고 용무가 끝나면 곧 돌아오라는
말을 하지 않았어. 미안하네."
"인간이라면 그런 일은 걸대로 없을 겁니다.
그 말에 엔더비 국장은 화가 난 듯 잠자코 있었다.
"용건은 무엇입니까?

8

"귀찮은 일일세.
국장은 일어서 책상을 떠나 벽 쪽으로 걸어갔다. 겉으로
봐서는 알 수 없는 스위치가 있었는지 갑자기 그 벽의 일부
가 투명해졌다. 베일리는 뜻밖에 눈부신 광선의 홍수에 그
만 아찔해지고 말았다. 국장은 처음으로 빙그레 웃었다.
"작년에 만들었지. 옛날엔 어느 방이나 반드시 이렇게 밖
을 내다볼 수 있는 장치가 있었다네. 창이라고 했지.
"알고 있습니다.
베일리는 역사 소설에 나왔던 일을 생각하고 이렇게 대답
했다.
"와서 보지 않겠나? 아주 진기한 경치일세."
베일리는 잠깐 망설이다가 국장의 말대로 하였다. 국장은
옛날 것을 좋아했다. 쓸모도 없는 낡은 안경을 쓰고 있는
것도 그 때문이리라. 그러자 문득 그 안경에 신경이 쓰여졌
다.
"국장님, 안경을 바꾸셨군요?"
국장은 약간 놀란 듯이 베일리를 쳐다봤다.
"눈썰미가 놀랍군. 사흘 전에 바꿨지. 먼저 것을 망가뜨려
버렸지. 이것저것 왜 그렇게 바쁜 일이 많은지 오늘 아침까
지 안경을 낄 새도 없었어. 이 사흘 동안은 정말 지옥이었
네."
"안경 때문에요?
"안경도 그렇지만 어떤 일 때문이었지. 이제 그 얘기를
하겠네."

9

강철도시

10

국장은 다시 창 쪽으로 향했다. 베일리도 창을 쳐다보고
깜짝 놀랐다. 창 밖은 비가 많이 오고 있었다. 그는 잠시 동
안 그 멋진 물의 쇼를 황홀히 바라보고 있었다.
"베일리, 정말 멋있지?"
베일리는 끄덕였다. 어렸을 때부터 지금까지 비가 오는
것을 본 일이 몇 번인가 있었다. 아니 비 뿐만이 아니다. 바
람도 하늘도 물론 태양도 보았다.
"옛날에 사람들은 모두 밖에서 살았다네. 이 뉴욕에서도
말일세. 옛날 사람들은 자연 속에서 살고 있었어. 그 편이
훨씬 건강에도 좋았지."
베일리는 또 초조해졌다. 그러나 국장은 담담히 비만 바
라볼 뿐이었다. 그리고 작은 소리로 중얼거리듯 말했다.
"비가 와서 우주시가 보이지 않는군."
"우주시, 알고 있습니다.
"여기서 보면 우주시가 아주 근사하게 보인다네. 낮고 흰
조그만 돔들이 집단을 이루고 있지. 우리들은 이 강철 도시
에 모여서 살고 있지만 우주인들은 한 가족이 한 개의 돔
속에서 살고 있지. 베일리, 자네는 우주인하고 말해 본 일이
있나?"
"예, 서너 번 있습니다 "
"나는 항상 만나고 있지. 그 때마다 우리들하고 우주인하
고의 생활 차이가 마음에 무척 걸리거든."
베일리는 화가 치밀었다.
"새삼스럽게 그건 또 어째서 입니까? 지구에는 80억이나

11 강철도시

되는 많은 인간이 살고 있기 때문에 이 강철 도시가 생겨난
게 아닙니까? 한 가족이 한 돔 속에 살 수 없다는 것은 국
장님도 잘 알고 있는 사실이 아닙니까?
엔더비 국장은 잠자코 책상으로 돌아갔다. 그리고 갑자기
말을 꺼냈다.
"사흘 전, 저기서 한 우주인이 죽었다네.
베일리는 별로 놀라지 않았다.
"그건 안 됐군요. 또 유행성 감기입니까?"
아니, 그런 게 아냐!"
국장은 심각하게 말했다. 베일리는 이상한 생각이 들었다.
우주인은 자기의 행성에서 모든 전염병을 근절 시켰던 것이
다. 그러나 그 결과 바이러스에 대한 면역이 없어져 감기에
만 걸려도 맥없이 죽어버리는 것이었다. 사실 지구에 온 우
주인 중에 그렇게 죽은 사람이 몇몇인가 있었다. (감기가 아
니라면⋯⋯?)
"그럼 무엇 때문에 죽은 겁니까?"
"열선 총에 가슴을 맞아 죽었네."
베일리는 그만 심장이 멈추는 것 같았다.

파트너
"뭐라고요?
"우주인이 살해당했단 말일세."
국장은 힘을 주어 말했다.

12

"누가 왔습니까? 왜 죽였습니까?"
"우주인들은 지구인의 소행이라고 하고 있다네."
"그럴 리가 없어!"
"어째서? 자네는 우주인을 무척 싫어하지? 하긴 나도 싫
어해. 지구인은 모두 우주인을 싫어한단 말일세. 그러니까
동기는 충분하지, 다만 자네나 내가 죽이지 않았을 뿐이지."
엔더비 국장은 벽과 세계 지도를 가리켰다.
"로스앤젤레스의 공업 지구에서는 우주인을 반대하는 방
화 사건이 일어나고, 파리에선 로봇 파괴 소동이, 상하이에
서는 폭동이 일어나 경찰관들과 충돌하고 있다네.
"그건 이미 알고 있습니다."
"우주인을 미워하는 사람들이 지하 조직을 만들어 계획적
인 범죄를 저지를지도 모른다네."
베일리는 고개를 저었다.
"그렇지만 우주시에서 살인을 저지른다는 것은 도저히 불
가능한 일이요!"
"그렇지만 실제로 일어난 걸 어떻게 하나? 난 이 눈으로
직접 피해자를 봤네. 서튼 박사였네."
"우주인 로봇 공학 박사가 아닙니까?"
"그렇다네. 나는 그와 만나기로 약속이 되어 있었기 때문
에⋯⋯.
국장은 꼴깍 침을 삼켰다.
"사건이 5분만 늦었어도 내가 시체를 발견할 뻔했어."
"그래, 우주인은 뭐라고 합디까?"

13 강철도시

베일리는 머릿속에서 우주인들이 당당히 주장한 억지 요
구를 상상해 보았다. 터무니없는 배상금 요구가 아니면 군
대를 지구에 주둔시킨다든가 하는⋯⋯.
"우리들의 손으로 이 사건을 해결해서 범인을 인도하라는
걸세.
베일리는 놀라서 국장을 바라보았다.
"단지 그것뿐입니까?"
국장은 얼굴을 찌푸렸다.
"자네는 아직 그 진의를 잘 모르는 모양이군. 그래 이건
대단히 어려운 문제야. 과연 해결할 수 있을지 어떨지 알
수 없단 말일세. 더욱이 해결이 안 될 때는 우리 전원이 파
면 당할 우려가 있네."
"그런 엉터리가⋯⋯?
"엉터리가 아니야. 우주인들은 지구인을 로봇으로 만드는
일을 진행시키려고 하고 있어. 이건 일종의 테스트일세. 만
일 이 테스트에 합격되면 우리들의 전원이 로봇하고 바뀌어
버릴지도 모른단 말일세."
"아니 저 사미 같은 바보 로봇이 우리 인간 대신 이런 일
을 할 수 있단 말입니까!"
베일리는 무의식중에 목소리가 날카로워졌다. 국장은 머
리를 흔들었다.
"사미는 아주 저급일세. 훨씬 고급인 로봇이 우주 도시에
는 얼마든지 있다네. 만일에 우리들이 로봇 이하라고 평가
되면 우주인은 가차없이 바꾸는 일을 단행할 걸세. 경찰뿐

14

만 아니라 모든 분야에서 인간은 추방되겠지.
엔더비 국장은 베일리를 바라보았다.
"나는 이 사건을 자네가 담당해 주기 바라네.
"제가요?"
"자네는 유능한 형사야. 자네라면 능히 할 수 있어. 만약
에 이 사건을 해결한다면 자네를 C6급 경감으로 승진시키겠
네. 그렇게 되고 싶지 않나?"
"물론 그렇게 되고 싶지요.
그는 반사적으로 대답했다. 경감이 된다면 모든 것이 달
라질 것이다. 자동 주로(움직이는 도로)에서는 언제나 자리
를 잡을 수 있으며 자동 레스토랑(음식점)에서의 식사도 훨
씬 고급이 되고 일광욕까지 할 수 있게 되는 것이다.
"그렇지만 만약에 실수를 하면 격하되는 겁니까?"
"어째서 그런 생각을 하나? 그런 걱정은 할 필요가 없어.
해 주겠나?"
"왜 제가 뽑힌 겁니까? 그런 유리한 조건이라면 할 사람
이 얼마든지 있을 텐데요.
엔더비 국장은 고개를 끄덕였다.
"이유는 두 가지가 있네. 하나는 자네가 친구이기 때문일
세. 우리들은 대학의 동창생이었지. 그 후 여러 가지 사정으
로 입장은 바뀌어졌지만 나는 아직 자네를 친구로 생각하고
있네. 또 하나는 친구로서 나의 청을 들어주었으면 해서일
세."
"어떤 일인데요?

15 강철도시

"우주인은 이 사건 수사에 지구인 형사와 우주인 형사를
파트너로 임명할 것을 요구해온 걸세."
베일리는 얼굴을 찡그렸다. 입체 텔레비전에서 본 저 친
해지기 힘들고 거만해 보이는 우주인의 얼굴을 생각해냈다.
가장 싫어하는 우주인하고 짝을 짓는다고 생각만 해도 마음
이 무거워졌다. 그러나 참아야지.
"알았습니다. 해 보죠.
"고맙네. 그리고 우주인을 자네의 집에 머무르게 해주게
나."
"우리 집에요? 그건 곤란합니다."
"그것도 우주인 측의 요구 조건의 하나야. 그들은 지구인
들의 생활 속에 어울려서 지구인을 이해하겠다고 하는 걸
세. 거기다 방이 네 개가 있으니 얼마든지 유숙시킬 수 있
지 않나?"
"할 수 없군. 하기로 하죠."
베일리는 일어섰다.
"그것뿐입니까?
국장은 말할까 말까 하는 복잡한 표정을 지었다.
"베일리, 사실은⋯⋯.
"뭡니까?
"그 우주인 말일세. 실은 그게, 그 이름이⋯⋯.
"이름이 어쨌단 말입니까?
"다니엘 올리버라고 하는 로봇일세."
"로봇이라고요? 거절하겠소. 로봇을 파트너로 하고 집에

16

다 재우기까지 하다니⋯⋯.
"제발 부탁이네. 베일리, 우린 오랜 친구 사이가 아닌가?
"싫소!"
"C7급에 수사 과장으로 승진시키겠어.
"싫다니까!"
베일리는 크게 외쳤다.
"내 밀 들어주게나. 베일리, 자리에게 부탁할 수밖에 다른
도리가 없어. 대개는 싫어하던가 무서워한단 말이야. 그렇지
만 이 문제를 만약에 자네가 해결해 준다면 역시 인간이 로
봇보다 우수하다는 것이 분명히 증명이 되네. 말하자면, 자
네는 우리들의 장래를 밝게 하느냐 못 하느냐의 열쇠를 가
지고 있는 걸세. 더욱이 자네는 그 열쇠를 사용 할 수 있는
용기와 실력을 갖고 있단 말일세."
베일리는 잠시 동안 생각에 잠겼다. 그리고 천천히 입을
열었다.
"그 우주인, 아니 로봇은 언제 오는 겁니까?"

패배의 역사
고속 자동 주로는 언제나 많은 사람으로 붐볐다. 사람들
은 쉬지 않고 움직이고 있었다. 감속 벨트로 옮겨가는 사람
도 있고 반대로 가속 벨트로 옮겨오는 사람도 있다. 그리고
주로는 거대한 아치 밑을 지나 다리를 건너서 강철 도시의
끝없는 미로 속으로 쉬지 않고 움직이고 있었다. 드높고 거

17 강철도시

대한 벽과 강에는 수많은 라이트가 번쩍이고 있었다. 베일
리는 주로의 벨트에서 벨트로 옮겨 앞으로 자꾸 갔다. 강철
도시 안의 어린애들은 걸음마를 떼면 곧 자동 주로를 걷는
법을 배우게 되는 것이다. 그는 금방 시속 100킬로미터의
속도로 달리는 최고속 벨트에 이르러 멈춰 섰다. 우주시로
파트너를 마중 가는 길이었다. 벽에는 방향을 알리는 전광
문자가 자꾸만 움직이고 있었다. 그러나 우주시를 가리키는
방향 지시는 아무 데도 없었다. 20년 전 처음으로 우주시가
건설되었을 때 시민들은 호기심에 이끌려 우주시 구경에 열
을 올렸다. 그 이후 우주인들은 강철 도시와 우주시 사이에
강력한 에너지 스크린을 설치해 놓았다. 우주시에 들어오는
사람은 신분 증명서를 가지고 엄중한 신체 검사를 받고 정

18

해진 검역을 받지 않으면 안 되었다. 당시 이 일은 굉장한
소동을 일으켰다. 그렇지 않아도 우주인을 싫어하고 있는
시민들은 급기야 증오감이 폭발해서 우주시로 밀려들어갔
다. 수십만 시민들이 우주시와의 경계선인 에너지 스크린
앞에 모여서 주먹을 쥐고,
"우주인 돌아가라!"
"우주로 돌아가라!"
"지구를 내놓아라!"
하고 외쳐 댔다.
1세기 전에 우주인과의 싸움에서 그들의 놀라운 과학 병
기 앞에 맥없이 전쟁에 진 이후로 쌓이고 쌓인 불만과 분노
가 한꺼번에 폭발했던 것이었다. 강철 도시 안은 만 이틀
동안 폭풍의 열풍이 휩쓸고 지나갔다. 그러나 결국 어쩔 수
가 없었다. 에너지 스크린은 지구인의 기술로서는 절대로
파괴할 수 없었으며 가령 파괴했다고 해도 우주시에 들어가
는 순간 모조리 전멸 당할 것은 뻔한 노릇이었다. 더욱이
우주인은 대항하는 일도 없이 가만히 지구인들이 하는 모습
을 보고 있었다. 이윽고 경찰이 출동해 최면 가스를 써서
폭동을 진압했다. 몇 천 명의 시민들이 체포되었다. 그리고
그 중에는 당시 아직 중학생이었던 베일리 자신도 들어 있
었던 것이다. 베일리는 고속 주로 안에서 그런 옛일을 생각
하고 있었다.
"앗? 핸드백이!"
갑자기 들리는 여인의 외치는 소리에 그는 정신이 퍼뜩

19 강철도시

들었다. 한 여인이 속력이 다른 벨트에 핸드백을 떨어뜨린
것이다. 핸드백은 순식간에 멀어져 마침내 보이지 않게 되
었다. 베일리는 고개를 저었다. (옛날엔 이렇게 복잡하지 않
았다. 좀더 한가했었지. 길에 물건을 떨어뜨려도 곧 집을 수
있었는데⋯⋯.) 베일리는 또 훨씬 옛날 이 뉴욕이 강철 동굴
이 아닌 태양이 내리쬐고 바람이 불던 대자연 속의 도시였
던 때를 상상해 보았다 그 때는 도로도 움직이지 않았고 사
람들은 대개 한 집에 살던가, 아파트에 여러 가구가 모여
살고 있었던 것이다. 뉴욕이 현재의 큰 돔 도시가 된 것은
약 200 년 전의 일이다. 그 무렵 지구는 80억으로 인구가
늘어나 폭발 직전에 있었다. 온 세계의 절반 가량이 굶주리
고 있었다. 매년 수십만이라는 사람들이 굶어 죽고 가난과
공해와 각종 전염병들이 온 세계를 뒤덮었다. 엎친 데 덮친
격으로 그때까지 지구로부터 이민을 받아들이고 있던 우주
식민지들이 차례 차례로 독립을 해서 이민을 금지하던가,
제한하기 시작했다. 그래서 계획된 것이 돔 도시인 것이었
다. 돔 도시는 완전한 과학적 계획에 따라 만들어졌다. 우선
중앙에는 관청 지구가, 그 주위에는 시민들이 사는 집단 주
택 지구가, 그리고 그 변두리에는 자동 공장이며 농업 단지
와 발전소들이 세워졌고 그 사이에 고속 주로와 통로를 만
들었다. 학교, 상점가, 공원 등도 그 사이 사이에 정밀한 계
획에 따라 배치되었다. 이 뉴욕의 인구는 이천만으로서 세
계에서 가장 많으며, 세계에는 이런 돔 도시가 850개 정도
건설되었으며 그 평균 인구수는 천만 명이었다. 온 지구상

20

의 인구 전부가 이 돔 도시 안에 살고 있는 것이다. 그 밖
은 넓은 황야와 삼림과 그리고 하늘만이 계속 되고 있었다.
옛날에 있었던 무수한 도시며 거리며 마을들은 완전히 사라
져 버린 것이었다. 물론 황야도 하늘도 필요했다. 물이며 광
물 자원이며 가축의 방목이며 식량의 재배 등은 역시 돔 밖
에서 하지 않으면 안 되었기 때문이었다. 그렇지만 돔 밖에
서 일을 하는 것은 로봇이었다. 인간이 자연 속에 나가 태
양 광선을 직접 받는다는 것은 도저히 상상조차 할 수 없는
일이었다. (그렇지, 로봇은 야외의 노동력으로서 존재하면
충분한 것이다. 어째서 그런 꼴불견인 기계를 돔 도시 안으
로 끌어들일 필요가 있단 말인가? 그러한 일을 강요할 권리
는 아무리 우주인이라고 해도 없을 것이다!) 그런 생각을
하고 있는 동안에 고속 주로는 우주시 입구에 도착해 있었
다. 베일리는 재빨리 움직여 차례차례 감속 벨트로 바꿔 타
서 이윽고 거대한 문이 늘어선 홀 앞에서 주로를 내렸다.
그 앞에 한 우주인이 서 있었다.

로봇 반대 운동
그 우주인은 지구인의 복장을 하고 있었다. 허리께 에서
잘록 들어간 바지에 텍스트론 옷감의 셔츠에⋯⋯. 그러나,
한눈에 우주인이라는 것을 알 수 있었다. 이마가 넓고 광대
뼈가 두드러지며, 표정이 없는 그 얼굴에서도 또한 큰 키에
떡 벌어진 어깨며 좋은 체격에서도 곧 알아볼 수 있었다.

2 1 강철도시

그는 곧바로 그 우주인 앞으로 걸어갔다.
"뉴욕 시 경찰국의 형사 일라이저 베일리입니다.
그는 신분 증명서를 제시했다.
"여기서 다니엘 올리버라는 로봇하고 만나도록 명령을 받
았습니다. 그는 어디에 있습니까?"
우주인이 입을 열었다.
"내가 다니엘 올리버라는 로봇입니다.
"뭐요? 그러나 그는 분명⋯⋯?
"그렇습니다. 나는 로봇입니다. 그 말은 못 들으셨습니
까?
"에, 듣고는 있었지만⋯⋯.
베일리는 충격에서 빨리 회복하고자 노력했다.
"자네가 로봇이라고는 전혀 생각할 수 없었네. 우주시에
있는 로봇은 모두 자네 같은가?"
"예, 제각기 개성을 갖고 있죠."
"지구의 로봇은 한눈에 분간 할 수 있는 데, 자네는 아무
리 봐도 우주인 같아.
"당신은 하급의 로봇을 생각하고 계셨군요. 나는 인간 속
에서 일을 할 수 있도록 사람답게 만들어진 로봇입니다."
베일리는 잠자코 머리를 끄덕였다. 생각해 보면 너무나도
당연한 일이었다. 두 사람은 고속 주로로 다시 되돌아왔다.
최고속 벨트를 타고 베일리는 힐끗 다니엘을 보았다. 다니
엘은 그를 돌아보며 싱긋 웃어 보였다. 믿을 수가 없을 정
도였다. 그것은 너무나도 인간과 흡사한 웃음이었기 때문이

22

었다. 아까 말할 때도 완전히 자연스런 입놀림으로 혀나 이
의 움직임까지 아주 훌륭했다. 베일리의 아파트에 가까운
182번 가까지 왔을 때 통로에 붙은 상점의 출입문에 한 무
리의 사람들이 떠들어대고 있는 것이 보였다. 그는 옆에 있
는 사람에게 물어 보았다.
"무슨 일이요?
글쎄요⋯⋯.
"저 상점에 더러운 로봇 자식이 있단 말이오. 이제 틀림
없이 모두가 로봇을 끄집어내겠죠. 신이 나는데요. 나도 한
몫 끼어 로봇을 때려 부셨으면 좋겠소."
또 한 사람이 흥분한 어조로 말했다. 베일리는 다니엘을
바라보았다. 그러나 다니엘은 아무런 표정도 나타내지 않았
다. 그는 군중 사이를 뚫고 들어갔다.
"길을 비켜라, 경찰이다!"
군중이 길을 비켰다.
"모두 때려 부숴라, 나사라는 나사는 모조리 떼어버려라!"
누군가가 외치고 있었다. 그리고 괴상한 웃음소리를 냈다.
베일리는 흠칫했다. 로봇 반대 운동가들이 섞여 있는 것이
다. 일부러 소동을 벌여 놓고 그 소란 속에서 로봇을 때려
부수려고 하는 것이 틀림없다. 어떻게든 말리지 않으면 안
된다. 베일리는 힘차게 전파 도어 쪽으로 다가갔다. 도어는
닫혀 있었다. 상점의 지배인은 사건이 일어나는 것을 꺼려
전파 도어를 닫아버린 것이다. 베일리는 형사 전용의 전자
파 중화기를 써서 전파 도어를 통과했다. 두 사람의 모습을

23 강철도시

본 지배인이 달려 왔다.
"형사님, 우리 집 로봇 점원은 시에서 배치된 겁니다. 그
러니까 우리에게는 잘못이 없단 말입니다!"
상품 진열장 뒤에는 세 대의 로봇이 우뚝 서 있었고, 그
안에는 여자만 여섯 명이 있었다.
"어떻게 됐습니까? 도대체 소동의 원인은 무엇입니까?
한 여인이 떨리는 목소리로 말을 꺼냈다.
"나는 구두를 사려고 했어요. 그런데 어째서 사람이 손님
을 대하지 않느냐 말입니다. 내 모습이 초라해서 그런가요?
왜 그러느냔 말입니다."
"아주머니 한 분이라면 얼마든지 제가 모시겠습니다만 여
섯 분을 한꺼번에 상대할 수 없으니 어떻게 합니까? 로봇
점원은 안 된다는 법은 없잖습니까? 분명히 보증서도 있으
니까요.
"도대체 보증서가 뭔데 이따위 더러운 로봇을!"
여인은 열을 올리며 말을 했다.
"그뿐인가요? 로봇은 사람의 직장을 자꾸만 빼앗아가잖아
요. 로봇은 기계니까 그저 일을 하지요. 그렇지만 그것 때문
에 사람이 실직해서 싸구려 아파트에서 맛도 없는 이스트
(효모)죽을 먹지 않으면 안 된단 말입니다. 아시겠어요? 만
약에 내가 장관이라면 이따위 로봇 같은 건 모조리 때려 부
셔 버리지 절대로 놔두지 않겠습니다.
"옳다. 옳아!"
"때려 부셔라!"

24

전파 도어 밖에서 사람들이 또다시 떠들어댔다. 아까보다
도 사람들의 수효는 훨씬 많아졌다. 베일리는 로봇 점원을
봤다. 간단한 일을 시키기 위해서 만들어진 허술한 로봇이
었다. 구두 사이즈며 스타일, 가격 등을 외는데 있어서는 사
람보다 정확하다. 그러나 서비스는 형편없다. 그는 돌연 죽
은 아버지를 생각했다. 베일리 아버지는 핵 물리 학자였다.
그런데 어느 날 원자력 발전소에 사고가 일어나 아버지는
그 책임자로서 처벌을 받았다. 그래서 최하급 기술자로 떨
어졌다. 그것은 그가 아직 한 살밖에 되지 않았을 때 일이
었다. 소년 시절의 비참했던 생활을 아직도 기억하고 있다.
아버지는 홧김에 술만 퍼마시다가 그가 여덟 살 때 돌아가
셨고, 어머니는 그보다 먼저 돌아가셨다. 그로부터 그는 누
나와 함께 고아 수용소로 옮겨졌다. 그 곳에서 배불리 먹어
본 일은 단 한 번도 없었다. 그렇지만 그는 마침내 그것을
참고 학교를 나와 형사가 되었던 것이다. 그리고 지금 그는
자기와 같은 운명의 위협을 받고 있는 사람들을 도우려고
하는 것이다. 그는 무표정하게 얘기를 했다.
사건을 일으키는 건 삼가해 주시오. 아주머니, 로봇이 별
로 나쁜 일은 하지 않았으니까요.
물론이죠. 그렇지만 난 저것들의 기름 묻은 손으로 상품
을 만지는 건 딱 질색이란 말입니다. 그리고 난 시민권이
있는 당당한 시민의 한 사람입니다. 그러니까 마땅히 인간
에게 상대해 달라고 할 권리가 있는 게 아닌가요?"
예, 말씀 잘 알았습니다. 자, 이젠 그만 하시고 구두를

25 강철도시

사 가지고 돌아가시지요.
어머, 당신은 인간인 주제에 로봇 편을 드는군요? 아니
면, 당신도 차가운 로봇인가요?
베일리는 어떻게 해야 좋을지 몰라 그만 우뚝 서버리고
말았다. 밖에서는 군중들이 더욱 야단법석을 떨고 있었다.
사람의 수는 벌써 백 명을 넘었다.
"어떻게 하면 좋겠나?"
다니엘이 낮은 소리로 속삭였다.
"우리들 두 사람으로는 벅찹니다. 기동대를 부르는 수밖
에 없겠군요."
"그렇지만 이건 법률적으로 옳은 일이므로 옳은 법률에
따르게 하는데는 그렇게 많은 사람의 손이 필요하지 않아.

26

다니엘은 지배인 쪽을 바라보았다.
"전파 도어를 여시오.
지배인은 그만 울상이 되었다.
상점을 때려부수거나 상점이 손상되면 배상을 요구하겠
습니다.
말이 끝나자마자 전파 도어가 사라졌다. 사람들이 상점
안으로 와락 몰려들었다. 베일리는 폭도들을 바라보았다. 언
젠가 본 로봇 파괴 사건을 생각했다. 희생물이 된 로봇들이
많은 사람들에게 끌어내려져 보도에 내동댕이쳐졌다. 폭도
들은 금속성의 인조 인간을 도끼며, 동력 나이프며, 드릴 등
으로 금새 산산조각으로 만들어버렸던 것이다. 지금도 그것
과 같은 일이 눈앞에서 벌어지려고 하고 있다. 군중이 차츰
차츰 밀려들었다. 큰 목소리로 돌연 다니엘이 사람답지 않
은 엄청나게 외쳤다.
"멈춰 서!"
그리고 갑자기 훌쩍 진열대 위로 뛰어올라 열선 총을 뽑
아 들고 겨누었다.
한 사람이라도 안으로 움직이는 놈은 쏜다.
사람들은 흠칫해서 멈춰 섰다. 그러나 금방 군중 속에서,
"저놈을 해치워라!"
하는 소리가 들렸다.
"어디 해 봐라. 이건 마취 총도 아니고 신경 충격 총도
아니다. 맞기만 하면 틀림없이 죽는 열선 총이란 말이다. 협
박으로 머리 위에 공포를 쏜다고 생각하면 오산이다. 당신

27 강철도시

28

네들이 나를 잡기까지는 많은 사람이⋯⋯. 아마 당신네 거
의 전부가 죽을 것이다. 자, 해 보시오.
군중이 술렁댔다. 뒤에 서성거리던 시민들은 서둘러 도망
쳤다. 앞줄의 사람들은 밀려나오지 않으려고 애를 썼다. 아
까의 여인이 갑자기 비명을 질렀다.
"난 죽는다 난 죽어! 난 아무 일도 안 했는데⋯⋯
"빨리 날 나가게 해 쥐요. 빨리 빨리요!"
다니엘이 훌쩍 진열대에서 뛰어내렸다.
"난 지금부터 문까지 걸어가겠다. 만일 조금이라도 내 몸
에 손을 대는 사람은 남녀의 구별 없이 조금도 용서하기 않
고 사살하겠다. 내가 문까지 걸어간 후에도 아직 상점 안에
머물러 있는 사람은 한 사람 남김 없이 체포한다. 알았나?"
다니엘은 천천히 전진하기 시작했다. 베일리는 자기도 모
르게 눈을 감았다. (로봇이 사람을 죽일 수는 없다. 만일에
저들이 물러나지 않는다면 다니엘이 로봇이라는 것이 드러
난다. 그렇게 되면 그 때는⋯⋯.) 그러나 비명 소리도 고함
소리도 들리지 않았다. 베일리는 눈을 떠보았다. 폭도들은
뿔뿔이 도망치고 있었다. 멀리서 소동을 알린 패트롤카의
대열이 달려오고 있었다.

손님
패트롤카가 도착했을 때는 모든 일이 정돈된 후였다. 베
일리는 대수로운 일은 없다고 경관들을 돌려보냈다. 이윽고

29 강철도시

두 사람은 가게를 나와 베일리의 아파트로 향해 걸어갔다.
"다니엘! 두 번 다시 그런 짓을 하면 안 되네."
베일리가 낮은 목소리로 말했다.
"어떤 일 말입니까?"
"무기로 사람을 협박하는 것 말일세. 너무 위험해.
다니엘의 얼굴에 놀란 듯한 표정이 떠올랐다.
"그렇지만 어떤 일이 일어나도 내가 사람을 향해 방아쇠
를 잡아당기지 않는다는 사실은 알고 계시죠? 내게는 사람
을 손상시킬 힘이 없어요. 그렇지만 보시다시피 방아쇠를
잡아당길 필요가 없었지요. 나는 처음부터 그걸 알고 있었
답니다.
"그건 운이 좋았을 뿐이야. 열선 총을 쏘지 않아도 된 것
은 정말 행운이었어.
"말씀하시는 뜻을 잘 알 수가 없습니다.
"나도 열선 총을 휘둘러서 위협 할 수는 있었지. 그렇지
만 만에 하나 될까 말까한 행운을 바랄 수는 없었어. 기동
대를 불러서 진압시키는 것이 그런 모험보다 훨씬 좋았어."
내게는 계산이⋯⋯ 지구인 식으로 말하자면 자신이 있었
지요."
"그렇지만 만일에 자네가 로봇이라는 것을 알게 된다면?"
"나는 절대로 알아볼 수 없으리라는 걸 압니다.
"자네는 로봇이야. 밖으로 봐서 아무리 인간하고 꼭 같다
고 해도 속살은 아까 구둣방에서 본 점원 로봇하고 조금도
다름없는 로봇이란 말이야!

30

베일리는 그만 화가 치밀어 고함치고 있었다. 그러나 다
니엘의 표정은 조금도 변함이 없었다.
"그건 물론이죠. 기계는 기계, 인간은 인간이니까요."
베일리는 할 말을 잃었다. (졌다. 난 로봇에게 졌단 말이
다.) 그는 가슴속이 부글부글 끓는 것 같은 언짢은 기분이었
다. 그는 억지로 그 기분을 털어 버렸다.
"자, 어서 집으로 가세."
이윽고 둘은 베일리가 살고 있는 집단 주택에 도착했다.
그는 공동 목욕탕 쪽으로 발길을 돌리려고 하다가 문득 생
각이 나서 다니엘을 돌아보았다.
"그렇군. 자네는 샤워를 할 필요가 없지. 곧 끝날 테니까
잠깐만 밖에서 기다리게.
"몸을 씻는 겁니까?"
"샤워를 하는 걸세.
"그렇습니까? 저도 손이 더러워져서 손을 씻고 싶은데
요."
다니엘은 그렇게 말하면서 손바닥을 펴 보였다. 살결이
붉은 피부는 도저히 인공적인 것이라곤 생각할 수 없었다.
그렇다고 하면 다른 부분도⋯⋯.
"그렇지만 손을 씻으려면 집에도 세면 시설이 되어있으니
까⋯⋯.
"아니, 나는 하루 빨리 지구인의 생활 습관에 익숙해지고
싶은 겁니다. 그래서 여길 쓰겠습니다.
"좋아, 따라오게.

3 1 강철도시

공동 목욕탕 안은 비어 있었다. 그는 재빨리 빠른 어조로
다니엘에게 말했다.
"주의해 두겠네만 안에선 누구하고 얘기를 하거나 남을
자꾸 보거나 하면 안 되네. 그게 욕탕에서의 습관이야.
"알겠습니다."
두 사람은 빠른 걸음으로 일반용인 공동 목욕탕을 지나
독탕으로 들어갔다. C5급 형사에게는 그 특권이 있었다. 샤
워를 하고 새 내의와 세탁한 셔츠로 갈아입고 상쾌한 기분
이 되어서 밖으로 나오자 먼저 나온 다니엘이 기다리고 있
었다. 목욕탕에서 아파트까지는 불과 1,2분의 거리였다. 아
내인 제지벨이 현관까지 마중 나왔다.
"제지벨, 이 분은 나의 새로운 파트너인 다니엘 올리버
군이야.
제지벨과 다니엘은 서로 악수를 했다.
어서 오세요. 오늘은 마침 집에서 식사를 하는 날이에요.
당신들 식사는 어떻게 했죠?"
베일리는 흠칫했다. 미처 생각을 못했지만 물론 로봇이
식사를 할 리 만무했다. 여기서 섣불리 망설이다가는 다니
엘이 로봇이라는 것을 제지벨이 눈치 채리라.
"아아, 다니엘군은 식사는 함께 하지 않기로 되어있어.
하고 재빨리 얼버무렸다. 이사벨은 아무 것도 이상해 하
는 눈치가 없이 고개를 끄덕였다. 식량은 배급 제도가 되어
있어서 남의 집에서는 식사 대접을 받지 않는 것이 하나의
예의로 되어 있기 때문이었다.

32

"그렇다면 실례하고 저녁을 들겠어요. 보통은 공동 취사
장에서 식사를 하지만 전 집에서 하는 것을 좋아해요. 일
주일에 3일 밖에 안 되지만 전 그 날이 어떻게나 기다려지
는지 몰라요.
"쓸데없는 소린 그만 둬! 난 배가 고파 죽을 지경이란 말
이야."
베일리는 어쩐지 자꾸만 초조해지고 신경이 곤두세워져서
짜증스럽게 말했다. 다니엘은 우주인들의 윤택하고 호화스
러운 생활을 알고 있었다. 자기들의 생활이 아주 초라해 보
이리라고 생각하니 불쾌했다. 배급받은 인스턴트 식사의 겉
봉지를 풀고 있을 때, 문이 열리고 아들인 벤트리가 들어왔
다. 베일리는 벤트리를 다니엘에게 소개했다.
"아버지의 파트너군요. 두 분께서 저 구둣방의 소동을 진
압하셨죠? 아주 멋있어요! 아버지, 그때 얘길 좀 해 주세요,
예?"
벤트리는 벌써 키도 베일리만큼이나 자랐고 어른이 다 됐
다.
"성가시게 굴지 말고 어서 저녁이나 먹어라."
"오늘 저녁은 뭐죠? 에이, 또 효모 고기야?
"효모 고기이라고 나쁠 게 어디 있어. 자, 툴툴거리지 말
고 어서 저녁이나 먹어라."
베일리는 묵묵히 먹기 시작했다. 효모 고기와 단백질 야
채는 확실히 영양 만점의 식품이다. 그러나 맛은 별로 좋지
않았다.

33 강철도시

"쳇, 효모 고기라니. 엄마, 아빠의 티켓으로 공동 취사장
밖에 가서 비프 스테이크를 좀 먹고 오면 안 돼요?"
"안 돼!"
제지벨이 분명히 말했다.
"벤, 엄마의 말을 들어라.
벤트리는 화가 난 듯 인스턴트 식사의 포장을 뜯기 시작
했다.
다니엘이 저쪽 방에서 말을 걸었다.
"식사하시는 동안에 여기 있는 마이크로 북을 좀 보아도
괜찮습니까?
"아아, 좋고 말고요.
벤트리가 탁자에서 일어나 눈을 반짝이며 다니엘 곁으로
갔다.
"그건 학교 도서관에서 빌러온 것이에요. 이제 내 뷰어
(슬라이드를 보는 간단한 도구)를 꺼내 드릴게요. 아빠가 작
년에 내 생일 선물로 사다 주신 건데, 성능이 참 좋아요 "
벤트리는 뷰어를 다니엘에게 가져갔다.
"로봇에 관해서 흥미가 있나요?"
베일리는 그만 스푼을 떨어뜨리고 어물어물 다시 주워 들
었다. 그런데 오히려 다니엘은 침착한 태도로 대답했다.
"그럼. 벤트리, 아주 대단하지."
"그렇다면 그거 아주 재미있을 거예요. 거기 있는 건 로
봇에 관한 책이죠. 전 학교의 신문에 로봇에 대한 논문을
쓰고 있답니다 나는 로봇화 운동에 반대해요.

34

"벤, 탁자로 돌아오너라. 다니엘씨에게 폐가 될라.
"아뇨, 베일리. 그런데 벤, 그 얘긴 이 다음에 하기로 하
자. 오늘밤은 아버지하고 일 관계로 매우 바쁘니까 말이야.
벤트리는 고개를 끄덕이고 탁자로 돌아와 저녁을 먹기 시
작했다.

사건 분석
제지벨과 벤트리는 식사 후 볼 일이 있다고 외출하고 베
일리와 다니엘이 방안에 남았다.

35 강철도시

"자, 그럼 사건에 관해서 얘길 하세.
"여긴 도청 (마이크로 폰 따위를 비밀 장치하여 남의 이
야기를 몰래 엿듣거나 녹음하는 것)을 당한 우려가 없습니
까?
"어째서 그런 말을 하지? 여긴 도청 따위를 할 인간은 없
어.
"그렇지만 절대로 살인이 일어나지 않을 곳에서 살인이
일어났습니다.
베일리는 그만 화가 나서 소리를 질렀다.
"우주인다운 그런 말투는 그만 두게나.
"신경에 거슬렸으면 미안합니다. 베일리.
"그건 아무래도 좋아⋯⋯. 이 아파트는 충분한 방음 장치
가 되어 있어. 하여튼 시작하기로 하세."
그는 말을 시작했다.
"내가 알고 있는 사실부터 말하지. 그것은 행성 오로라의
시민으로서 우주시에 살고 있던 서튼 박사라는 우주인이 살
해되었다. 그런데 우주인 측에서는 이것은 지구인의 소행이
라고 생각하고 있다. 이런 얘길세.
"옳습니다.
"우주인들은 이 사건을 최근 일어나고 있는 우주인 반대
운동의 상징이라고 보고 있는 걸세. 서튼 박사는 우주인이
추진하고 있는 지구 로봇화 정착의 최고 책임자란 말이네.
박사를 죽인 것은 지구인의 반 로봇주의 단체가 틀림없을
거라고⋯⋯.

36

"그렇습니다.
"그렇지만 그것이 과연 옳은 판단일까? 어쩌면 미친 사람
의 소행일는지도 알 수 없지."
"반 로봇주의를 내거는 단체는 많으니까요."
"그렇지만 그런 단체의 사람들은 우주인을 살해한다는 것
이 얼마나 어리석은 행동인가를 알고 있을 것이야. 따라서
이 범죄는 그런 상식 없는 어리석은 사람이나 미친 사람의
소행이라고 생각하는 편이 옳을 것 같군."
"그러나, 베일리! 우주시로 스며들어 정확히 서튼 박사를
살해한다는 것은 어리석은 사람이나 미친 사람으로서는 생
각조차 할 수 없습니다. 나는 꽤 커다란 조직이 면밀히 계
획을 세운 다음에 범행한 것이라고 생각합니다.
다니엘이 말을 계속했다.
그 우주시가 건설되었을 때 우주인은 지구인이 마땅히
로봇 문화를 받아들일 것으로 생각하고 있었습니다. 그런데
지구인들은 폭동을 일으키거나 로봇을 파괴하거나 해서 로
봇 문화를 반대했습니다.
"그건 지구인의 자유에 속하지."
베일리는 또 화가 치미는 것을 느끼면서 퉁명스럽게 말했
다.
"그야 그렇지만, 지구인들이 로봇 문화를 받아들여서 인
간과 기계가 진정으로 협력하는 새로운 세계를 건설하였을
때에는 은하 우주 전체에 이익이 된다고 우주시의 모든 우
주인들은 생각하고 있습니다. 그러나 우주 국가 연합 중에

37 강철도시

서는 여기에 대한 심한 반대 의견도 있습니다."
베일리는 몰랐다.
뭐라고? 우주인들 사이에도 의견이 틀리는 수가 있나?"
"물론 있지요. 반대하는 우주 국가들은 지구가 새로운 세
계가 되면 대단히 위험한 세력이 될 것이 틀림없다고 말하
고 있어요. 그리고 필경 또다시 침략 전쟁을 일으킬 것이
틀림없을 것이라고 하는 거죠. 이런 의견을 갖고 있는 것은
옛날 지구의 식민지였던 우주 국가들이죠."
"천 년이나 전의 얘긴데. 그런 아주 옛날 일을 구실로 또
지구를 괴롭힐 작정인가?"
"지구의 인구는 80억이나 되는데 비해 50개나 되는 우주
국가의 인구는 겨우 55억에 지나지 않습니다.
"그렇다고 해도 우주 비행의 수단을 모두 빼앗긴 현 상태
로 무엇을 할 수 있단 말인가?"
베일리는 얼굴을 찡그리며 말했다. 다니엘은 계속 말을
이어갔다.
"서튼 박사는 어떤 일이 있어도 지구에는 로봇 문명이 절
대 필요하다는 의견을 가진 분입니다. 그렇지만 박사는 다
만 로봇화를 강요하기만 하면 안 된다. 좀더 지구인들을 이
해해 주어야 한다. 그러기 위해서는 차별 대우를 철폐하고
우리 우주인들이 지구인 속으로 파고 들어가 지구인과 함께
생활을 하면서 그 습관이며 사고 방식을 이해하도록 할 필
요가 있다고 주장하셨습니다.
"그따위 일을 할 수 있다고 생각하나?

38

베일리는 코웃음을 쳤다.
"예, 당신의 말이 옳습니다.
다니엘이 끄덕였다.
"그렇게 주장한 서튼 박사 자신도 혼자서 지구의 도시로
들어올 용기가 없었던 것입니다. 그래서 그는 우주인과 꼭
같은 몸의 구조를 한 로봇을 지구의 도시로 보내 지구인의
생활을 관찰시키기로 한 것입니다.
베일리는 금방 알아차리고 다니엘을 바라보았다.
"그랬었군⋯⋯. 즉, 자네가 그 로봇이었군."
"그렇습니다. 나의 얼굴이며 몸은 서튼 박사를 모델로 해
서 만들어졌습니다. 지금도 우주인 중에서는 저를 서튼 박
사로 잘못 보는 사람이 있을 정도입니다."
베일리는 기묘한 생각이 들었다. 진짜 서튼 박사는 벌써
죽어서 두 번 다시 만날 수 없는데 그 서튼 박사하고 똑 닮
은 로봇은 이렇게 살아서 말을 하고 있는 것이다. 그러나
다니엘은 아무런 감정도 없이,
"박사는 I년 전부터 나를 설계하고 조립하였습니다. 나는
그가 주장하는 씨에프 문명 추진용 로봇이랍니다.
"C, Fe 문명이라니?"
"씨(C), 에프이(Fe), 즉 탄소와 철의 화학 기호를 말합니
다. 탄소는 인간의 생명의 근본이요. 철은 로봇 생명의 근본
입니다. 말하자면 인간과 로봇이 손을 맞잡고 만들어내는
새로운 문명을 말하는 겁니다."
"옳아!"

39 강철도시

베일리는 천천히 고개를 끄덕였다.
"그 말을 들으니 이제야 어느 정도 상황을 알겠군. 즉 서
튼 박사는 그 시 에프이 문명을 지구에 이룩하려는 노력을
해왔는데 그것을 알아낸 지구인의 로봇 주의 반대 단체가
그것을 막기 위해서 박사를 죽여버렸다. 이런 얘기로군 그
래?"
"예. 맞습니다.
"이론은 그럴 듯 하네만 사실하고는 전혀 들어맞질 않
네.
"어째서요? 베일리.
"지구인이 우주시 안으로 스며들어가 서튼 박사를 만나서
열선 총으로 쏴 죽이고 다시 돌아온다는 것은 도저히 있을
수가 없어. 우주시의 입구가 그렇게 간단히 출입할 수 없다
는 것은 자네가 가장 잘 알고있지 않나.
다니엘은 고개를 끄덕였다.
"그렇죠. 지구인이 우주시의 입구로부터 남 몰래 출입한
다는 것은 도저히 불가능하겠지요.
"그렇다면 지구인은 지구인일 수 없네."
"그렇지요. 만약에 우주시의 출입구가 그곳 하나뿐이라고
한다면 말입니다."
베일리는 눈을 깜박이며, 다니엘을 바라보았다.
"그러게 말일세. 출입구는 그곳 하나밖에 없지 않은가?
"직접 연락할 수 있는 출입구는 분명히 그 곳 하나뿐입니
다. 그렇지만 이 강철 도시나 우주시는 주위의 넓은 들판을

40

통해서 몇 개씩 출입구를 가지고 있습니다. 그러니까 그 출
입구 중의 하나로 나가 넓은 들판을 횡단하고 우주시의 돔
으로 들어갈 수 있을 것입니다.
"들판을 횡단한다?
베일리는 깜짝 놀라 입술이 일그러지고 눈썹이 치켜 올라
갔다.
"그렇죠."
"혼자서 말인가?
"물론, 혼자서죠.
"그럼, 걸어서?
"십중팔구 그랬을 테죠.
"그런 엉터리 같은 소릴! 지구인에게 그런 일을 할 수 있
는 인간은 하나도 없어. 도시를 빠져나가 혼자서 넓은 들판
을 걸어갔다? 말도 안 되는 소리야!"
"보통 때라면 그렇겠지요. 우주인도 그렇게 생각했습니다.
그렇기 때문에 우주인들도 그곳 출입구만을 단속했던 것입
니다. 지구인들은 지난 번 폭동이 일어났을 때도 도시를 나
섰던 사람은 한 사람도 없었으니까요.
"그런데 어떻게?"
"그렇기 때문에 범인들은 그 허점을 찔러 본 겁니다. 절
대로 있을 수 없는 일을 해서 훌륭히 성공한 것입니다. 죽
을 각오를 하고 못할 일은 없으니까."
베일리는 고개를 가로 저었다.
"그렇지만, 도저히 믿을 수가 없어, "

4 1 강철도시

42

"엔더비 국장도 그렇게 말씀하셨죠.
"국장이?
"국장은 범행 시간과 거의 동시에 현장에 도착해서⋯⋯."
"그건 알고 있네.
""국장님은 서튼 박사하고 줄곧 협력해 오셨습니다. 나를
이 강철 도시로 데려오는 계획에도 여러 가지 큰 힘이 되었
습니다. 그래서 국장님도 아마 충격을 받으셨을 겁니다. 그
도 역시 범인이 들판을 지나왔다는 추리에는 반대하셨습니
다. 그렇지만 만일을 위해서 모든 출입구를 조사하는 일에
는 동의하셨습니다.
"그래 조사를 해봤나?
"물론 했지요. 베일리, 당신은 그런 출입구가 몇 개나 되
는지 알고 계십니까?"
"한 스무 개쯤 될까?"
다니엘이 고개를 저었다.
"아닙니다. 오백 두 개나 있습니다.
"정말인가 그게?
다니엘은 끄덕였다,
"전에는 더 있었죠, 강철 도시는 옛날엔 들판에 대해서
자유롭게 개방되어 있었지요. 그 무렵 시민들은 누구나 자
유롭게 들판으로 나갈 수 있었지요."
"알고 있네, 그런 것쯤은. 그것보다도 조사 결과는 어떻게
됐나?
"아무 것도 알 수 없었죠. 모든 출입구는 아무도 경계하

43 강철도시

지 않았기 때문에 마음대로 출입할 수 있었습니다. 가령 범
인이 그 중 어느 출입구로 나갔다고 해도 관심을 가질 사람
은 아무도 없으니까요."
"그밖에 무슨 증거가 될 만한 것은 없었나? 흉기는 물론
없었을 테지?"
"물론입니다. 단서가 될 만한 짓은 하나도 없었죠. 들판에
는 일하는 사람이 없었기 때문에 목격자가 있을 수가 없지
요.
"그렇겠군. 그래서?
"그래서 다른 방법을 써서 수사하기로 했습니다. 즉 강철
도시 안의 반 로봇 운동가의 모임을 철저히 조사하기로 했
습니다. 그래서 제가 이렇게 이곳으로 오게 된 거죠.
다니엘은 지긋이 베일리를 바라보았다.
"사실은 우리는 당신에 관해서도 자세히 조사했지요. 그
결과 로봇을 몹시 싫어한다는 것도 알았죠."
"그래서 나쁜가? 그렇다면 딴 형사를 파트너로 하게."
베일리는 불쾌했다.
"아니요. 인간은 제각기 자기의 의견을 가지고 있지요. 당
신은 개인으로선 로봇을 싫어해도 의무가 맡겨지면 로봇하
고 협력해서 일할 수 있는 사람이라는 것도 알았지요. 당신
은 임무와 법률에는 대단히 충실합니다. 그러니까 더욱 국
장님은 당신을 추천했을 겁니다."
"내가 로봇을 싫어해도 자네는 아무렇지도 않나?"
"임무에 지장이 없는 한 그런 건 별로 문제가 안 됩니

44

다."
베일리는 무시당한 것 같아서 따지고 들었다.
"내가 테스트에 합격된 것이라면 이번엔 너의 차례다. 자
넨 어떻게 해서 이 임무를 맡았나?"
"나는 본시 정보 기록용으로 설계된 겁니다. 그리니까 범
죄를 수사하는 데는 가장 안성맞춤이죠."
"정보를 모으는 것만으론 충분치 않아.
"옳은 말씀입니다. 그래서 내 전자 두뇌에는 특별한 회로
를 붙였답니다.
"그게 어떤 회론데?"
"정의를 요망하는 회로입니다.
"정의? 로봇이 정의를 알게 뭐람!"
베일리는 무의식중에 큰 소리를 냈다. 그러나 다니엘은
아주 침착했다.
"알 것 같습니다. 내게 있어서 정의란 법률을 지키는 일
입니다. 법률에 위반되는 살인 같은 범죄를 방지하고 살인
자에게 벌을 주는 일입니다. 그리고 그 벌은 인간에게 있어
서나 로봇에게 있어서나 같은 것이 아니겠습니까?
"아니지! 인간에 있어서의 정의와 로봇에 있어서의 정의
는⋯⋯."
돌연 다니엘이 손을 들어 베일리를 저지하고 문 쪽을 가
리켰다.
"누군가 도어 쪽에 있소."
문이 열리고 사람의 모습이 나타났다. 그것은 제지벨이었

45 강철도시

다.
제지벨의 얼굴은 종잇장처럼 새파랗게 질려 있었다. 방음
장치가 되어 있으니까 지금 얘기를 들었을 리는 없다. 그런
데도 제지벨은 뚜벅뚜벅 다니엘의 앞으로 다가가서 들릴까
말까한 목소리로 이렇게 묻는 것이었다.
"다니엘 올리버⋯⋯. 당신은 정말 로봇인가요?"
다니엘은 조용한 말씨로 대답했다.
"그렇습니다. 아주머니, 나는 우주시에서 온 로봇입니다.

퍼지는 소문
그 날 밤 베일리는 잠을 잘 수 없었다. 제지벨도 잠이 오
지 않는지 몸을 엎치락 뒤치락거리고 있었다.
"당신 아직 자고 있지 않으면 얘기 좀 할까?"
베일리는 아주 낮은 목소리로 말했다.
"말씀하세요.
"어떻게 해서 다니엘이 로봇이라는 걸 알게 됐소?"
그러자 제지벨은 갑자기 겁을 먹은 표정이 되어 다니엘이
머물고 있는 땅 쪽을 바라보았다.
"그에게 들리지 않을까요?"
"작은 목소리면 괜찮아."
"그렇지만 알 수 없어요. 우주인의 로봇은 어떤 소리라도
들리는 특별한 귀를 달고 있다고 하던데요.
베일리도 그런 소문은 듣고 있었다.

46

"눈은 강력한 비디오 카메라로서 적외선 카메라처럼 밤중
에도 물건을 볼 수 있으며, 전파를 수신하고 발신하는 장치
까지 구비되어 있다고 하던데요."
그러나 베일리는 고개를 저었다.
"다니엘은 틀려. 그는 어떤 목적을 위해 인간과 똑같게
만들어졌기 때문에 인간하고 같은 감각 밖에 없단 말이야.
제지벨은 부들부들 떨기 시작했다.
"베일리! 저 무서워요.
"다니엘 말이오? 그런 일은 없어. 그는 절대로 인간에게
해를 끼치지는 않으니까. 그것은 당신도 알고있을 텐데?
"아니어요, 기분이 나빠요.
제지벨은 베일리를 바라보며 물었다.
"그를 쫓아버릴 수는 없어요?"
"그런 짓은 할 수 없지. 임무니까."
"어떤 임무란 말인가요?"
베일리는 엄한 눈초리로 제지벨을 다시 되돌아보았다.
"임무에 대해서 얘기를 한 수 없다는 것쯤은 당신도 잘
알고 있을 텐데?"
"그 임무는 혹시 엔더비 국장에게 명령받은 것이죠? 어째
서 그 사람은 당신에게 언짢은 일만 시키는 거죠? 그 사람
은 당신 친구죠?"
베일리는 화가 나서 아무 말도 않고 입을 다물어버렸다.
엔더비 국장은 대학에서 베일리의 2년 선배였다. 두 사람은
그 때부터 친구가 되었다. 그가 경찰에 들어갔을 때 엔더비

47 강철도시

는 이미 민완 형사로 날리고 있었다. 그 후 두 사람의 차이
는 계속 벌어지기만 했다. 엔더비는 사람들과 부드럽게 교
제하는 재능이 있었고, 베일리에게는 그것이 없었다. 엔더비
는 사람들이 싫어하는 우주인조차도 사이좋게 지낼 수가 있
었다. 그가 시경 국장이 된 것도 우주인이 그를 신뢰하고
있기 때문이었다. 그런데 베일리는 아직 C5급 형사인 것이
다. 그렇지만 엔더비는 지금까지도 베일리를 친구로 대해
주었다. 어떻게 해서든지 그를 성공시키기로 여러 가지로
마음을 써 주었고, 이번 일을 담당하게 한 것도 그 때문이
었다.
"여보, 경찰을 그만 둘 수는 없을까요?"
갑자기 제지벨이 말했다.
"별 소릴 다 하는군. 왜?"
"그만 두면 저 로봇하고 인연을 끊을 수 있잖아요.
"지금 한창 중요한 사건을 맡고 있을 때 그만 둘 수는 없
지. 그리고 그따위 행동을 하면 지금 당장에 파면을 당할지
도 모르지.
"그러면 무서워서 그만 두지 못한단 말이네요? 다른 직업
으로 새 출발하면 되잖아요."
"파면을 당한 사람은 어디에서나 써주질 않아. 그렇게 되
면 당신과 벤트리도 지금까지의 모든 자격을 박탈당하고 마
는 거야."
"그런 건 하나도 무섭지 않다니까요."
베일리는 눈을 감고 고개를 저었다. (제지벨은 아무 것도

48

알지 못한다. 이 강철 도시 속에서 파면을 당해 실업자가
된 사람과 그 가족이 얼마나 비참한 지경이 됐는가를. 나는
가족들을 절대로 그렇게는 만들 수가 없다.)
"그런데 아까 물어볼 얘긴데 당신은 어떻게 해서 다니엘
이 로봇이라는 걸 알게 되었지?"
"문득 로봇이 아닌가 하고 생각했을 뿐이어요."
"그럴 리가 없어. 아까 외출하기 전에는 그런 생각을 하
지 않았던 것이 틀림없어. 밖에서 무슨 소리를 들은 게 분
명해. 그렇지?"
제지벨은 우물쭈물하고 확실한 대답을 하지 않았다.
"자, 안 그래?
"저, 사실은 공동 목욕탕에서 모두가 얘기하고 있었어요.
여자들이 찧고 까불고 하는 것은 당신도 잘 아시잖아요.
"어떤 얘기였는데?
"우주인 로봇이 이 뉴욕 시에 들어왔다는 얘기였죠. 그
로봇은 언뜻 봐서는 사람하고 조금도 다름이 없어서 경찰의
일을 돕고 있다고요. 그 말을 듣는 순간 전 다니엘이 언젠
가 본 입체 영화 속의 우주인하고 꼭 닮은 생각이 들었어
요. 그래서 틀림없다고 생각했죠.
"그랬었군⋯⋯."
"저, 무서워요.
"괜찮다니까!"
"아니, 폭동 말이에요. 어쩌면 우리들이 살해될 지도 몰라
요. 집안에 우주인 로봇이 있다는 것이 알려지게 되면⋯⋯.

49 강철도시

그렇지 않아도 그런 소문이 퍼져서. 뉴욕에 폭동이 일어나
게 된다고 하던데요."
"그런 소문도 있나?"
"예, 저 구둣방 사건 같은 것이 여기저기서 일어나서 그
것이 이윽고⋯⋯."
제지벨이 갑자기 몸서리쳤다.
"그렇지만 다니엘이 그 로봇이라는 것을 아무도 알지 못
해. 우리들만 입을 다물고 있으면 말야."
"하지만 누군가가 눈치챌는지도 모른단 말이에요.
"그런 일은 없어. 자, 걱정하지 말고 어서 자."
베일리는 암담한 기분으로 검은 천장을 바라보며 잠을 청
했다. 이윽고 제지벨은 천천히 깊은 잠에 빠져 들어갔다. 그
러나 베일리는 잠을 잘 수가 없었다. 지금 그의 가슴속에는
한 가지 사건의 해결 방법이 차츰 형태를 이루어 가고 있었
다. 사건의 해결의 열쇠는 뜻밖에도 아주 가까운 곳에 있었
다. 그리고 베일리는 그것을 분명히 깨닫게 된 것이었다. 그
는 갑자기 우뚝 일어나서 어둠 속을 발소리를 죽이고 살며
시 옆방으로 다가갔다. 도어 앞에 서서 가만히 열었다. 희미
하게 방안이 보였다. 그러나 다니엘의 모습은 보이지 않았
다. (역시 그랬군!) 그는 가슴속에서 외쳤다. 그리고 다시 침
대로 돌아와 신경을 곤두세우고 생각을 했다. (자아, 어떻게
사건을 해결한다?)

50

우주시에
다음 날 베일리는 다니엘을 데리고 시경으로 갔다. 시경
안을 구경하고 싶다는 다니엘을 부하 직원에게 맡기고 베일
리는 국장을 만났다.
"지금 우주시에 갔다 오겠습니다.
"우주시라고?
국장은 몹시 긴장된 표정으로 물었다.
"그렇습니다. 살인 현장도 봐야 되겠고 또 현장을 본 우

5 1 강철도시

주인에게 한두 가지 물어볼 것도 있고⋯⋯."
"가봐도 아무 소용이 없을 걸세. 베일리, 현장 조사는 이
미 끝난 걸."
국장은 몹시 불안한 태도로 말했다.
"그리고 우주인이란 항상 만나는 사람이 아니면 참 대면
하기 힘든 족속일세. 나도 참으려면 여간한 인내가 필요한
게 아닌데, 자네에겐 아주 무리야."
"그렇지만 난 내 신념대로 하고 싶소. 그렇게 할 수 없을
바엔 차라리 이 일을 그만 두겠오."
"그런 억지는 말게. 나는 다만 우주인을 상대로 할 때는
여간 신경을 쓰지 않으면 안 된다고⋯⋯.
그럼 국장님께서도 함께 가 주시렵니까?"
국장은 좀 당황한 듯한 표정을 지었다.
"아니, 난 갈 수 없네."
그리고 변명하듯이 말했다.
"밀린 일이 산더미같이 많아 갈 시간이 없군 그래.
베일리는 고개를 끄덕였다.
"그렇다면, 우주시에서 텔레비전 전화를 걸게 될지도 모
르겠습니다. 나와 주시겠죠?"
국장은 조금 우물쭈물하더니 마침내 할 수 없다는 듯이
끄덕였다.
"아아, 좋아. 베일리, 언제고 걸어 주게."
베일리는 국장실을 나오자마자 다니엘을 불러 함께 우주
시로 향했다.

52

우주시까지는 지하 차도로 해서 패트롤카를 타고 갔다.
지하 차도는 경찰차나 소방차나 구급차 및 특히 급한 화물
자동차 등이 왕래할 수 있는 길이었다. 우주시의 출입구에
이미 연락이 되어 있었던지 경비하는 우주인이 그들을 겸손
히 맞이하여 주었다. 경비원이 베일리에게 다가와서 경례를
했다.
"신분 증명서를 좀 보여 주시겠습니까?"
베일리는 증명서를 건네주며 경비원의 코에 바이러스 방
지의 필터가 박혀 있는 것을 보았다. 경비원은 신원 증명서
를 돌려주며,
"여기 샤워실이 있으니까 사양 마시고 쓰십시오." 라고 말
했다.
그래서 베일리가 그럴 필요가 없다고 대답하려고 하는데
다니엘이 가만히 팔을 잡아 당겼다.
"지구인이 우주시에 들어올 때는 반드시 샤워를 하게 되
어 있습니다. 그러니까 그렇게 하십시오.
베일리는 또 창피를 당한 것 같은 느낌이 들었으나 만약
거절하면 우주시에 들어 갈 수가 없다. 샤워실로 들어서니
공기가 상쾌하게 느껴졌다. 오존 냄새인 것 같았다. 앞 벽에
전광 문자가 빛났다.
입장한 사람은 옷(구두를 포함함)을 벗어 아래 용기에
넣을 것.

53 강철도시

베일리는 지시에 따랐다.
그러나 열선 총을 떼 놓을 수가 없는 일이라서 벨트를 벌
거벗은 몸에 찼다. 묵직하고 차가운 것이 기분이 그리 좋지
않았다. 용기가 벽 속으로 쑥 들어가 버리더니 보이지 않게
되었다.
입장한 사람은 눈을 곧바로 위로 올리고 발은 표지가
있는 곳에 올려놓을 것.

다음 지시가 계속 나왔다. 그 지시에 따르며 베일리는 자
신이 마치 회전 벨트의 작업대 위에 실린 부분품 같은 기분
이 들었다. 갑자기 천장과 방바닥에서 또 주위의 바람벽에
서 세차게 물이 쏟아져 내렸다. 뜨거운 물로 전신이 완전히
씻겨지자 별안간 차가운 물로 바뀌었다. 일 분 가량 지나자
샤워가 멎고 따뜻한 공기가 보내져서 온몸을 건조시키는 것
이었다. 그는 샤워실을 나왔다. 마침 옆 샤워실에서 다니엘
이 나오고 있었다. (로봇이 샤워를 다 한단 말인가!) 물론
로봇도 강철 도시 안에서 먼지를 쓰고 왔으니까 몸을 씻는
다고 해서 하나도 이상한 것은 없지만 그러나⋯⋯? 다니엘
의 발가벗은 몸은 구석구석까지 전체가 다 사람하고 똑 같
았다. 베일리는 자기가 아까 벗어 놓은 옷이 깨끗하게 세탁
되어 놓여 있는 것을 발견했다. 다음 지시가 나왔다.
입장한 사람은 옷을 입고 지정한 곳에 한 손을 올려놓

54

을 것.

옷을 입자, 그대로 했다. 순간 가운데 손가락이 따끔하고
아팠다. 황급히 손을 들어 보니 피가 조금 묻어 있었다. 피
검사를 한 것이다. (우주시에서는 지구인을 철저히 신체 검
사를 하고 난 뒤가 아니면 안으로 들여보내지 않는다고 하
더니 정말 그렇군.) 이윽고 또 지시문이 바뀌었다.
입장한 사람은 앞으로 나가 아치를 지나갈 것.

베일리는 아치를 지나가려는 순간 돌연 양쪽에서 두 개의
금속 막대가 튀어나와 앞을 가로막았다. 전광 사인이 빨간
불로 반짝이고 있었다.
입장한 사람의 전진을 금지한다.

"뭐라고! 별 터무니없는 소릴 다 듣겠군!
베일리는 화가 치밀었다. 다니엘이 저쪽 통로에서 얼굴을
내밀었다.
"무기를 가지고 있긴 때문입니다. 베일리, 우주시에 들어
가려면 총을 놓고 가야 합니다.
베일리는 치밀어 오르는 분노를 겨우 참으며 열선 총과
벨트를 풀었다. (목적을 달성하기 위해서는 모든 것을 참지
않으면 안 된다.), 하고 그는 자기 스스로 타일렀다.

55 강철도시

56

"벽에 총을 세우는 곳이 있습니다. 거기에 총을 세우십시
오.
열선 총을 세우자 그곳이 찰칵하고 닫혔다.
가운데 표시가 있는 곳을 엄지손가락으로 누르십시오.
전자 장치로 되어 있으므로 당신의 엄지손가락이 아니면
열리지 않습니다.

베일리는 하는 수 없이 또다시 게시판의 지시대로 따를
수밖에 없었단. 그러자 두 개의 금속 막대가 양쪽으로 쑤
욱 들어갔다. 통로로 들어서자 산들바람이 얼굴을 스쳤다.
그 바람은 어딘가 모르게 지금까지의 공기와는 전혀 틀리는
것 같았다.
"밖의 공기랍니다. 인공 조절을 하지 않은, 자연 그대로의
공기 말입니다.
다니엘이 설명해 주었다. 베일리는 기분이 나빴다. (자연
의 공기⋯⋯? 지구인이 도시로 들어가는 것은 그렇게 경계
하는 우주인이 이상한 짓도 다 하는군.) 그는 가능한 한 그
공기를 마시지 않으려고 숨을 억제했다.
"염려하시지 않아도 괜찮습니다. 밖의 공기는 건강을 위
해 좋은 거니까요."
(로봇이 건방지게 인간의 일을 어떻게 알 수 있단 말인
가?) 베일리는 마음 속에서 혼자 외쳤다. 그러나 그 마음도
통로에서 한 발 앞으로 들어서자 어디론가 사라져 버렸다.

57 강철도시

거기는 밖이었다. 주위는 가슴을 부풀어오르게 하는 싱싱함
과 푸르름이 무성했고 그 위로는 강렬하고 밝은 햇빛이 눈
부시게 내려 쪼이고 있었다. 베일리는 물론 햇빛을 본 일은
있었다. 그것은 일광욕장에 갔을 때였다. 그러나 일광욕장은
보호 유리로 차단되어 있으므로, 직접 햇빛 자체는 아니었
다. 그런데 여기에는 모두가 자연 그대로였다. 그는 눈부신
햇빛을 쳐다보았다. 몸이 비틀거려지며 눈물이 났다. 어쩔
수 없는 두려움이 엄습해 왔다. 뒤로 돌아서서 도망치고 싶
었다.
"이쪽입니다.
다니엘이 슬그머니 베일리의 팔을 잡고 한 돔 앞으로 인
도해 주었다.
돔 앞에 한 우주인이 서 있다가," 어서 오십시오. 베일리
형사. 나는 요한 패스톨프입니다.
하고 인사를 하는 것이었다. 돔 안으로 들어가자 비로소
베일리는 안도의 숨을 내쉬었다.
돔 안은 아무런 장식도 없이 깨끗했는데 회의장 같았다.
공기도 조명도 인공 조절이 되어 있었다.
"어떻습니까? 기운을 좀 차리셨습니까?
"아, 괜찮습니다. 패스톨프 박사님.
"패스톨프 박사는 이마에 많은 주름이 있고, 눈 밑이며
턱의 피부가 축 늘어지고, 머리카락도 성긴 것이 아주 늙은
이로 보였다.
"자, 과일을 좀 드십시오.

58

패스톨프 박사가 말을 하며 테이블 위를 가리켰다. 베일
리는 놀랐다. 거기에는 분명히 유리 용기 안에 여러 가지
색깔의 타원형의 구슬들이 들어 있었다. 그는 그것을 장식
물로만 알았던 것이다.
"이건 행성 오로라에서 열리는 천연 과일입니다. 사과라
고 하는 아주 맛이 있는 것이랍니다.
다니엘이 설명하자 패스톨프 박사가 미소지었다·
"다니엘은 물론 먹을 수는 없지만 지식으로 알고 있는 겁
니다. 정말 맛이 있으니 어서 하나 드십시오."
베일리는 머뭇거리며 사과를 한 개 들어 입가로 가져갔
다. 동그스름하고 초록색의 윤택이 나는 과일은 향기로운
냄새를 풍겼다. 한 입 깨물어보니 시고 달콤한 자극이 입안
을 가득 채웠다. 싱그러운 맛이었지만 그렇게 좋은 맛이라
고는 생각되지 않았다. 강철 도시의 시민들도 룰론 자연의
것을 먹을 때가 있었다. 고기도, 빵도, 야채도 있었다. 그렇
지만 그것은 반드시 가공되어 있다. 꼭 살균되어 있는 것이
다. 그리고 과일은 소스라든가 쨈이며 케첩의 재료로만 생
각하고 있었다. (흙에서 자란 것을 그대로 먹는다니, 무척
야만적인 습관이로군.) 그렇게 생각하니 당장에라도 몸 속에
박테리아가 퍼져 와글와글 거리는 것 같았다.
"내가 바로 서튼 박사 살해 사건 수사 책임자요. 바로 엔
더비 국장님과 같은 입장에 있다고 할 수 있지요. 내게 요
구하실 것이 있다면 서슴지 마시고 무엇이든지 말씀하십시
오. 나는 이 사건을 한시라도 빨리 해결을 해서 두 번 다시

59 강철도시

이런 일이 일어나지 않게 되기를 원하고 있습니다.
패스톨프 박사의 말은 무척 정중했다. 베일리도 정중하게
말했다.
"그러시다면⋯⋯. 이 회의에 엔더비 국장께서도 텔레비전
으로 참가하시길 원합니다. 허락해 주시겠습니까?
"물론 좋습니다. 그럼 다니엘, 스위치를 넣어라."
이윽고 한쪽 벽이 희미하게 빛나기 시작했다고 생각하자
마자 거기에 시경 국장실이, 그리고 의자에 앉아 있는 엔더
비 국장의 상반신이 비쳐지기 시작했다. 베일리는 패스톨프
박사하고 다니엘을 바라보며 마음을 든든히 먹고 배에 힘을
주어 말을 꺼냈다.
"그러면 지금부터 서튼 박사 살해 사건의 진상을 발표하
려고 합니다.
"뭐라고!"
스크린 속의 엔더비 국장이 비명에 가까운 소리를 지르며
의자에서 일어났다. 그 바람에 안경이 벗겨져 책상 위에 떨
어졌다. 패스톨프 박사도 놀랐던지 움찔했다. 다니엘만이 꼼
짝도 않고 있었다.
"그렇다면 베일리 형사, 당신은 벌써 범인을 발견했다는
겁니까?
패스톨프 박사가 불었다.
"아뇨.
베일리는 박사를 정면으로 똑바로 보면서 똑똑하게 말을
했다.

60

"나는 살인 사건이란 처음부터 없었다고 생각합니다.
"베일리, 무슨 소릴 하는 건가?"
국장이 고함을 쳤다.
"잠깐만 국장님.
패스톨프 박사가 스크린을 향해 말해 놓고는 베일리를 향
해서 다시 물었다.
"그렇다면 당신은 서튼 박사가 아직 살아 있다고 생각하
는 겁니까?
"물론입니다.
"그럼, 어디에?
"바로 여기에!"
베일리는 아주 침착하게 앉아 있는 다니엘을 가리켰다.

베일리의 추리
잠시 동안 아무도 입을 열지 않았다. 방안은 무서우리만
큼 긴장된 시간이 흘렀다. 먼저 입을 연 것은 엔더비 국장
이었다.
"베일리, 자네가 하는 말은 엄청나게 틀린 말이야. 나는
서튼 박사의 시체를 이 눈으로 직접 봤단 말일세.
베일리는 고개를 저었다.
"국장님은 서튼 박사의 시체라고 하는 시커멓게 탄 것을
보았을 뿐입니다.
"아니, 아니지, 베일리.

61 강철도시

국장은 허둥지둥 침착성을 잃고 안경에 손을 대며 말했
다.
"나는 서튼 박사를 잘 알고 있었다네. 그런데 그는 가슴
을 맞아서 얼굴은 그대로 있었어. 틀림없는 박사였다네.
"그렇다면 저 사람은 누구죠?"
베일리는 싹 돌아서며 다니엘에게 손가락질했다.
"서튼 박사 그대로죠?"
"그건 썩 잘 닮았지⋯⋯. 그렇지만 그의 동상처럼 보일
뿐일세."
"무표정한 얼굴이나 로봇다운 말투며 그런 행동을 하는
것은 그리 어려운 일이 아닙니다. 당신은 시체를 가까이서
보았다고 말했지만⋯⋯. 그러나 당신은 새까맣게 타버린 그
시체가 산 사람의 것인지 아니면 플라스틱의 가짜였는지 똑
똑히 구별할 만큼 확실하게 보셨습니까?
엔더비 국장은 화가 치민다는 듯이 퉁명스럽게 쏘아 붙였
다.
"여보게 베일리, 나도 경찰관일세. 시체하고 가짜하고 구
별을 못할 것 같은가?"
"우주인의 기술로는 그 정도의 일은 별로 어려운 것이 아
닐 겁니다.
그리고 베일리는 이번에는 패스톨프 박사를 향해 말했다.
"시체를 해부하는데 동의하십니까?"
패스톨프 박사의 입가에 씁쓸한 미소가 번졌다.
"유감스럽게도 유해는 이미 화장을 해 버렸소."

62

"그건 아주 편리하게 됐군요."
"베일리 형사, 왜 당신이 그런 생각을 하게 됐는지 그 추
리 과정을 말씀해 주십시오."
베일리는, "그건 아주 간단한 일이오. 당신네들은 너무 로
봇하고 항상 가깝게 지내서 로봇하고 인간하고의 미묘한 차
이를 모르고 있습니다. 그러나 우리들 지구인은 로봇에 대
해 대단히 신경질적입니다. 그래서 어떠한 미묘한 차이라도
곧 알아차립니다.
하고 말하면서 다니엘을 보았다.
"첫째, 다니엘은 로봇치고는 너무나 인간을 닮았습니다.
나는 처음 그를 보았을 때 우주인이라고 믿어 버렸으니까
요.
"그것은 앞서도 설명을 했소. 베일리, 나는 인간세계에 들
어가기 위해 특별히 인간답게 설계된 로봇입니다. 그러니까
인간과 꼭 같아도 이상할 것은 하나도 없을 테지요."
"그렇지만 보통은 보이지 않는 부분까지 일부러 인간하고
꼭 같게 할 필요가 어디 있나? 난 공동 목욕탕에서 자네의
몸을 구석구석 잘 보았네."
"인간답게 하기 위해서는 꼭 닮게 해야 하기 때문에 다니
엘에게는 인간의 모든 부분을 만들어 준겁니다.
패스톨프 박사가 설명했다.
"그렇지만 아무리 꽁무니를 빼려고 해도 안 될 일이 또
한 가지 있소."
베일리는 애써 침착해지려고 노력하며 말을 했다.

63 강철도시

"처음 우주시에서 집으로 가는 도중에 구둣방에서 폭동이
일어나려고 했지요. 그 때 그는 군중에게 열선 총을 겨누고
명령에 따르지 않으면 다 쏴 죽이겠다고 위협을 했소.
"그건 또 무슨 말인가! 베일리, 자네는 보고 할 때 그런
말은 하지 않았잖나?"
하고 국장이 추궁하자 베일리는 서슴없이 대답했다.
"옳습니다. 나는 로봇이 인간에게 무기를 겨누었다는 것
은 보고하고 싶지 않았기 때문에 지금까지 숨겨 두었던 것
입니다.
"그건 또 무슨 말이지?"

64

국장이 신음을 하듯 말했다.
"로봇 공학 제 1원칙에 '로봇은 인간에게 위험한 일을 해
서는 안 된다'라고 쓰여 있습니다. 이것은 우주인의 세계에
서도 같지요?"
베일리는 패스톨프 박사에게 물어보았다.
"물론이지요. 그렇지만 다니엘은 인간을 손상하지 않았
소.
"그것은 결과가 그렇게 되었을 따름이죠. 아무리 사람을
손상시킬 의사가 없다고 하더라도 어쩌면 사람을 손상시키
게 될지도 모르는, 말하자면 로봇 공학 제 1원칙에 어긋나
는 일을 로봇이 할 까닭이 없지 않습니까?
"당신은 로봇 공학의 전문가인가요?
"아닙니다.
"나는 로봇 공학자요. 아시겠습니까? 베일리 형사, 단순한
일만 하는 로봇은 물론 무기로 사람을 위협하거나 하지는
못합니다. 그러나 다니엘처럼 아주 고도의 로봇의 경우, 그
것은 들어맞지 않습니다. 그는 상황을 판단한 후 위협을 해
서 폭동을 진압할 수 있고, 또 사람이 상하는 것을 방지할
수 있다고 생각하고 행동한 것이랍니다. 즉 로봇 공학 제 1
원칙에 조금도 저촉됨이 없지요."
베일리는 일시 뒤로 물러설 수밖에 없었다. 패스톨프 박
사가 하는 말은 지극히 당연하게 들렸다. 그러나 그는 또다
시 용기를 내어 이번에는 다니엘에게 물었다.
"다니엘, 자네는 어제 밤 아파트를 빠져나갔지?"

65 강철도시

"네."
"어디 갔었나?
"공동 목욕탕입니다."
베일리는 조금 당황했다. 다니엘이 이렇게 간단히 어젯밤
의 행동을 말하리라고는 미처 생각하지 못한 탓이었다. (그
렇지만 여기서 물러서서는 안 된다. )그는 계속 추궁했다.
"왜, 공동 목욕탕에 갔는지 그 이유를 좀 설명하여 주게"
다니엘은 조금도 주저하지 않고 말했다.
"당신 부인은 어제 외출 할 때까지만 해도 나를 인간이라
고 믿고 있었습니다. 그런데 돌아왔을 때는 이미 내가 로봇
이라는 사실을 알고 있었습니다. 말하자면 이것은 나와 당
신하고의 얘기가 어디선가 도청 당해 그 정보가 아파트 밖
으로 흘러 나갔다는 것과 다름없습니다.
"그러나⋯⋯?
베일리가 말하려고 하자 패스톨프 박사가 손을 들어 제지
하고 다니엘에게 몸짓으로 말을 계속하도록 했다.
"나는 먼저 이것은 뉴욕 시내에 서튼 박사의 암살을 계획
한 지하 조직이 있어 그 일당이 베일리의 아파트를 감시하
고 있었는지도 모르겠다고 생각했습니다. 그래서 나는 전파
탐지 장치를 써서 아파트 안을 전부 조사해 보았지만 아무
데도 그런 것은 없었습니다. 그래서 나는 만일 그런 장치를
숨기려면 어디가 제일 적당할지를 생각했습니다. 그 결과
저 공동 목욕탕이 적당하다고 생각했지요. 공동 목욕탕에서
는 남의 일에 관심을 갖지 않는 게 예의이기 때문에 다른

66

사람이 좀 이상한 행동을 한다해도 별로 신경을 쓰지 않지
요. 그러니까 그런 장치를 숨기기에는 아주 안성맞춤이지요.
그래서 거기를 조사하러 갔습니다.
"그래 그 장치는 발견되었나?"
베일리가 재빨리 또 물었다. 다니엘이 고개를 흔들었다.
"아뇨, 아무 것도 없었습니다.
베일리씨의 마음속에서, (그것 봐라. 꼬리를 잡혔군?) 라
고 쾌재를 불렀다. 그래서 패스톨프 박사를 돌아보았다. 패
스톨프 박사가 빙그레 웃으며 입을 열었다.
"자, 어떻습니까? 이것으로 그가 행동한 이유는 분명하게
증명이 됐지요?"
"아니, 아직 의심스러운 데가 있습니다. 다니엘이 로봇이
라는 것은 벌써 전에 시중에 알려졌던 것입니다. 그것은 아
내가 듣고 온 소문에서 잘 알 수 있었습니다."
"그래서?
"언제, 어디서, 그리고 또 어떻게 해서 그 정보가 흘러 나
왔는지, 내가 알고 있는 한, 이 사실을 알고 있는 것은 지구
쪽에서는 나하고 엔더비 국장님뿐인 걸로 알고 있습니다.
그렇지 않습니까?"
엔더비 국장이 눈썹을 찡그리며 크게 끄덕였다.
"그렇지, 그건 틀림없어. 이 사실은 시장조차 알지 못해.
패스톨프 박사님과 나와 자네만이 아는 비밀일세.
"아니, 또 한 사람 있죠."
그러면서 다니엘을 가리켰다.

67 강철도시

"그렇지만 나는 줄곧 당신하고 같이 있었습니다. 정보를
흘려버릴 시간은 없었습니다.
다니엘의 이 말에 베일리는 크게 외쳤다.
"아니지. 나는 공동 목욕탕의 욕탕에서 30분이나 있었네.
그 사이에 자네는 자네의 일당하고 얼마든지 연락을 취할
수가 있었지."
"일당이라고?
패스톨프 박사가 날카롭게 물었다. 그 눈이 번쩍하고 환
하게 빛났다. 베일리는 둥근 배에다 힘을 꽉 주고 크게 심
호흡을 했다. 지금 우주인들의 음모를 분명하게 폭로해 줄
때가 온 것이다.
"자, 좋습니까? 국장님, 잘 들으시오, 당신이 우주시에 들
어온 바로 그 때, 서튼 박사가 누구에겐가 살해당했소. 그
러나 그것은 어디까지나 살해당했다는 이야기뿐이었고, 정
체도 확실하지 않은 시체뿐이었으며, 더욱이 그 시체라는
것조차 자세한 조사도 하지 않고 이미 화장해 버렸다고 하
는 것이오."
베일리는 한 마디 한 마디 힘을 주어 분명하게 말을 했
다.
"우주인은 이 살인 사건이란 것을 지구인의 소행이라고
주장합니다. 만약 그들 말대로 지구인이 범인이라고 한다면,
그 범인은 한밤중이 강철 도시를 빠져 나와 들판을 혼자서
지나서 우주시에 몰래 스며들었다고 생각하지 않으면 안 된
단 말이요. 이러한 일이 절대로 불가능하다는 것은 국장님,

68

당신이 누구보다도 가장 잘 알고 있을 겁니다.
다음에 베일리는 다니엘을 보았다.
"다음에 우주인들은, 이 로봇을⋯⋯. 아니, 로봇이라고 칭
하는 이 인물을 시중으로 보내왔오. 그런데 그는 무엇을 하
였는가? 열선 총을 휘둘러 인간을 위협하는, 로봇으로서는
불가능한 행동을 하였으며, 다음으로는 그는 뉴욕 시에 로
봇이 들어왔다는 소문을 퍼뜨렸소. 이 소문은 사정을 잘 아
는 몇 사람 외에는 결코 알 수 없는 것이오. 그런데 그 소
문이 퍼진 속도로 봐서 시중에는 그의, 즉 우주인의 일당이
있었음이 틀림없는 것이오."
"그런 말 같지도 않은⋯⋯!"

69 강철도시

국장이 고함쳤다.
"아니 그래도 당신은 아직 모르겠습니까?"
베일리도 같이 고함쳤다.
"왜, 그가 그러한 일을 했는가? 그는 시중에 살인 로봇이
침입했다는 소문을 퍼뜨려서 폭동을 일으키려고 한 겁니
다!"
"왜? 어째서 우주인이 폭동을⋯⋯."
"지구인이 폭동을 일으키면 우주인은 뉴욕을, 그리고 딴
돔 도시를 무력으로 점령할 구실이 생깁니다. 그것 때문에
우주인은 어떻게 해서라도 폭동을 일으키고 싶었던 겁니
다!"
"잠깐만, 베일리씨 형사. 점령하고 싶었다면 20 여년 전
폭동 때 벌써 점령했을 것이오."
"그 때는 아직 준비가 덜 되었지요. 지금은 완성되었으니
까 실행에 옮긴 것이지요.
"설령 그렇다고 해도 보다 더 간단한 방법으로 할 수 있
어요.
그러나 베일리는 물러설 수 없었다.
"물론 말씀은 그렇게 쉽게 할 수는 있어도 사실은 다를
수도 있죠. 우주 국가의 지구 정책이 반드시 일치하는 것은
아닐 것입니다. 그렇기 때문에 더욱 구실이 필요했소. 딴 우
주 국가들이 트집을 잡을 수 없는 사건이 필요했던 거죠.
패스톨프 박사가 입을 다물었다. 베일리는 이때다 하고
대들었다.

70

"좋습니까? 박사님, 지구인을 너무 우습게 보지 마십시오.
우리들은 당신네들의 음모를 발견했소. 내일이라도, 아니 오
늘 지금 당장이라도 지구 연방 정부는 우주 국가 연합에 대
해 당신네들의 음모를 발표할 수가 있는 겁니다. 그렇게 되
면 당신들한테도 그리 좋을 것은 없을 것이오."
"그러면 당신은 저 다니엘이 서튼 박사라고 주장하고 있
는 거요? 베일리 형사."
"주장하고 안하고를 논할 필요도 없이 틀림없는 걸요?
패스톨프 박사는 문득 아주 장난꾸러기 같은 표정으로 말
을 했다.
"베일리 형사, 그렇다면 당신은 다니엘에게 바늘이라도
꽃아 보셨습니까?"
"바늘이라니요? 그건 또 어째서요?"
"그건 인간과 로봇을 구별해 내기 위한 가장 간단한 방법
이지요. 실험 방법은 그밖에도 얼마든지 있소.
패스톨프 박사는 다니엘을 가리킨다.
"예를 들면, 그의 피부나 머리카락을 현미경으로 비쳐 봐
도 좋고, 아니면 그의 호흡을 잘 관찰해 보는 것도 좋은 방
법이겠지요. 또 조금만 주의하여 보면 그가 몇 분이고 호흡
을 하지 않고 있다는 것을 알게될 것이오. 또는 그가 뱉는
숨을 받아서 탄산가스가 있나 없나를 조사하는 것도 좋은
방법이죠. 그밖에 맥을 짚어 본다든지 심장과 고동을 조사
해 본다든지, 방법은 얼마든지 있소. 그 중 어느 것이든 해
보셨소?

7 1 강철도시

"베일리 형사?"
베일리는 그만 몰리게 됐다. 그러나 지지 않고 대들었다.
"말로라면 무엇을 못합니까."
"그렇다면 좋소!"
패스톨프 박사는 다니엘에게 눈짓했다. 다니엘이 셔츠의
오른쪽 소매를 치켜올리자 어디로 보나 훌륭한 사람의 팔이
나타났다. 패스톨프 박사는 베일리에게,
"가까이 가서 잘 보시오." 하고 말했다. 다니엘은 왼손 손
가락으로 오른쪽 손목을 꽉 눌렀다. 그러자 다니엘의 팔의
피부가 두 개로 갈라지는 것이었다. 그리고 살과 똑같은 물
질 아래에 나타난 것은 청회색의 스테인리스 스틸과 헝클어
진 수많은 코드와 복잡한 부속품의 집합이었다.
"자, 베일리 형사. 로봇 다니엘 올리버의 구조를 잘 조사
해 보시오."
패스톨프 박사가 무척 부드러운 목소리로 말했다.
"앗하하하하⋯⋯?
요란한 국장의 웃음소리가 베일리의 귀를 따갑게 때렸다.
그는 순간, 머리를 한 대 강하게 얻어맞은 것처럼 무엇이
무엇인지 알 수 없게 되어버렸다.

패스톨프 박사의 설명
베일리는 문득 제 정신으로 돌아왔다. 제일 먼저 눈에 띈
것은 입체 텔레비전 스크린이 이미 지워져 버린 것이었다.

72

그의 곁에는 다니엘이 서서 주사를 놓고 있었다. 베일리는
기분이 좋아졌다.
"괜찮습니까?
다니엘이 그의 눈을 들여다보며 물었다. 베일리는 말없이
고개를 끄덕였다. 패스톨프 박사가 미소를 지으며 그를 지
켜보고 있었다.
"제가 정신을 잃었습니까?
"그렇소. 아주 짧은 동안이었지만⋯⋯."
"국장님은?
"급한 일이 생겨서 전화를 끊었지요.
베일리는 눈을 감았다. 국장의 그 요란스런 웃음소리가
아직 귀에 쟁쟁했다. 그리고 웃고 난 순간 불처럼 화를 냈
을 것은 너무나 뻔했다. (물론 이 사건에선 손을 떼라고 하
겠지. 아니, 어쩌면 형사도 그만두라고 하겠지. 하긴 그렇게
해도 할 수 없을 만한 큰 실수를 저질렀으니⋯⋯.) 그는 천
천히 일어났다.
"실례하겠소.
"어서 앉으시오. 마음이 안정되면 살인 현장의 사진과 자
료를 보여 드리지요.
"이미 저하고는 아무 상관이 없소. 전 이미 파면 당했으
니까요.
"그럴 리가 없소. 나도 누누이 엔더비 국장에게 잘 확인
해 놓았소.
패스톨프 박사가 타이르듯 말해 주었다. 베일리가 발끈해

73 강철도시

서 말했다.
"동정은 받고 싶지 않소.
"아니, 동정이 아니오."
"그럼 어째서요?
패스톨프 박사는 팔짱을 끼고 한참 베일리를 바라보았다.
"나는 지금까지 두 가지 형의 지구인 밖에는 만나 본 일
이 없소. 그 한 형은 증오의 덩어리가 되어서 얘기가 통하
지 않는 폭력적인 지구인이고 그리고 또 하나는 정치가요."
그는 희미하게 웃었다.
"엔더비 국장은 정치가의 대표 같은 인물이소. 그는 대단
히 머리가 좋고 훌륭한 인물이지만 언제나 표리가 있소. 그
런데 당신은 전혀 틀리는군요. 당신은 처음으로 우주시에
들어와 대담하게도 우리들을 정면으로 공격하고, 당당하게
그것을 증명하려고 했소. 당신은 정직하고 용기가 있고 더
욱이 이성적이요. 그뿐인가? 당신 같은 지구인은 처음이요.
"그렇지만 돌이킬 수 없는 실수를 저질렀소."
"실수는 누구에게나 있소. 그것은 상대편을 잘 모르기 때
문에 일어나는 거요. 가령 예를 들면 당신은 우리들이 지구
인을 이 우주시에 들여보낼 때 엄중한 신체 검사를 하는 것
을 불쾌하게 생각했죠?"
베일리는 어깨를 으쓱해 보였다.
"너무 지나치다고 생각했죠.
"그럴 테지요. 그러나 그것은 오해입니다. 베일리 형사,
우리들의 세상에는 박테리아나 바이러스에 의한 병 같은 것

74

이 전혀 없다고 하는 것은 지구에 있는 그런 병에는 전혀
면역성이 없다는 얘기가 되겠지요.
"그러면 당신들은 절대 그런 병에 걸린 일이 없다는 말씀
입니까?
"물론이죠. 감기에 걸린 일조차 없소. 아니, 만일에 걸렸
다고 하면 죽어버리고 맙니다. 우리들에게는 바이러스에 대
한 저항력이 전혀 없기 때문이라오. 아시겠오? 베일리 형사.
우리들 우주인은 결코 지구인을 경멸해서 가까이하지 않는
게 아니라 병이 무서워서 그런 거라오. 내 말을 믿어 주시
오."
베일리는 어느 틈인가 또다시 의자에 앉자 생각에 잠겼
다.
"우리들은 서로 좀더 상대방을 이해하지 않으면 안 된단
말이오. 그렇지 않으면 서로 오해만 생깁니다. 그것은 비단
지구인 측만이 그런 게 아니라 우리들 우주인 측도 매일반
이오. 그렇기 때문에 서튼 박사는 다니엘을 만든 겁니다."
"잠깐만, 박사님."
베일리가 얼굴을 들었다.
"말씀하시기 전에 한 가지만 얘기해 주십시오. 당신네들
은 왜 그렇게 성가신 절차까지 밟아가며 지구에 오는 겁니
까? 당신네 우주인에게는 지구 따위는 별로 보잘 것 없는
곳일 텐데⋯⋯. 그런데 어째서 여러 가지로 신경을 쓰는 겁
니까? 어째서 내버려두지 않는 거지요?
패스톨프 박사는 약간 어처구니없다는 표정으로 베일리를

75 강철도시

바라보았다.
"당신은 지금의 지구 생활을 만족하고 있습니까?"
"그저 그렇지요.
"그렇지만 지금 상태가 언제까지나 계속 되리라고 믿소?
지구의 인구는 더욱더 늘어날 뿐이고 식량은 간신히 극한
상태를 유지하고 있소. 마침내는 파멸이 올 뿐이오.
"아니, 어떻게든 되겠죠.
"뉴욕 같은 돔 도시는 원자력 발전소가 없으면 하루도 유
지할 수 없소. 그런데 그 원료인 우라늄은 이미 지구에는
없소. 금성이며 화성에서 수입해서 간신히 보급하고는 있으
나 최근에는 그것마저 힘들게 되었소. 식량의 근원이 되고
있는 이스트균의 원료인 목재 펄프도 이미 지구에는 얼마
남지 않았소. 공기도 오염되어 버리고⋯⋯. 이런 상태로 언
제까지 가리라고 생각하오?"
"그래도 지금까지 계속해 왔습니다.
"그렇다고 장래까지 계속되리라는 보장은 없소. 돔 도시
는 조그만 꼬투리만 생겨도 금방 파멸한 지도 모르오.
"그러면 돔 도시를 없애고 자연으로 돌아가란 말이오? 그
따위 일이⋯⋯. 그건 말도 안 되는 소리요. 자연 속에서는
80억이나 되는 인간이 살아갈 수가 없소. 무엇보다도 문명
을 퇴보시킬 수는 없는 것이 아닙니까? 그것보다도 우주 국
가에 이주하는 걸 허락해 주기만 한다 면야⋯⋯.
"우주 이민이 금지된 이유는 잘 알고 있을 텐데요. 우주
국가는 엄중하게 인구 제한을 하고 있는 것이오.

다

76

"그렇다면 할 수 없군요. 이대로 내버려두시지요."
"새 행성을 개척하면 좋지 않소? 은하계에는 약 일천 억
의 행성이 있는데 그 중 인간이 살 수 있는 행성이 적어도
1억은 되니까요."
"어리석은 소릴, 그따위 일을 지금 누가 합니까?"
베일리는 퉁명스럽게 말했다. 그러자 패스톨프 박사는 몸
을 앞으로 기울이며,
"왜 어리석은 소리요. 베일리 형사, 지구인은 옛날엔 많은
행성을 개척하지 않았오? 지금 우주에 있는 50개의 우주 국
가 중에 30개는 지구인이 개척한 거요. 내 고향인 오로라도
그렇소. 우리들은 지구 이민의 자손이란 말이오."
"그건 옛 얘기죠."
"어째서 지금은 안 된단 말이오?"
베일리는 말문이 막혔다. 패스톨프 박사가 열기 띤 어조
로 말을 계속했다..
"그겁槿
박사가 열기 걋
띤 어조析d


안드로메다 성운
ANDROMEDA NEBULA
이반 에프레모프 IVAN EFREMOV 지음
이반 에프레모프
1937년 소련 태생. 뛰어난 과학자로서 태도가 모든 작품의
토대가 되어 있다. "뱀자리의 심장", "면도칼날", "축시 1969
년" 등
편집위원
아동문학가 이 원수·박 홍근/ 문학박사 최 인학
공학박사 양 육룡/ 이학박사 김 희규
전 교육감 김 성묵

책머리에
아폴로 우주선이 달에 착륙한 오늘날, 인류가 금성이나
화성은 물론 더 먼 곳으로 우주 여행을 갈 수 있다는 생각
은 결코 꿈만은 아닌 것입니다.
설령, 장래에 과학 기술이 빨리 진보되어 이 이야기에 나
오는 강력한 애나메존 연료가 개발된다하여도 인류의 우주
여행은 은하계 우주내의 직경 50 광년 정도의 작은 원 안에
서 맴돌고 있는 것에는 큰 변동이 없을 것입니다.
조그만 지구 위에서 살고 있는 우리 인류는 인구 폭발로
땅은 좁고 자원은 부족해서 큰 위기에 처해 있습니다.
그래서, 인류는 우주 개발을 서둘지 않으면 안 됩니다. 단
순한 모험심으로서의 탐험이 아니라 저 우주 속에 잠자고
있는 수많은 자원을 개발하고 인류가 살아갈 넓은 보금자리
를 찾기 위해서입니다.
밤하늘에 무수히 빛나고 있는 아름다운 별들을 바라보며
우주를 향한 공상을 끝없이 펼쳐 보면 이 작은 지구에 살고
있는 인간과 인간과의 다툼은 정말 어리석은 일입니다.
그러면, 여러분도 이러한 인류의 희망을 싣고 이 이야기
에 나오는 탠트라 호를 따라 꿈같은 우주 여행을 떠나 봅시
다.

<차 례>
행성 질다의 생물

12

불길한 예감

16

자신을 멸망시키다.

21

다가오는 위험

24

최초의 탐험

28

최후의 보고

31

슬픈 고별식

35

무서운 인력

39

거대한 철의 별

43

운명의 시간

46

두 개의 행성

51

금속제의 물체

55

미지의 행성에 착륙

61

사람 없는 파르스 호

66

한 사람 또 한 사람

74

곤란한 작업

80

수수께끼의 우주선

84

기괴한 생물

87

괴물 생포 작전

93

덫이 놓여졌다.

95

괴성에서의 탈출

110

청색의 금속

115

드디어 지구로

121

해파리의 정체

130

다시 새로운 별로

136

지구여 안녕

144

지구를 사랑하기 때문에

151

악마 나라에서 온 소녀
사라진 스포츠카

160

춤추는 인형

167

초능력을 가진 소녀

174

홍구의 도전

180

괴조의 웃음

188

사랑하는 마음

195

작품 해설

202

등장인물
엘그 놀 : 제 37항성 탐험대 대장으로 우주선 탠트라 호의
선장. 14명의 대원과 함께 행성 질다로 항행 하다가 철의
별에 불시착해 앨그래브 호의 조난을 발견하였으나 이상한
생물의 습격을 받는다. 오직 우주 탐험을 위해 태어난 사람
같은 용감한 인물.
니자 크리트 : 처음으로 항성 탐험대에 참가한 아름답고 총
명한 여성 대원으로 놀을 존경하고 사랑한다.
폴 히스 : 천문학자.
에온 타알 : 생물학자. 기괴한 생물의 공격을 받아 왼쪽 팔
이 마비된다.
펠 린 : 숙련된 우주선 조종사.
잉그리드 조슨 : 여성 천문학자. 케이 렐튼과 함께 행성 질
다의 비극을 주제로 한 교향곡 "행성의 파멸"을 작곡한다.
케이 렐튼 : 전자 공학 기사.
달론 웨델 : 대우주통신망대의 스테이션 관리국장. 놀의 친
구.
비너 레드 : 지질학자.
루마 라스비 : 여의사.

6

앨그래브 호의 조난
제 37 항성 탐험대에 참가하고 있는 젊은 여성 니자 크리
트는 우주선 탠트라 호의 조종석 계기 위에 몸을 구부린 채
커다랗고 붉은 보라색이 나는 문자판을 지켜보고 있었다.
니자의 진지한 옆얼굴에는 불안한 기색이 뚜렷이 스며 나
오고 있었다.
뒤에서 문이 열리는 소리가 나더니 체격이 몹시 좋은 사
람이 활발한 동작으로 들어왔다.
열려진 문으로 황금색 빛이 들어오자 니자의 짙은 갈색
머리카락은 아름답게 빛났다.
들어온 사람이 대장 엘그 놀이라는 것을 알게 되자 니자
의 눈은 밝게 빛났다.
"끝내 주무시지 않았네요? 100시간이나 주무시지 않다
니!"
"그런 나쁜 표본을 보여서는 안 되지."
대장의 얼굴에는 조금도 웃음이 떠오르지 않았으나 말씨
만은 밝았다.
"다른 사람들은 모두 잠들어 있어요. 아무 것도 모른 채!"
니자는 조심스럽게 작은 소리로 말한다.
"사양하지 않아도 괜찮아. 확실하게 말해 봐. 대원들은 모
두 잠들었다. 지금 이 우주에서 잠들지 않고 있는 것은 너
와 나 두 사람 뿐이야. 지구까지의 거리는 앞으로 50조 킬
로미터, 즉 5광년 가까이 남아있어........."

7

안드로메다 성원

"애너메존 연료는 이제 한 번 가속할 수 있을 정도밖에는
남아 있지 않은데........."
비장한 목소리로 니자가 말했다.
놀 대장은 거침없이 문자판에 다가섰다.
"다섯 바퀴 째로군!"
"예, 다섯 바퀴 째에 들어서고 있습니다. 그러나 여전히
수신기에는 아무 것도 들어오지 않습니다."
니자는 자동 수신기의 스피커 쪽을 지켜보고 있었다.
"그러니까 안심하고 잠들 수가 없는 거야. 여러 가지 경
우, 최악의 경우를 생각해 두지 않고서는......... 그리고 다섯
바퀴 째가 끝날 때까지는 결정을 끝내야 한다."
"그러나, 그때까지는 아직 110시간이 남아 있어요."
"좋아. 그렇다면 잠시 이 의자에 앉아 한잠 자기로 하자."
니자는 무엇인가 골똘히 생각하더니 이윽고 결심한 듯이
말했다.
"대장님, 궤도의 반경을 작게 해 보면 어떨까요? 어쩌면
앨그래브 호의 송신기에 어떤 고장이 일어났을 지도 모르잖
아요?"
"아니, 그럴 순 없어. 속도를 줄이지 않고 궤도 반경을 좁
히거나 하면 어떤 일이 일어난다고 생각해?
이 탠트라 호는 즉시 가루가 되어버리는 거야! 그렇다고
한 번 속도를 낮춰 버리면 애너메존 연료가 떨어지니까 아
주 옛날의 달세계 여행용의 로켓과 같은 속도로 5광년의 거
리를 날지 않으면 안 되게 되는 거야. 그렇게 되면 우리들

8

이 다시 태양계에 돌아가자면 10만 년이나 걸리게 되는 거
지."
"그건 그렇겠지만......... 그러나 앨그래브 호는 코스에서 벗
어나서 역시 우리들을 찾고 있는 것이 아닐까요?"
"아니, 그렇게 엄청나게 코스를 벗어날 이유가 없어. 게다
가 앨그래브 호가 정확하게 계산하여 결정한 시간에 출발하
지 않았을 리도 없고. 예를 들어 어떤 믿을 수 없는 사고가
일어나서 송신기가 두 개 모두 고장이 났다고 해도 앨그래
브 호는 이 탠트라 호의 궤도를 가로질렀을 거야. 그렇다면
이쪽의 수신기가 앨그래브 호를 잡았을 거다. 그렇다면......?"
놀 대장은 한참 동안 망설이다가 결심한 듯이 말했다.
"앨그래브 호는 조난 당한 것이 틀림없어!"
"그런데 조난 당한 것이 아니라 운석군 때문에 파손되어
가속할 수 없게 되었는지도 몰라요."
"가속을 못하게 됐다? 그것도 조난과 마찬가지가 되지.
목적지에 도착하기까지는 수 만 년이 걸리게 되니까 말야.
그렇게 되면 더욱 안타깝게 죽음을 기다리는 전망 상태가
계속되는 거야."
놀 대장은 소형 전자 계산기의 테이블 밑에서 접는 의자
를 꺼내어 앉았다.
즉시로 대장의 두 손은 피아니스트처럼 재빨리 전자 계산
기의 핸들이며 버튼 위에서 움직이기 시작했다.
처음으로 항성 탐험대에 참가한 니자는 어떤 싸움에 맞서
듯이 계산기를 마주하고 있는 놀 대장의 모습을 숨을 죽이

안드로메다 성원

9

고 지켜보고 있었다.
어떻게 되어서 그는 이렇게 침착하고 믿음직한 사람일까?
어떤 일이 있더라도 이 사람의 옆에 있으면 안심할 수 있
다. 이미 5년 동안이나 놀 대장과 함께 지냈다.
이러한 불행한 사태가 일어나고 있는 지금도 놀 대장과
함께 당직을 하고 있다. 그것만으로도 니자는 기뻤던 것이
다.
다른 대원들이 최면 작용에 의해 깊은 잠에 들어간 3개월
동안 깨어 있는 사람은 오직 니자와 놀 대장 두 사람뿐이었
다.
아직 13일이 남아 있다. 13일이 지나면 두 사람은 반 년
동안 잠자게 되어 있었다.
그 동안은 항행사, 천문학자, 기계기사 등이 교대로 당직
을 맡아 왔다.
<생물학자나 지질학자는 어느 행성이든 착륙하기까지는
일이 없기 때문에 더 오래 잘 수가 있겠지만 천문학자는 가
장 큰일이야.........>
이때에 놀 대장이 의자에서 일어났기 때문에 니자는 정신
을 차렸다.
"난 잠깐 항성도실에 갔다 오겠어. 니자의 휴식시간까지
이제 9시간이 있군. 그때까지 한잠 자는 게 어떨까?"
놀 대장은 시계를 보면서 니자에게 말했다.
"어서 가셔요. 저는 피로하지 않으니까 계속 여기 있어도
괜찮습니다. 대장님은 마음놓고 주무셔요."

10

11 안드로메다 성원

놀 대장은 자기를 쳐다보는 니자의 상냥한 눈동자에 그만
싱긋 웃고 나서 아무 말도 하지 않고 그대로 나갔다.
대장이 나가자 니자는 의자에 앉아 익숙해진 눈으로 계기
들을 들여다보았다.
니자의 머리 위에는 어두운 영사막이 있었다. 그것은 탠
트라 호 주위의 우주 모습을 중앙 사령실에 전하는 영사막
이었다. 지금 여러 가지 색깔의 별이 빛나고 있으며 마치
밤거리의 휘황찬란한 네온사인 같았다.
행성 K2·2N·88, 그것은 태양계에서 멀리 떨어진 생물
이 없는 완전히 식어버린 별이다.
이 행성은 항성을 목표로 하여 지구를 떠난 우주선끼리,
우주에서 서로 만나는데 매우 좋은 장소로 알려져 있었다.
그런데 그 만나는 것도 상대방 앨그래브 호가 조난이라도
당했는지 끝내 실현될 것 같지 않다.
지금 다섯 바퀴 째......... 그래도 안 된다면 그 다음에는
어떻게 하면 좋을까?
지금 놀 대장은 어떻게 좋은 방법을 발견하려고 온갖 지
혜를 다 짜내고 있는 것이다.
탐험 대장에게 착오가 있어서는 안 된다.
만약에 착오가 있으면 이 제일급 우주선 탠트라 호는 우
수한 학자들로 편성된 탐험대와 함께 이 무섭고 무한히 넓
은 우주 공간에서 지구로 돌아가는 것을 영원히 단념하지
않으면 안 된다.
그러나 저 놀 대장이 착오를 범할 걱정은 조금도 없다.

12

갑자기 니자는 머리가 아찔해졌다. 탠트라 호가 아주 작
은 각도였으나 코스를 벗어난 것이었다.
현기증이 겨우 없어졌다고 생각하자, 또다시 눈이 잿빛
안개에 뒤덮인 것처럼 되었다.
탠트라 호는 곧 바른 코스로 되돌아 온 것이다.
우주선에 실은 몹시 강도가 높은 레이더가 전방의 깊은
어두움 속에서 우주선의 최대의 적이 되고 있는 운석군이
있는 것을 찾아낸 것이었다. 그리고 우주선을 조종하고 있
는 전자 기계가 수백만 분의 1초 사이에 탠트라 호의 진로
를 바꾸어 위험이 지나간 다음에 곧 본래의 진로로 되돌려
놓은 것이었다.
<앨그래브 호에도 이와 같은 전자 기계가 있을 텐데 왜
구출할 수 없었을까?>
하고 니자는 생각했다.
정말로 앨그래브 호는 운석에 충돌하여 산산조각이 났을
까? 놀 대장이 언젠가 말한 일이 있다. 감도가 높은 레이더
가 발명된 현재에도 우주선은 10대에 1대 비율로 조난 당하
고 있다고.
앨그래브 호의 조난으로 탠트라 호도 위험한 입장에 놓여
있는 셈이다.
니자는 지구를 출발한 후의 여러 가지 일을 생각하기 시
작했다.

행성 질다의 생물

13 안드로메다 성원

제 37 항성 탐험대는 뱀주인 자리에 있는 행성 질다를 목
표로 하여 지구를 출발한 것이었다.
질다는 그 행성계 중에서 고등 생물이 사는 단 하나의 행
성이며 대 우주 통신망을 통하여 오래 전부터 지구나 다른
행성 세계와 연락을 취하고 있었던 것이다.
그런데 그 통신 연락이 갑자기 끊어진 것이었다. 그리고
질다에서부터 통신 연락이 끊어진 것이 벌써 70년 이상이나
된다.
대체 질다에 어떤 변화가 일어난 것일까?
그것을 밝혀내는 것이 지구의 의무였다. 대 우주 통신망
에 속하는 행성 중에서 질다에 가장 가까운 행성이 바로 지
구였기 때문이었다.
탐험대의 우주선 탠트라 호에는 많은 관측 기계가 실려
있었다. 이것에 탄 대원은 우수한 과학자와 기술자를 합쳐
14명으로 모두가 여러 가지 시험을 치르고 오랜 세월 우주
선 안에서의 생활에 충분히 견딜 수 있는 강한 사람들이었
다.
로켓 엔진의 연료로 사용되는 애너메존은 중간자(메존)에
의한 결합을 파괴한 핵물질로서 광속과 같은 속도를 낼 수
있는 것이다.
그런데 이 애너메존 연료는 우주선 탠트라 호가 행성 질
다까지 가는 데에 필요한 최소의 양 밖에는 싣지 못했다.
돌아올 때에 필요한 연료는 그 질다에서 보급 받기로 되

14

어 있었다. 그리고 질다에서 어떤 중대한 변화가 일어나 연
료 보급이 되지 않을 때에는 제 2급 우주선 앨그래브 호가
K2·2N·88 행성의 궤도 가까이에서 탠트라 호와 서로 만
나 애너메존 연료를 받기로 되어 있었던 것이다.
니자는 또다시 깊은 생각에 잠기기 시작했다.
니자의 머리에 찰싹 달라붙어 떨어지지 않는 것은 피와
같이 붉은 색을 한 음침한 항성이다. 그것은 행성 질다의
태양이었다.
이 항성은 지구를 떠나서 4년째가 끝나는 수개월 사이에
탠트라 호의 영사막 속에서 점차로 크게 보이기 시작했다.
4년째라고 하는 것은 광속에 가까운 속력으로 날고 있는
우주선의 승무원들에게 있어서의 시간으로, 그 동안 지구에
서는 이미 7년이라는 세월이 흐르고 있었다.
행성 질다에서 그 피와 같이 붉은 항성까지는 지구에서
태양까지의 거리보다 훨씬 가깝다.
탠트라 호가 질다에 가까워짐에 따라 새빨간 원반과 같은
그 태양은 점점 커지고 있었다. 그것이 내뿜는 높은 열을
흠뻑 받은 탠트라 호는 많은 에너지를 사용하여 선체를 식
히지 않으면 안 되었다.
질다에 가까워지는 2개월 전부터 탠트라 호는 이 행성의
우주 통신 스테이션과 연락을 취하려고 했다.
질다의 단 하나인 우주 통신 스테이션은 대기가 없는 작
은 질다의 위성에 있었다. 그 거리는 지구와 달과의 거리보

15 안드로메다 성원

다 가까웠다.
탠트라 호는 질다에서 3,000만 킬로미터 정도 가까워져서
속도를 초속 3,000 킬로미터로 떨어뜨리기까지의 사이에 계
속 호출 신호를 보냈다.
니자가 당직 차례였으나 승무원 전원이 일어나서 중앙 사
령실의 영사막 앞에 모였다.
니자는 송신기의 출력을 증가시키고 강력한 서치라이트로
전방을 비치면서 호출을 계속했다.
이윽고 단 한 점 빛나는 행성을 발견했다. 끝내 질다가
보인 것이다.
탠트라 호는 행성 질다의 주위를 돌면서 나선을 그리며
점점 질다에 가까이 가면서 위성의 속도와 우주선의 속도를
맞추기 시작했다.
이윽고 탠트라 호는 마치 질다의 위성과 한 가닥의 줄로
매달아 놓은 것처럼 그 위성의 상공에 조용히 멈췄다. 탠트
라 호의 전자 입체 망원경이 쓰다듬는 듯이 위성의 표면을
조사하기 시작했다.
그러자 단 한 번만 봐도 절대로 잊혀지지 않을 것 같은
광경이 갑자기 모든 사람의 눈앞에 나타났다.
거대하고 납작한 유리 건물이 태양의 빛을 받고 선명하게
빛나고 있었다.
지붕 바로 밑은 집회장과 같은 큰 홀로 되어 있어서 거기
많은 생물들이 움직이지 않고 모두 한 덩어리가 되어 있었
다.

16

지구의 인간과는 다르지만 인간과 같은 종류에는 틀림이
없어 보였다.
천문학자인 폴 히스는 흥분한 채로 망원경의 초점을 맞추
고 있었다.
유리 지붕 아래에 희미하게 보이는 생물들은 언제까지라
도 움직이려 하지 않았다.
히스는 망원경의 배율을 높였다.
그러자 긴 테이블을 놓은 연단 같은 것이 보였다. 그 주
위에 큰 계기판이 있었다.
테이블 위에는 많은 생물을 정면으로 바라보며 하나의 생
물이 다리를 틀고 앉아 있었다. 공포에 떠는 얼빠진 눈이
먼 하늘의 한 점을 지켜보고 있었다.
"죽어 있어. 얼어붙었어!"
놀은 엉겁결에 외쳤다.

불길한 예감
탠트라 호는 위성의 상공에 계속 서 있었다.
14명의 대원들의 눈은 깜짝도 하지 않고 유리로 만들어져
있는 건물을 지켜보고 있었다.
그것은 정말 묘지라고 해도 좋았다.
이 시체의 무리는 이미 몇 해 동안 이렇게 이 건물 속에
앉아 있었을 것이다.
행성 질다로부터의 연락이 끊어진 것이 70년 전이다. 게

17 안드로메다 성원

다가 빛이 지구에 이르는데 걸리는 6년이라는 세월을 합치
면 거의 4분의 3세기가 된다.
모든 사람의 시선이 대장에게로 모였다.
대장은 창백해진 얼굴로 질다를 둘러싸고 있는 대기의 크
림색 안개를 지켜보고 있었다.
그 안개의 저쪽 여기 저기에 산 모양이며 바다의 빛이 희
미하게 보였다.
그러나 무슨 일이 일어난 것인가는 아직 알 수가 없었다.
그것을 확실하게 밝히는 것이 저 멀리 아득한 지구에서 우
주로 날아 온 제 37 항성 탐험대의 임무인 것이다.
놀은 대원들을 둘러보고 말했다.
"위성 스테이션은 부서져 있는데 이 75년 동안 그대로 내
버려둔 채이다. 그렇다면 행성 질다에 무엇인가 비참한 사

18

고가 일어난 것이라고 밖에는 달리 생각할 수가 없다. 그러
므로 행성에 가까이 가서 대기권 내에 들어가 경우에 따라
서는 착륙하여 조사해 볼 필요가 있다. 모두 모여 있으니까
의견을 듣고 싶은데⋯."
반대 의견을 말한 것은 천문학자 히스, 단 한 사람뿐이었
다.
"질다에 어떤 변화가 일어났었다면 우리들이 여기서 애너
메존 연료를 보급 받을 수 있는 희망은 전혀 없지 않습니
까? 착륙⋯, 천만에요. 낮은 고도로써 질다의 주위를 도는
것만 해도 탠트라 호의 연료는 거의 다 써버리게 됩니다.
뿐만 아니라 어떤 일이 일어났는지 알게 뭡니까? 강력한 방
사선이 있어 우리들은 모두 몰살을 당할 지도 모릅니다."
그것을 듣고 니자는 분개했다.

19 안드로메다 성원

히스를 제외한 다른 대원은 한 사람 남김 없이 대장의 의
견에 찬성했다.
놀은 천문학자의 생각에 반대했다.
"우리들의 우주선에는 우주선 방어 장치가 되어 있다. 어
떤 행성의 방사선도 이것을 뚫을 수는 없다. 게다가 이 행
성 질다에 어떤 일이 일어났는가를 확인하기 위하여 우리들
이 여기에 보내진 것이 아닌가! 우리들의 지구는 대 우주
통신망에 들어 있는 다른 행성에 대해 대체 무엇이라고 보
고해야 하지? 행성 질다가 전멸했다는 사실을 알아내는 것
만으로는 충분하지 않다. 그 원인을 밝히지 않으면 안 된다.
책임을 피하려는 것은 용납되지 않는다!"
"대기 상승부의 온도는 정상입니다!"
놀은 그 보고를 듣자 싱긋 웃고 나서 조종석에 앉았다.
탠트라 호는 속도를 내리고 주의 깊게 한 바퀴 한 바퀴 행
성 질다를 향하여 고도를 낮추었다.
질다는 지구보다 약간 작다. 그러므로 저공으로 그 주위
를 회전하는 데에는 별로 큰 속도가 필요 없었다.
천문학자와 지질학자는 질다의 지도와 맞추어 가면서 광
학 기계로 행성의 지표면을 관측하고 있었다.
대륙은 지도대로의 모양을 하고 있었으며 붉은 태양에 비
쳐지는 바다는 조용히 빛나고 있었다. 산맥도 본래 대로의
모습이었다.
그러나 행성 질다는 여전히 침묵을 지키고 있었다.
놀은 질다의 성층권에 관한 자료를 찾아보니 그 전리도가

20

매우 높다는 것을 알았다.
놀은 무엇인가 막연하게 불길한 생각이 들었다.
나선형으로 내려오면서 탠트라 호가 여섯 바퀴 째로 접어
들었을 때 큰 도시의 윤곽이 보이기 시작했다.
수신기는 침묵된 채 아무런 신호도 발신하지 않는다.
니자는 식사를 마치고 나서 깜박 졸았다.
불과 몇 분 동안 밖에 잠들지 않았다고 느꼈으나, 니자가
눈을 떠보니 탠트라 호는 지구의 보통 제트기 정도의 속도
로 행성 질다의 밤하늘을 날고 있었다.
이 행성에도 분명히 거리며, 공장이며, 항구가 있을 텐데
아무리 캄캄한 밤이라지만 강력한 입체 망원경에 단 한 점
의 빛도 들어오지 않았다.
지금 행성의 대기를 뚫고 돌진하고 있는 이 우주선의 폭
음은 수 십 킬로미터까지도 들릴 것이다.
1시간이 지났다.
행성에서의 응답을 숨도 쉬지 않고 기다리고 있는 대원들
의 긴장은 견딜 수 없을 만큼 팽팽해졌다.
놀은 경보용 사이렌의 스위치를 넣었다.
굉장한 소리가 행성 질다의 어두움 속으로 울려 퍼져 갔
다.
모든 사람은 이 사이렌의 소리가 대기의 충격파와 뒤섞여
수수께끼의 침묵을 지키고 있는 질다의 사람들의 귀에 닿게
해 주십사 하고 기도하는 마음뿐이었다.
붉은 보라색의 빛이 불길한 어둠을 쫓고 탠트라 호는 행

2 1 안드로메다 성원

성 질다의 낮 부분으로 나왔다.
아래에는 검은 우단과 같은 색깔이 가득히 펼쳐지고 있지
않는가.
촬영한 필름을 서둘러서 확대해 보니, 지구의 양귀비꽃과
비슷한 검은 꽃이 수없이 많이 피어 있는 것을 알았다.
나무나 풀이나 꽃 대신에 이 검은 양귀비꽃이 바다처럼
끝없이 수 천 킬로미터에 걸쳐 펼쳐지고 있는 것이었다.
그 검은 꽃밭 사이에 도시의 도로가 커다란 해골의 갈빗
대처럼 보였다.
건물의 녹슨 철골은 마치 붉은 상처 같았다.
생물은 어디에나 보이지 않았다. 나무는 하나도 없고, 다
만 눈으로 볼 수 있는 것은 오직 검은 양귀비꽃뿐이었다.

자신을 멸망시키다.
"얼마나 무서운 비극일까! 질다의 사람들은 자기 자신을
죽인 위에다 자기들의 행성까지 멸망시켰던 것이다!"
생물학자인 에온 타알은 짓눌린 소리로 중얼거리고 있었
다.
"이온화의 정도는 별로 심하지 않은데⋯."
니자는 눈물이 흘러내리는 것을 숨기면서 말했다.
"하여간 꽤 오랜 세월이 흘렀으니까."
생물학자는 엄숙한 얼굴로 대답했다.
"방사능에 의한 이와 같은 변화는 깨닫지 못하는 동안 어

22

느 사이엔가 점점 축적되어 간다. 그렇기 때문에 더욱 위험
한 것이다. 수세기에 걸쳐 생물에 대한 방사능의 작용이 점
차로 증대해 간다. 그리고 나서 갑자기 질이 변화된다. 유전
은 엉망이 되고 번식이 멈추어진다. 방사능에 의한 질병이
전염병 같이 퍼진다. 그러한 예는 비단 이 질다가 처음은
아니다. 대 우주 통신망에 속하는 행성 중에도 이러한 비극
이 몇 번 있었던 것으로 알고 있다."
그러자 놀 대장이 자신 있게 똑똑히 말했다.
"행성 그 자체는 무사히 남아 있으므로 1세기 이내에 우
리들의 이주는 시작될 것이다."
놀 대장은 탠트라 호의 코스를 가로 궤도에서 세로 궤도
로 바꾸는 어려운 작업을 시작했다.
질다인이 모두 죽어 없어졌는지 아닌지를 확인하지 않고
서는 이 행성에서 떠날 수가 없는 것이다.
만약에 혹시 소수의 질다인이 어디엔가 살아 남아 있을
지도 모른다. 발전소 같은 것이 파괴되어 구원을 요청할 수
는 없었지만 살아 있을 수는 있다는 것을 생각할 수 있기
때문이다.
탠트라 호는 죽음의 행성 질다의 주위를 이번에는 북극에
서 남극으로 돌기 시작했다.
군데군데 지면이 노출되고 그것이 허리띠처럼 계속 되어
있었다.
거기서는 누런 안개가 공중에 펼쳐져 있었고, 그 안개를
통하여 바람에 날리는 붉은 큰 모래땅이 여기 저기 보였다.

23 안드로메다 성원

그 앞에는 상복처럼 지면을 덮은 검은 양귀비꽃이 또 가
득히 펼쳐지고 있었다.
이 양귀비꽃이야말로 방사능에 견디어 냈거나 그렇지 않
으면 방사능의 작용으로 갑자기 변화를 일으켜 생명력을 가
지게 된 단 하나의 식물이리라.
이제야 모든 것이 명백하게 되었다.
다른 행성에서 방문하는 손님을 위해 준비되어 있어야할
애너메존 연료를 이 죽음의 행성의 폐허 속에서 찾아낼 희
망은 없어졌다.
탠트라 호는 점차로 궤도 반경을 크게 하여 행성 질다에
서 멀어지기 시작했다. 그리고 행성용의 이온 로켓으로 속
력을 올려 질다의 인력권을 탈출하자 K2·2N·88이라는 번
호만으로 알려져 있는 생물이 없는 행성으로 향했다.
그 행성에는 미리 신호 위성이 투하되어 있으며, 우주선
앨그래브 호가 거기서 탠트라 호를 기다리고 있을 예정이었
다.
질다에 대해서 기록을 조사하고 있는 동안에 이 행성에서
는 위험한 핵연료의 실험이 행해지고 있던 것을 기록한 자
료가 발견되었다.
행성 질다의 유명한 과학자들이 생명에 해로운 영향을 미
치는 징조가 나타났다고 경고를 하고 실험을 중지하도록 몇
번 충고하고 있었다는 기록도 발견되었다.
118년 전, 대 우주 통신망을 통하여 질다에 대해서도 간
단한 경고가 내려지고 있었다.

24

높은 지성을 가진 사람들이라면, 그것만으로 충분할 텐데,
질다의 정부는 어쩐지 그 경고에 귀를 기울이지 않았던 모
양이었다.
질다의 정부는 위험한 실험을 계속 행하여 해가 적은 핵
에너지를 개발하지 않고 위험한 종류의 핵에너지를 이용하
는 것만을 생각하고 있었던 것이었다.
그 때문에 유해한 방사능이 축적되어 끝내 질다는 자기
자신이 자기를 멸망시키는 결과를 초래했다는 것을 의심할
여지가 없었다.
그리고 지금 탠트라 호가 앨그래브 호와 서로 만날 희망
도 점점 적어져 가고 있는 것이다.
무서운 사태가 탠트라 호에 다가오고 있는 것 같은 예 감
이 들었다.

다가오는 위험
놀 대장은 항성도실에서 되돌아와 문 앞쪽에 멈추어 섰
다.
니자는 엎드려 무엇인가 깊이 생각하고 있는 모양인데 그
짙은 갈색 머리칼은 황금색 꽃처럼 빛나고 있었다.
니자의 소녀와 같은 옆얼굴, 좀 올라간 눈, 그 눈은 지금
불안과 용기를 안고 크게 떨고 있었다.
놀은 니자의 은근한 애정이 얼마나 자기 마음에 기둥이
되고 있는가를 곰곰이 생각하고 있었다.

25 안드로메다 성원

놀은 방으로 들어갔다.
니자는 당황하며 일어섰다.
"필요한 자료와 항성도를 모두 골라 왔어. 계산기에 걸어
보자."
놀은 소파에 앉아서 별자리표, 자기장, 중력이 강한 장소,
우주선 입자의 강한 흐름과 운석의 흐르는 속도와 밀도 등
을 읽어 내려갔다.
니자는 긴장하여 계산기의 단추를 누르고 스위치의 다이
얼을 돌렸다.
놀은 계산기가 계산한 해답을 손에 들고 눈썹을 모았다.
"우리들이 가는 전갈자리에 있는 암흑 성운 가까이에 강
력한 중력의 장소가 있다. 연료를 낭비하지 않기 위해서는
항해 코스를 뱀자리 쪽으로 벗어나게 하지 않으면 안 된다.
옛날에는 속도가 지금처럼 빠르지 않았기 때문에 중력에 의
한 가속을 이용하여 엔진을 걸지 않고도 통과할 수 있었는
데........."
"그 방법으로 될 순 없을까요?"
"천만에. 매초 25만 킬로미터라는 지금의 속도로 만약에
지구의 중력권 안을 날았다고 한다면, 그 우주선의 중량은
1만 2천 배가 되어 가루가 되고 말지. 중력권에서 멀리 떨
어진 우주 공간이기 때문에 이런 속도로 날 수 있어. 중력
이 크면 클수록 그만큼 속도를 낮추지 않으면 안 되는 거
야."
"중력이 크면 클수록 그 때문에 생기는 가속도도 크게 되

26

27 안드로메다 성원

는데, 속도를 낮추지 않으면 안 되다니........."
"그것은 광속에 가까운 속도로 날고 있을 경우 뿐이야.
이 경우 우주선 자체가 광선 같이 직선에 가까운 움직임 밖
에 한 수 없으니까."
"그렇다면 그 탠트라 호는 광선 비슷한 것이므로 곧바로
태양계에 항로를 돌리지 않으면 안 된다는 이치지요?"
"그건 골치 아픈 문제야. 일단 엔진을 건 이상, 멈추거나
속도를 크게 낮추거나 하면, 그것이야말로 자살 행위지. 다
시 또 가속시킬 만한 연료는 이 탠트라 호에는 남아 있지
않으니까. 그런데 위험이 다가오고 있어. 우리들이 가고 있
는 곳은 지금까지 한 번도 조사한 일이 없는 영역이야. 거
기에는 항성도 없고, 생물이 사는 행성도 없으며, 단지 중력
의 장소가 있다는 것만 알고 있을 뿐이다. 어쨌든 최종적인
결정은 다섯 바퀴 째가 끝날 때 모두를 깨워 가지고 천문학
자의 의견을 물어서 하는 것이 좋겠다. 그때까지는........."
놀은 하품을 했다.
"주무시지 않고서........."
"그렇게 할까? 이 의자 위에서 한잠 잘까 보다. 혹시 기
적이라도 일어나서 앨그래브 호의 신호가 들려 오지 않는다
고는 말할 수 없으니까."
니자는 일어서서 계기류와 시계 옆의 약한 초록색의 조명
만을 남기고 불을 껐다.
탠트라 호는 완전한 정적 속을 나아가고 있었다,
계기류는 모두 잘 돌아가고 있었다.

28

때때로 희미하게 벨이 울리는 것 같은 소리가 났다. 그것
은 탠트라 호를 곡선에 따라서 나아가게 하기 위한 보조 엔
진이 움직이기 시작하는 소리였다.
강력한 애너메존 엔진은 침묵을 지키고 있었다.
모두 잠들고 있는 우주선의 안은 긴 밤의 편안함이 가득
차 있었다.
우주선과 승무원들에게 위험이 다가오고 있다는 것은 도
저히 생각할 수 없었다.

최초의 탐험
놀 대장이 눈을 뜨고 무거운 머리를 들고 보니 니자는 지
친 얼굴로 여전히 계기의 옆에 앉아 있었다.
놀은 단숨에 벌떡 일어나 니자에게 말했다.
"어허, 14시간이나 잤잖아. 니자! 왜 깨워주지 않았지?"
니자는 기쁜 듯이 미소를 짓고 있었다.
"이번에는 니자가 잘 차례다."
"저도 여기서 한잠 자도 좋지요?"
니자는 서둘러서 식사를 하고, 얼굴을 씻고 소파에 드러
누웠다.
그러자 니자는 눈을 감지 않고, 놀의 동작을 지켜보고 있
었다.
파동 샤워를 끼얹고 상쾌해진 놀은 니자를 대신하여 계기
의 앞에 붙어 있었는데 곧 방안을 왔다갔다하기 시작했다.

29 안드로메다 성원

"왜 자지 않지?"
하고 놀은 니자를 보고 말했다.
니자는 흘러내린 머리카락을 쓸어 올리고 망설이면서 말
하기 시작했다.
"여러 가지를 생각하고 있어요. 끝없는 우주의 이 먼 곳
에까지 온 것을 생각하니, 인간의 위대함에 머리가 숙여지
는 것 같아요. 대장님은 몇 번이나 경험이 있으시겠지만, 전
이번이 첫 우주 탐험인 걸요. 새로운 세계를 향하는 이러한
큰 여행에 저도 한 몫 끼어 있다고 생각하니 가슴이 몹시
울렁거리는군요."
놀은 엷은 웃음을 띄우고 이마를 닦았다.
"이런 말을 하면 니자도 틀림없이 낙심할 것이나 우리들
의 능력이 어느 정도의 것인가를 가르쳐 주지. 이걸 보아
라."
놀은 영사기 옆에 가서 스위치를 넣었다.
사령실의 뒤쪽 벽에 소용돌이형의 은하계가 비치고 별들
이 밝게 빛나기 시작했다.
그 큰 소용돌이의 가장 끝에 겨우 찾아낼 수 있는 줄기가
있었다.
그 부분에 먼지와 같은 작은 별이 드문드문 떠서 희미하
게 빛나고 있다.
"우리들의 태양계는 은하계의 힘이 미치지 않은 곳에 있
으며, 우리들이 지금 있는 곳도 여기다. 그런데. 이 줄기만
해도 백조자리에서 용자리까지 별이 있잖아. 이 줄기의 이

30

쪽 끝께서 저쪽 끝으로 간다고 해도 이 탠트라 호로서는 거
의 4만 년이 걸린다. 또 이 줄기와 옆의 줄기 사이의 이 어
두운 지대를 가로지르는 데 4천 년은 걸린다. 그러한 것을
생각해 보면 우리들이 끝없는 우주 공간을 여행하고는 있다
고 해도 겨우 직경 50광년 정도의 작은 점 속에서 제자리걸
음을 하는 데 지나지 않는 거야. 그러므로 대 우주 통신망
이 없다면, 우리들은 우주에 대해서 거의 아무 것도 알지
못했을 지도 모른다."
니자는 말없이 대장의 말에 귀를 기울이고 있었다.
"최초의 항성 전쟁을 생각해 봐요. 당시는 우주선도 작고,
속력도 느리고 강력한 방어 장치도 없었어. 그런데 인간의
수명만 해도, 지금의 절반 밖에 되지 않았지. 그래도 우리들
의 조상들은 한 번의 여행을 위해, 짧은 일생의 전부를 바
쳤다. 그것이야말로 인간의 진정한 위대함이겠지!"
니자는 찬성할 수 없다는 듯이 목을 길게 뺐다.
"그러나, 만약에 먼 장래에 지금과 같은 방법이 아니라,
우주 공간을 정복하는 다른 방법이 발견되면 그 시대의 사
람들은 우리들의 일을 이렇게 말할는지 몰라요. '그 사람들
이야말로 진짜 영웅이다'라고."
놀은 니자에게 손을 내밀고 말했다.
"니자도 그렇지."
니자는 얼굴을 붉혔다.
"저는 이 탐험대에 끼게 된 것을 정말로 기쁘게 생각하고
있어요. 이제부터는 어떤 희생을 당해도 몇 번이고 우주 여

3 1 안드로메다 성원

행을 계속하고 싶어요."

최후의 보고
놀 대장은 천천히 니자에게 향해 돌아앉으며 불쑥 낮은
소리로 말하기 시작했다.
"니자, 사실을 말하면 저 행성 질다에서 나의 꿈은 비참
하게도 산산이 깨어지고 말았어!"
니자는 놀라며 대장의 얼굴을 바라보았다.
"질다가 멸망하지 않고 애너메존 연료가 보급되었다면 나
는 탐험대를 더 앞쪽으로 나아가게 할 작정이었다. 우주 조
사 위원회와 타협하여 이미 양해를 얻고 있었다. 필요한 정
보를 질다에서 가지고 탠트라 호에 희망자만을 태워 더 먼
우주 공간으로 가고 싶었던 거야. 나머지 대원은 앨그래브
호로 지구에 돌아가게 하고......... 니자, 만약에 그렇게 되었
다면 너는 어떻게 했지?"
"저요? 물론 대장님과 함께 앞으로 가겠어요."
"그런데, 니자라면 어디로 가고 싶지?"
놀은 니자를 지켜보면서 물었다.
"어디든지, 저기라도!"
니자는 은하계의 두 개의 줄기 사이에 있는 깊은 어두움
을 가리켰다.
"아니, 그건 너무 멀다. 니자, 85년 정도전에 '계단식'이라
고 불린 제34항성 탐험대가 출발한 것은 니자도 알고 있지?

32

3척의 우주선이 연료를 우주 공간에서 보급 받으면서 거문
고자리를 향하여 지구를 떠나갔다. 그 중 2척은 연료 보급
용의 무인 로켓으로 애너메존의 보급이 끝나자 지구로 돌아
왔어. 그런데 또 한 척인 파르스 호는........."
"아아, 저 영원히 되돌아오지 않았던 우주선 말이죠?"
니자는 흥분하여 말을 그쳤다.
"그렇다. 확실히 파르스 호는 영원히 되돌아오지 않았어.
파르스 호는 목적지에 도착하여 지구에 보고하고 되돌아가
는 도중 조난되었다. 파르스 호의 여행 목적지는 직녀성 즉
거문고자리의 알파성의 행성이었다. 옛날부터 현재까지 대
체 얼마나 많은 사람들이 북쪽 밤하늘에 파랗게 빛나는 저
별을 넋을 잃고 보았던가! 직녀성까지의 거리는 거의 26광
년이다. 인간이 우리들의 태양에서 이렇게 멀리 온 것은 파
르스 호가 처음이었다. 어쨌든 파르스 호는 목적지에 도착
한 것이다. 파르스 호가 조난된 것은 운석과 충돌한 때문인
지, 우주선에 큰 고장이라도 일어난 때문인지, 그 것은 확실
하지 않다. 어쩌면 파르스 호는 지금이라도 우주 공간을 날
아가고 있을 지도 모르며, 죽었다고 생각되었던 대원들도
아직 살아 있을 지도 모르는 일이다."
"어머나, 어쩌면 그렇게 무서운 일이!"
"우주 공간을 향하여 나는 우주선은 필요한 속도를 낼 수
없게 되면, 모두 그와 같은 운명을 밟게 된다. 어쨌든 거리
가 굉장히 떨어져 있기 때문에 지구와의 사이에는 순식간에
수 천 년의 간격이 생겨 버리는 것이지!"

33 안드로메다 성원

"그래서 파르스 호는 어떤 보고를 지구에 보내 왔어요?"
"보고라고는 해도 아주 간단한 것이었어. 통신의 수신 상
태가 좋지 않아서 들렸다 안 들렸다 하다가 나중에는 완전
히 끊어지고 말았지. 전자장 때문에 어디선가 방해를 받은
까닭이었을 테지. 나는 지금도 그 보고를 확실하게 기억하
고 있어. 그것은 이러한 내용이었어. '여기는 파르스, 여기는
파르스! 베가를 떠나 26년⋯⋯ 충분히⋯⋯기다리고 있음. 베
가의 4개의 행성⋯⋯.' 그리고는 그만이었지. 참 애석한 일
이었어."
"그래도 그건 구조를 청하는 신호였지요? 어디선가 구원
을 기다린다는........."
"물론이지. 그렇지 않다면 무엇 때문에 일부러 막대한 에
너지를 사용하여 통신을 보냈겠어. 그러나 어찌할 수 없었
어. 파르스 호에서는 그것을 최후로 아무런 연락도 없었으
니까."
"돌아오는 길에 들어서서 26년이라면 베가에서 태양까지
가 31년이니까 파르스 호는 우리들이 있는 이 근처나 혹은
지구에 더 가까운 곳에 있는 것이 되지요?"
"아니, 반드시 그렇지는 않아. 정상적인 속도를 넘어서 날
고 있다면 그러한 계산이 되는데 그건 매우 위험한 일이
야!"
놀은 그 이유를 간단히 설명하고 나서 이야기를 계속했
다.
"어쨌든 파르스 호의 대원들은 실로 아름다운 세계를 발

34

견한 것이 틀림없어! 파르스 호의 코스를 다시 한 번 날아
가고 싶다. 그 다음부터 그것이 나의 꿈이 되었다. 지금은
여러 가지로 개량되었으니까 한 척의 우주선으로도 안 될
일은 없어. 나는 어릴 때부터 아름다운 행성을 가지고 있는
푸른 태양 베가를 동경해 왔으니까!"
"그렇게 아름다운 세계라면 저도 가보고 싶어요. 그러나
왕복에 지구의 시간으로 60년, 우주선의 시간으로 40년이
걸린다면 그건 인생의 절반인 걸요! "
"큰 성과를 얻기 위해선 당연히 큰 희생이 뒤따르게 되
지. 그러나 나에게 있어서는 그러한 것은 희생도 아무 것도
아냐. 나의 지구상에서의 생활은 우주 여행의 나머지의 짧
은 휴식에 지나지 않는다고 해도 좋아. 실은 난 우주선 속
에서 태어났어."
"어머, 어떻게 그러한 일이......?"
니자는 놀라며 물었다.
"제 35항성 탐험대는 4척의 우주선으로 되어 있었어. 그
한 척에 나의 어머니가 천문학자로서 타고 있었지. 탐험대
가 목적지로 향하는 도중에서 내가 태어나고 지구에 돌아왔
을 때에는 벌써 18세가 되었어. 나는 우주선 속에서 조종
기술을 배우고 병을 앓는 대원 대신 조종을 했으며, 애너메
존 엔진을 취급하는 기계 기사의 일을 대신하기도 했어. 어
쨌든 나는 어릴 때부터 이리저리 향하는 우주선 속에서 별
을 바라보며 성장하게 된 거야. 우주선이 향하는 방향에는
태양에 가까운 곳에 서로가 가깝게 맞닿은 것처럼 보이는

35 안드로메다 성원

한 쌍의 항성이 있었어. 하나는 푸른색, 또 하나는 오렌지색
으로 빛나고 검은 구름에 싸여 있었지. 확실히 기억하고 있
는 것은 산소도 없는 황폐한 행성의 하늘이었어. 탐험대는
그 행성에 착륙하여 7개월에 걸쳐 조사를 했는데, 그때 행
성에 세워진 임시 건물의 유리 지붕에서 나는 그 하늘을 바
라 본 거야. 그때, 나의 장난감이 된 것은 매우 무거운 이리
듐의 덩어리였어. 그래, 이런 이야기는 이 정도로 하지. 니
자의 휴식 시간이 벌써 됐으니까."
"괜찮아요. 더 이야기를 계속해 주셔요. 그런 재미있는 이
야기를 듣는 것은 이것이 처음인 걸요."
놀은 니자의 말을 들어주지 않고 작은 최면기를 가지고
왔다. 니자는 점차로 깊은 잠에 빠져들었다.

슬픈 고별식
니자가 눈을 떠보니 탠트라 호는 여섯 바퀴 째로 들어가
려 하고 있었다.
놀 대장의 엄숙한 얼굴을 보기만 해도 앨그래브 호의 모
습이 나타나지 않았다는 것을 알 수 있었다.
니자가 파동 샤워를 끼얹고 몸단장을 하고 돌아오자 놀이
기다렸다는 듯이 말했다.
"일어나 주어서 마침 잘 됐다. 깨자마자 안 됐지만 음악
과 조명의 스위치를 넣어 모두를 깨워 줘!"
니자는 재빨리 스위치를 넣었다.

36

대원들이 잠들어 있는 모든 선실에서 플래시가 켜지기도
하고, 꺼지기도 하기 시작했다.
그와 동시에 낮게 떨리는 것 같은 독특한 음악이 점차로
크게 울리기 시작했다.
잠들고 있는 신경을 주의 깊게 자극하여 조금씩 깨어나게
하고 정상적인 활동으로 되돌아오게 하는 것이다.
다섯 시간 후에는 모든 대원이 정상 상태로 돌아가고 식
사와 신경 자극 장치로 원기를 회복하여 중앙 사령실에 모
였다.
앨그래브 호가 조난되었다는 뉴스를 듣고 대원은 저마다
다른 반응을 보였다.
그러나 놀의 기대대로 절망적인 말을 하거나 공포에 떠는
사람은 없었다.
행성 질다의 상공에서는 애매한 태도를 취한 천문학자 히
스마저도 눈썹 하나 까딱하지 않았다.
다만 젊은 여의사 루마 라스비만이 좀 얼굴이 창백해지고
귀여운 입술을 살짝 빨았다.
"조난된 동지들을 추도합시다."
이렇게 말하고 놀은 영사기의 스위치를 넣었다.
영사막 위에 탠트라 호가 출발하기 전에 찍은 앨그래브
호의 모습이 나타났다.
전원이 일어섰다.
앨그래브 호의 승무원 7명의 사진이 잇달아 나타났다. 어
떤 사람은 진지한 얼굴을 하고 어떤 사람은 빙그레 웃고 있

37 안드로메다 성원

38

었다.
놀이 그 한 사람 한 사람의 이름을 부르자 대원들은 한
손을 들고 고별의 인사를 보냈다.
그렇게 하는 것이 우주를 나는 사람들의 관례로 되어 있
었다. 함께 출발한 우주선은 반드시 서로의 승무원 전원의
사진을 촬영해 두기로 되어 있었다.
소식이 끊어진 우주선은 앞으로도 계속해서 우주 공간을
헤매고 승무원들도 또 오랫동안 살아 있을 지도 모른다.
그러나 그러한 것은 문제되지 않는다. 어쨌든 우주선은
영원히 되돌아오지는 못할 것이니까.
때로는 파르스 호처럼 최후의 통신 연락을 보내는데 성공
한 우주선도 있었으나 그것을 찾아내어 구조하는 방법은 없
는 것이다.
슬픈 고별식이 끝나자 놀은 애너메존 엔진을 걸었다.
이틀이 지나자 엔진의 소리는 멈추었다.
탠트라 호는 일 주야에 210억 킬로미터라는 굉장한 속도
로 지구를 향해 힘차게 날아갔다.
태양계까지는 지구의 시간으로 대체로 6년 정도 걸릴 것
이다.
새로운 코스의 계산을 계속 반복해서 했다. 얼마 남지 않
은 애너메존 연료로 6년 동안을 계속 날지 않으면 안 된다.
가는 곳에 있는 344+2u라고 불리는 아직 조사하지 않은
영역이 모두의 걱정거리였다. 거기를 피하여 멀리 돌아가는
것은 아무래도 불가능한 일이었다.

39 안드로메다 성원

그 영역을 벗어나면 운석에 부딪칠 뿐만 아니라 코스를
바꿀 때에 속도가 떨어지기 때문이었다.
2개월 후에는 코스의 계산이 끝나고 탠트라 호는 정상 상
태로 그리운 지구까지 우주선의 시간으로 4년 동안의 코스
를 계속 날아갔다.

무서운 인력
당직 시간을 끝낸 놀 대장과 니자는 지쳐서 긴 잠에 들어
갔다.
대신하여 다음 한 조가 당직을 맡았다.
우주 탐험 여행에 참가한 것이 이번이 세 번째라는 숙련
된 우주 조종사 펠 린과 여성 천문학자 잉그리드 조슨, 그
리고 자기 자신이 당직을 자원한 전자 공학 기사 케이 렐튼
의 3명이었다.
잉그리드는 조종사 펠의 허가를 받아 도서실에 틀어 박혔
다. 옛날부터의 친구 케이와 함께 행성 질다의 비극을 주제
로 한 교향곡 '행성의 파멸'을 작곡하고 있는 것이다.
펠은 싫증이 나면 대신 잉그리드를 조종석에 앉히고 자기
는 기묘한 문자의 해독에 열중하는 것이었다.
그 문자는 지구에 가장 가까운 켄타우루스별의 어느 행성
에서 발견된 것이었다. 그 행성의 주민들은 자기들의 별을
버리고 어디론가 떠나버렸으나 그 원인은 알 수가 없었다.
펠은 이 수수께끼 문서의 해독을 반드시 하고야 말겠다는

40

결심을 하고 있었다.
당직은 또 두 번 교대를 했다.
그 동안에 탠트라 호는 쭉 10조 킬로미터 정도나 지구에
가깝게 날아갔으나 애너메존 엔진은 합쳐서 몇 시간 밖에
사용할 수가 없었다.
펠의 그룹의 4번째 당직도 이윽고 3개월 째가 끝나가고
있었다.
갑자기 자동 경보기가 요란스럽게 울리기 시작했다.
펠, 잉그리드, 케이 세 사람은 뜨끔했다. 잉그리드는 케이
에게 매달렸다.
"이건 큰 일이다. 중력의 강도가 계산의 배가 되어 있다!"
펠 조종사는 창백해졌다.
뜻밖의 일이 일어난 것이다.
한시 바삐 손을 쓰지 않으면 안 된다.
우주선 탠트라 호의 운명은 이제 펠의 손에 쥐어지고 있
었다.
중력이 증가되었기 때문에 우주선의 속도를 낮추지 않으
면 안 된다.
그러나 한 번 속도를 낮추면 다시 속도를 올릴 만한 애너
메존 연료가 없다.
펠은 이를 악물고 제동용의 이온 보조 엔진의 스위치를
넣었다.
잘 울리는 타격음이 계기의 소리에 더해져 중력과 속도의
관계를 계산하고 있는 계기의 경보음을 지워버렸다. 경보음

4 1 안드로메다 성원

은 멈춰지고 계기의 바늘은 속도와 중력의 균형이 취해진
것을 나타냈다.
그러나 펠이 제동 엔진의 스위치를 끊자 즉시 경보음이
울리기 시작하고 바늘이 제자리에 돌아갔다.
무서운 힘이 탠트라 호를 끌어 코스를 벗어나게 하며 바
른쪽으로 바른쪽으로 끌어 당겨 가고 있는 것이었다. 탠트
라 호가 강력한 중력권에 끼어 들어간 것이 틀림없었다.
펠로서는 코스를 바꿀 만한 결심을 도저히 할 수가 없었
다.
코스를 바꾸는 데는 매우 정확한 작업과 큰 힘이 필요하
기 때문이었다.
펠은 보조 엔진을 사용하여 우주선에 브레이크를 걸고 왼
쪽으로 돌려보았다.
그러나 코스의 선택을 잘못한 것은 확실해지고 있었다.
이때까지 알려지지 않았던 큰 물질 덩어리에 지나치게 접
근하고 있었던 것이다.
"마구 흘러가고 있습니다. 어쩌면........."
잉그리드가 작은 소리로 주의를 주었다.
"방향을 바꾸기 위해선 속도를 더 낮추지 않으면⋯."
하고 펠은 말했으나 별로 자신이 없는 것 같았다.
"그런데 옆에 있는 중력권과의 경계는 벌써 지나버렸어
요. 중력이 점점 증가되고 있잖아요."
타격음이 계속 울렸다.
우주선을 통제하고 있는 전자 두뇌가 전방에 물질 덩어리

42

가 있는 것을 알아냈기 때문에 보조 엔진이 자동적으로 움
직였다.
탠트라 호는 크게 흔들리기 시작했다.
속도는 늦춰지고 있었으나, 그래도 사령실에서 조종을 하
고 있는 대원들은 정신을 잃기 시작했다.
잉그리드는 바닥에 쓰러지고, 펠은 소파 위에서 납덩이처
럼 무거워진 머리를 들려고 몸부림치고 있었다.
케이는 본능적인 공포와 어린애 같은 무력감을 맛보고 있
었다.
엔진의 타격음이 점점 더 자주 일어나고 있는 동안에 한
없이 큰 소리로 변해갔다.
전자두뇌만이 정신을 잃은 우주선 안의 대원들을 대신하
여 분투를 계속하고 있었다.
그러나 이 강력한 두뇌도 복잡한 결과를 예상하여 비상
사태를 해결해 가는 방법을 생각해 내는 능력까지는 가지고
있지 않았다.
탠트라 호의 흔들림은 어느 정도 나아졌다.
보조 엔진의 이온 연료의 양을 나타내는 바늘이 점점 내
려가고 있었다.
의식을 되찾은 펠은 중력이 계속 증가되기만 할뿐이어서
속도를 낮추어 뚫고 나아가는 것이 이미 불가능하다는 것을
깨달았다.
그리하여 펠은 코스를 운석이 밀집하고 있는 왼쪽으로 돌
리기로 결정한다.

43 안드로메다 성원

펠은 힘껏 애너메존 엔진의 레버를 당겼다.
선명한 녹색 불길이 내뿜어지는 것이 창문으로 보이고,
계속하여 눈부실 정도의 자줏빛으로 변했다.
애너메존 연료가 굉장한 힘으로 튀어나오고 있었다.
탠트라 호 전체가 인간의 몸이 견딜 수 없을 만큼 크게
흔들렸다.

거대한 철의 별
놀 대장은 아직 꿈이라도 꾸는 것 같은 기분으로 옆으로
누워 있었다.
어딘가 멀리서 음악이 울리고 있었다.
정신도 육체도 천천히 잠에서 깨어나고 있었다.
놀은 자기가 탐험 대장이라는 것을 생각하고 빨리 의식을
되찾으려고 노력했다.
겨우 놀은 탠트라 호에 애너메존 엔진이 걸린 것을 깨달
았다.
"무엇인가 이상이 생겼구나!"
놀은 일어나려고 했다. 그러나 몸이 생각대로 움직이지
않았다.
겨우 엉금엉금 기어가서 문을 열고 거의 굴러가다시피 해
서 중앙 사령실에 들어갔다.
"앞쪽 영사막을...... 적외선으로 바꾸어...... 빨리 엔진을 멈
춰라. "

44

45 안드로메다 성원

놀은 정신없이 외쳤다.
내뿜던 빛이 사라지고 동시에 우주선의 진동도 멈춰졌다.
오른쪽 전방의 영사막에 붉은 갈색 빛을 내는 거대한 항
성이 나타났다.
그 순간 모두 숨을 죽이고 우주선의 코스에서 좀 빗겨난
어둠 속에 나타난 거대한 별을 눈을 깜박이며 바라보았다.
펠이 비통한 소리로 외쳤다.
"참, 난 바보였어. 틀림없이 암흑 성운의 옆에 있다고만
생각하고 있었는데........ 이건?"
"철의 별이 아니어요?"
잉그리드가 창백해져서 외쳤다.
놀은 의자 뒤를 잡고 겨우 일어섰다.
"그렇다! 틀림없이 철의 별이다. 우주 여행자의 공포의 표
적이 되어 있는 그 별이다. 철의 별이 이 근처에 있다고는!"
놀은 언제나처럼 날카롭게 말했다.
"성운에 대해서만 생각하고 있었기 때문에........."
펠은 미안하다는 듯이 작은 소리로 말했다.
"이와 같이 강한 중력을 가진 암흑 성운이라면, 그 내부
에는 꽤 큰 고체 입자를 품고 있을 것이다. 만약에 이것이
사실이라면 탠트라 호는 오래 전에 그것과 충돌하여 산산이
가루가 되었을 것이 틀림없다."
"그러나 중력의 힘이 갑자기 변하거나 무언가 소용돌이와
같은 움직임이 생기는 건 어떤 이유입니까? 그건 검은 구름
이 있다는 증거가 아닐까요."

46

"항성이 몇 개인가 행성을 가지고 있는 그런 현상이 있으
니까."
펠은 피가 나올 만큼 입술을 깨물었다.
놀은 펠을 격려하듯이 끄덕여 보이고 전 대원을 불러일으
키기 위하여 스위치를 넣었다. 우주선은 다시 흔들리고 무
엇인가 굉장한 속력으로 영사막을 스치고 지나갔다.
"저것 봐, 해답은 이제 나왔어. 행성을 쫓아 넘었어. 어물
어물해서는 안 되겠다!"
놀은 연료계에 눈길을 보냈다. 무엇인가 말하려다 말고
놀란 것처럼 입을 다물고 말았다.
애너메존 연료계의 바늘은 거의 제로(0) 근처까지 내려가
있었다.

운명의 시간
우주선 탠트라 호의 방향 지시기의 굵은 화살표는 천천히
오른쪽으로만 계속해서 움직이고 있었다.
우주선의 코스는 철의 별을 둘러 싼 큰 원을 그리기 시작
했다.
무엇인가 인간의 눈에 보이지 않는 길다란 밧줄이 탠트라
호를 철의 별 쪽으로 힘껏 잡아당기고 있는 것 같았다.
놀 대장은 긴장하고 쇠약한 나머지 비틀거리면서 계산기
앞에 앉았다.
"잉그리드, 철의 별이란 어떤 별이지?"

47 안드로메다 성원

잉그리드의 뒤에 움직이지 않고 서 있는 전자 공학 기사
케이가 작은 소리로 물었다.
"T 형 스펙트럼의 눈에 보이지 않는 별을 말해요. 빛은 사
라지고 있으나 아직 완전히 식어버린 것은 아니며, 그렇다
고 해서 두 번 다시 타오를 수도 없는 별입니다. 그러한 별
은 우리들에게 보이지 않는 적외선을 내고 있으므로 꽤 가
까운 거리에서 적외선을 느끼는 장치를 사용하지 않으면 보
이지 않는 거여요. 그러나 올빼미는 적외선을 느끼는 힘을
가지고 있으므로 올빼미라면 이 별이 보일 지도 몰라요."
"그런데 왜 철의 별이란 이름이 붙었지7"
"지금까지 발견된 이와 같은 별은 모두 철을 많이 품고
있기 때문이에요. 지구보다 훨씬 커요. 그러므로 그 별이 크
다면 질량도 중력도 굉장히 클 수밖에 없죠."
"그럼 이제부터 어떻게 하면 좋지?"
"모르겠어요. 애너메존 연료는 영에 가깝고, 이 우주선은
철의 별 주위를 나선을 그리면서 점점 가까이 끌려가게 되
고 마지막에는 거기에 떨어지고 말게 되죠."
잉그리드는 초조해 하면서 머리를 돌렸다.
놀은 조종반 쪽으로 옮기자 한참 동안 깊은 생각에 잠겼
다.
모두 숨을 죽이고 가만히 있었다
눈을 뜬 지 얼마 안 된 니자도 사건의 중대함을 깨닫고
조용히 있었다.
3시간이 지났다.

48

놀은 드디어 결단을 내렸다.
"죽기 아니면 살기다. 남아 있는 애너메존을 사용하여 탈
출을 해 보자!"
탠트라 호에는 다시 애너메존 엔진의 진동이 전해져 왔
다.
철의 별의 인력에서 탈출할 수 있는 가장 좋은 순간은 이
미 계산되었다.
어물어물하고 있을 시간이 없었다.
속도가 점점 떨어지고 있으므로 탈출은 점점 더 어렵게
되어 가고 있기 때문이었다.
애너메존 엔진의 시동으로 탠트라 호의 속도는 빨라졌다.
1시간, 또 1시간⋯⋯
어두운 붉은 색의 무서운 별은 앞의 영사막에서 모습을
감추고 옆의 영사막에 비쳤다.
눈에 보이지 않는 철의 별의 인력이 탠트라 호를 탈출시
키지 않으려고 뒤쫓고 있는 것은 계기의 바늘을 보면 알 수
있었다.
3시간, 4시간⋯⋯
놀의 머리 위에서 붉은 표시등이 빛나기 시작했다.
놀은 레버를 끌어 당겼다.
엔진이 멈추었다.
"탈출했다!"
펠은 한숨을 내쉬며 속삭였다.
놀은 천천히 펠을 바라보며 머리를 흔들었다.

49 안드로메다 성원

"아니, 탈출했는지 어쩐지는 아직 몰라. 애너메존을 모조
리 써버렸어!"
"그럼 어떻게 하죠?"
"이젠 기다려보는 것 밖에는 딴 방법이 없어! 철의 별의
인력과 탠트라 호의 속도가 맹렬히 경쟁하는 중이야."
놀은 의자에 기대어 기도하는 심정으로 손을 무릎 위에
내려놓았다.
모두 아무 말도 할 수 없었다.
상태가 좋다는 것을 의미하는 소리에 섞이어 그것과 융합
되지 않는 불길한 소리가 들려왔다.
그것이야말로 철의 별이 우주선 탠트라 호를 상대로 해서
싸움을 걸어오는 소리였다.
니자의 두 뺨은 타오르고 심장은 금방이라도 터질 것 같
이 강하게 뛰고 있었다.
니자는 아무 것도 하지 않고 운명을 기다린다는 것이 얼
마나 초조하고 견디기 어려운 것이라는 것을 깨달았다.
1시간, 2시간,........ 5시간,.........
시간은 느릿느릿 지나갔다.
눈을 뜬 대원들이 중앙 사령실에 모여들었다.
이윽고 대원 14명 전부가 사령실로 모여들었다.
탠트라 호의 속도가 떨어지는 정도가 너무나 빨랐기 때문
에 결국 철의 별에서 탈출한다는 것을 포기하지 않을 수 없
었다.
탠트라 호의 코스는 점차로 방향을 잃고 끝내 나선의 원

50


불사 판매 주식회사
IMMORTALITY
로버트 세클리 ROBERT SHECKLEY 지음
로버트 세클리
1928년 미국 태생.
독특한 스타일의 작품으로 유명하다. {우주시민} {지구순례}
{로봇 문명} 등
◎ 편집 위원
아동문학가 이원수·박홍근 / 문학박사 최인학
공학박사 양옥룡 / 이학박사 김희규
전교육감 김성묵

<차 례>
충 돌

5

미래에 살아나다

9

렉스 동력 회사

15

계획 중지

19

22세기의 세상

23

유 괴

31

네 차례다

38

래리 사장

43

좀 비

47

자신을 갖고

56

친구와의 재회

60

영혼 교환국

69

광검사

78

사냥꾼들

86

달라붙는 좀비

93

전투의 아침

98

결 투

105

요동하는 유령

112

지하세계

118

무덤 속에서

125

수상한 여인

131

내세보험

136

음 모

143

막다른 골목

151

추 방

159

탈 출

165

몸과 마음

170

마음의 여행

178

행복한 생활

187

살인자

190

내세로

198

작품 해설

204

등장인물
토마스 브레인 : 교통 사고로 죽었으나 22세기에 다른 사람
의 육체를 빌려 다시 살아난 후 여러 가지 사건을 겪는다.
겨우 마리아와 같이 행복한 생활을 하게 되었는데⋯⋯.
마리 소온 : 브레인을 22세기로 데려온 아름다운 여자. 브레
인을 도와 뉴욕에서 멀리 떨어진 태평양의 외딴 섬으로 가
서 그와 같이 산다. 그리고 끝내 그를 따라⋯⋯.
레이 멜힐 : 22세기에서 브레인이 사귄 친구로 죽은 다음
영혼이 된 후에도 계속 브레인을 도와준다.
스미스 : 브레인을 쫓아다니는 좀비로서 몇 번 브레인의 죽
을 고비를 도와준다. 사실은⋯⋯.
새미 존스 : 유능한 사냥꾼으로 브레인과 파트너가 되자고
한다. 브레인을 좋아해서 브레인이 사냥감이 되었을 때 눈
감아 준다.
찰스 헐 : 브레인이 22세기에서 처음이자 마지막으로 참가
한 사냥의 사냥감으로 내세 보험에 가입한 사람. 브레인의
총검술에 관심을 표한다.

불사 판매 주식회사

5

충돌
한밤중의 고속도로는 어디까지나 한없이 일직선으로 이어
져 있었다.
토마스 브레인은 계속해서 액셀레이터를 밟는 발에다 힘
을 주었다. 스포츠카는 마치 먹이를 향해 돌진하는 들짐승
처럼 낮게 소리를 울리며 더욱 스피드를 올렸다. 속도계는
120킬로미터를 나타내고 있었다. 그러나 겨우 60킬로미터
정도의 느낌밖에 들지 않았다. 어디까지라도 끝없이 달리고
싶은 기분이었다.
브레인은 또 다시 우울한 기분에 잠기기 시작했다.
'난 참 쓸모 없는 녀석이야. 왜 좀 더 야심을 갖지 않을
까? 왜 좀 더 노력해서 독립하겠다는 생각을 못한단 말인
가.'
브레인은 어느 틈엔가 또다시 같은 질문을 자기 자신에게
하고 있었다.
그는 유명한 매티슨 요트회사의 설계기사였다. 그러나 일
류 기사가 아니라 말단 기사 중의 한 사람이었다. 일류 기
사들이 설계한 여러 종류의 설계도를 스케치하거나 선전 광
고의 문안을 만드는 것이 브레인이 하는 주된 일이었다.
"그렇게 싫으면 아예 그만두고 독립하는 건 어때?"
브레인의 한 여자 친구는 항상 그렇게 말했다.
그럴 때마다 브레인은 언제나 쓴웃음으로 이렇게 대답하
곤 했다.

6

"아니, 난 공상가지 실천가는 아니거든. 머리 속에서 공상
은 많이 하지만 막상 그걸 실천에 옮기는 것은 아주 딱 질
색이란 말씀이야."
"즉, 게으름뱅이라 그 말이군?"
"음, 그럴지도 모르지. 그렇지만 난 지금 이 생활에서 무
리를 해가면서 뛰쳐나올 생각은 조금도 없어. 충분한 봉급
에다 좋은 자동차, 멋진 요트하며, 훌륭한 아파트도 있겠다,
독립하면 그런 호사는 할 수 없거든."
사실 브레인은 마침 그가 빌려 살고 있던 멋진 바다의 별
장에서 돌아오고 있는 중이었다. 그리고 그런 바다의 별장
같은 것은 섣불리 야심을 품고 독립을 하게 되면 지금처럼
쉽게 빌리기는 어려울 것이다.
'저 자동차가 왜 중앙선에 바싹 붙어서 달리지? '
브레인은 위험하다는 생각이 들었다. 고속도로 위에 파란
색의 스포츠카가 중앙 분리선에 바싹 붙어서 저편에서 전속
력으로 달려오고 있었다. 이쪽이 피하지 않으면 정면 충돌
할 우려가 있었다. 그는 자동차의 속력을 낮춰야겠다고 생
각하고 액셀러레이터에서 발을 뗐다. 그러자 그 자동차는
오히려 속력을 내며 중앙 분리선 쪽으로 빨려드는 것처럼
접근해 가는 것이 아닌가?
'이크, 이게 어찌된 노릇이지? 타이어가 터졌나? 아니면
핸들이 고장난 걸까? '
그는 겁에 질려 부들부들 떨었다. 전신의 힘을 다해 반대
쪽으로 돌리려고 했지만 핸들은 꿈쩍도 하지 않았다. 자동

불사 판매 주식회사

7

차는 눈 깜짝할 새에 분리대 콘크리트 벽에 충돌하고 말았
다.
찌익 찌 찌 찌익⋯⋯.
다음 순간 자동차는 맹렬한 기세로 반대편으로 튀어나가
버렸다.
저쪽에서 달려오던 자동차의 헤드라이트가 무서운 기세로
다가온다.
아아⋯ 나도 마침내 그 어리석은 자동차 사고를 일으키
고 마는구나. 자주 신문과 텔레비전에서 보던 어리석은 자
동차 사고를⋯⋯'
그는 절망감과 동시에 그렇게 생각했다.
그런데 그 순간 핸들이 다시 움직이기 시작했다.
핸들을 오른쪽이든 왼쪽이든 간에 힘껏 꺾기만 하면 충돌
은 면할 수 있을 것 같았다. 다음 순간 브레인의 가슴속에
이상한 생각이 떠올랐다.
'어째서 지금 죽어버리려고 하지 않는 거지? 어차피 살아
봤자 별 볼일 없는 세상이 아니냐! 차라리 지금 충돌해서
죽어버리면 모든 것이 끝장나는데⋯⋯. 아픈 것도 괴로운
것도 실망이나 나태한 것도 모조리 끝나고 마는 것이다. 그
냥 이대로가 좋지 않으냐!'
상대편 자동차의 헤드라이트가 정면에서 번득번득 빛났
다.
그 빛 속에 운전하고 있는 젊은 남자의 일그러진 얼굴이
뚜렷이 보인다고 생각한 순간 브레인의 자동차는 굉장한 기

8

9

불사 판매 주식회사

세로 그 자동차와 정면으로 충돌하고 말았다.
몸뚱이가 로켓처럼 앞으로 고꾸라졌다.
핸들이 손에 잡힌 채로 똑 부러졌다.
얼굴이 두꺼운 앞 유리에 부딪쳐 유리가 부서지고 머리가
밖으로 쑥 튀어 나갔다.
핸들의 받침대가 가슴에 부딪쳐 늑골을 부러뜨리고도 모
자라 등뼈까지 꺾어버린 것 같았다.
'아아⋯⋯, 난 죽는구나!'
브레인은 마지막으로 그렇게 생각했다.
그리고 의식이 점점 희미해졌다.

미래에 살아나다
브레인은 문득 눈을 떴다.
새하얀 방, 새하얀 침대, 새하얀 천장.
'여긴 어디지? 난 틀림없이⋯⋯.'
"살아났습니다."
하고 그때 누군가가 말했다.
브레인은 눈동자를 굴렸다.
흰옷을 입은 의사처럼 보이는 두 사람이 그를 지긋이 내
려다보고 있었다.
한 사람은 수염이 난 자그마한 노인이고 또 한 사람은 얼
굴 색이 붉고 뚱뚱하게 살이 찐 남자였다.
"이름은?"

10

하고 얼굴 색이 붉고 뚱뚱한 남자가 물었다.
"토마스 브레인."
"나이는?"
"서른 두 살."
브레인은 기계적으로 대답하고 나서 상대방에게 되물었
다.
"여긴 대체 어딥니까? 난 대체 어떻게 된⋯⋯"
그러나 그는 브레인의 말을 들은 체 만 체하고 늙은 의사
를 돌아보고 말했다.
"어떻습니까? 환자를 좀 보세요. 아주 정상적입니다."
늙은 의사는 머리를 끄덕이며 대답했다.
"도저히 믿을 수 없군."
"그렇습니다. 지금까지 우리들은 죽음의 충격을 지나치게
중요시하는 경향이 있었습니다. 저는 그게 틀렸다는 사실을
증명한 겁니다!"
"브레인 씨, 기분이 어떻소?"
"아주 좋습니다. 하지만 대체 난 어떻게 된⋯⋯"
"되살아났고 더욱이 정신도 말짱하고 건강합니다. 이것으
로 저의 연구를 인정해주시겠지요?"
"음, 그럴 수밖에 없겠지⋯⋯."
두 사람은 브레인을 그냥 둔 채 나가버렸다.
거기에 사람 좋아 보이는 간호사가 와서 무엇인가 약 같
은 것을 내밀었다.
"자아, 이걸 드세요. 기운이 나실 겁니다."

11 불사 판매 주식회사

"난 어떻게 된 겁니까? 가르쳐 주세요. 여긴 병원이죠?"
"아직 질문은 일체 받지 않습니다. 의사선생님의 지시이
십니다. 조금 더 건강이 회복되면 대답해 드리지요."
하고 말하더니 간호사는 나가버렸다.
뭐가 뭔지 통 알 수가 없었다. 수염이 난 의사가 이번에
는 젊은 여자를 데리고 들어왔다.
"선생님, 이젠 인터뷰를 해도 괜찮겠지요?"
"물론. 하지만 무슨 말을 할 지는 보장할 수 없어요. 어쨌
든 지금 막 되살아났으니까요."
"잘 알겠습니다."
젊은 여자가 브레인에게 다가왔다. 아주 예쁜, 눈이며 코
가 또렷한 미인이었다. 그런데 그 표정에는 어딘가 인형 같
은 데가 있었다. 아름답지만 만들어진 물건 같은 느낌이 들
었다.
처음 뵙겠어요, 브레인 씨. 전 마리 소온입니다."
"아, 처음 뵙습니다."
브레인도 대답했다.
"브레인 씨는 여기가 어디라고 생각하십니까?"
"병원 같군요."
그때 브레인은 마리가 조그만 마이크 같은 것을 들고 있
는 것을 보았다. 그리고 주위에 서너 명의 사나이들이 다가
와 텔레비전 카메라 같은 것을 설치하는 것을 보자 브레인
은 화가 났다.
"이게 뭐요? 도대체 무슨 짓을 하려는 거요?"

12

"당신을 구해주고 싶어서요."
"구해준다고요?"
"그렇습니다. 당신은 그 사고를 기억하고 계시죠?"
"사고? 무슨 사고란 말이오?"
"당신은 부상당한 일을 기억하지 못합니까?"
순간 브레인은 그 눈부신 헤드라이트의 빛과 폭발하는 엔
진 소리를, 그리고 그 무섭던 충돌 사고를 생각해냈다.
"아, 생각났습니다. 반대쪽에서 온 자동차하고 정면충돌해
서 핸들이 부러지고 그게 가슴에 박히고 그리고⋯⋯?"
그는 몸을 떨었다.
"당신 가슴을 좀 보세요."
마리의 말에 그는 그때 비로소 자기의 가슴을 보았다. 벌
어진 파자마 밑으로 보이는 가슴에는 흠집 하나 없었다.
"설마! 이런 일이?"
그는 저도 모르게 외쳤다.
"응, 이건 제법인데!"
"오오, 박력이 있어 좋았어!"
주위의 사내들이 수군거리고 있었다.
그러나 브레인에게는 그 말소리들이 파리 소리 정도로 밖
에는 들리지 않았다. 머리 속에서는 여러 가지 생각이 헝클
어지고 얽혀져서 소리를 내고 있었다.
"나는 죽어가고 있었는데⋯⋯. 아니 난 확실히 죽었다!"
"멋지군! 모든 사람이 이 장면을 보면 얼마나 큰 소동이
벌어질까!"

13 불사 판매 주식회사

"야, 정말 멋있다!"
"믿을 수 없다는 느낌이 역력히 나타나 있거든!"
주위의 사내들이 계속해서 수런대고 있었다. 마리는 거울
을 집어 그의 손에 들려주었다.
"자, 당신의 얼굴을 좀 보세요."
브레인은 거울을 보았다. 순간 그는 저도 모르는 사이에
떨리는 손으로 얼굴을 쓸어보고 있었다.
"이, 이건, 이것은⋯⋯ 내 얼굴이 아니야! 이건 내 몸이
아니다!"
그는 쉰 목소리로 말했다. 그 목소리까지도 자기의 목소
리가 아니었음을 그는 문득 알아차렸다.
"난 어떻게 되었지? 말 좀 해 줘. 내 얼굴, 내 몸을 어디
다 버렸어?"

14

마리의 아름다운 얼굴이 다가와 나지막하게 속삭였다.
"당신의 몸은 죽어 버렸어요, 브레인 씨. 자동차사고로 엉
망진창이 되어서 죽어 버렸거든요. 하지만 우리들은 당신의
가장 중요한 부분, 즉 영혼을 구출해 낸 거랍니다. 그래서
새로운 몸 속에 이식했답니다. 아시겠어요?"
브레인은 묵묵히 마리의 얼굴을 바라보고만 있었다.
뭐가 뭔지 또다시 알쏭달쏭해졌다.
'몸은 죽었는데 영혼만 구조를 받아 그것이 또한 새로운
육체 속에 되살아났다. 그런 일들이 정말 있을 수 있단 말
인가? 아니, 그런 엉터리 같은 일은 있을 수 없다. 나는 아
마 정신이 어떻게 이상해진 모양이다. 그렇다면⋯⋯ 그렇다
면 도대체 무엇이 어떻게 된 것인가? '
하고 브레인은 생각했다.
"믿을 수 없으시겠지만 사실입니다. 지금은 2115년입니다.
당신이 살고 있던 시대에서는 도저히 믿을 수 없었던 수많
은 일들이 실현되고 있답니다."
마리가 계속 이야기하고 있었다.
그러나 그는 이미 아무 말도 듣지 않고 있었다.
가슴 밑바닥에서부터 뜨거운 것이 치밀어 올라 큰소리로
엉엉 울고 싶은 마음뿐이었다.
이것도 저것도 모두가 귀찮았다.
슬프고 괴롭고 무의미하였다.
그는 크게 소리를 지르며 울기 시작했다.
"진정제를 놔라!"

15 불사 판매 주식회사

누군가가 말했다.
가슴에 따끔하게 느꼈다고 생각하자 금방 눈앞이 핑글핑
글 돌기 시작했다.
그리고 다시 한 번 아무 것도 모르는 상태로 빠져들어 갔
다.

렉스 동력 회사
길고 긴 시간이 지나고 나서 브레인은 눈을 떴다.
그리고 아주 기분이 착 가라앉은 것을 느낄 수가 있었다.
그는 교통사고로 죽어 150년 후의 미래의 세상에 되살아났
다. 그것이 어떤 방법으로 이루어졌는지는 모르겠지만 꿈이
아니라 엄연한 사실이었다.
그는 문득 자기가 죽었을 때의 일을 생각해 보았다.
'친구들은 나를 위해 슬피 울어줬을까? 아니면 곧 잊어버
렸을까? '
울었을지도 모르고 웃었을지도 모른다. 그러나 그 친구들
도 지금은 이미 한 사람도 남지 않고 죽어버렸을 것이다.
그리고 자기 혼자만이 살아 있는 것이다. 이 22세기의 세
상에!
대체 이 세상은 어떤 세상일까?
물론 원자력 따위는 극히 평범한 것이 되어 있을 것이고,
해저 목장이라든가 행성간의 여행도 아무나 할 수 있게 되
어 있을 것이다. 세계 정부도 세워지고 세계 평화도 실현되

16

어 있으리라.
아니 어쩌면 히틀러나 스탈린 같은 독재자가 나타나 온
지구를 지배하고 있을 지도 모를 일이며, 지구는 수폭 전쟁
으로 인해 완전히 폐허가 되어 버렸을 지도 알 수 없다.
하여튼 빨리 이곳을 나가 자기의 눈으로 확인해 보고 싶
었다.
그때 마리가 들어 왔다.
"잘 잤어요? 기분은 좀 어때요?"
"아주 좋소. 정말 새로 태어난 것 같은 기분이오. 하긴 사
실 다시 되살아난 것이 분명하지만⋯⋯."
말을 하면서 브레인은 마리의 얼굴을 바라보았다.
"어떻게 해서 나를 구해냈소? 누가 구해 준거요? 당신이
오?"
"우리들, 즉 렉스 동력회사가 했죠."
"원자력 회사인가요?"
"더욱 발달된 것, 말하자면 원자력 다음의 동력 말이죠.
원자력은 질과 양이 에너지로 바뀐다는 이론에서 생겨난 것
이지요. 지금은 우리 렉스 동력회사의 새로운 동력이 우주
선이며 도시나 시간 여행의 동력으로 사용되고 있답니다."
"시간 여행이라고요? 그런 것이 벌써 실현 되었나요?"
"예, 물론이죠. 당신을 구할 수 있었던 것도 시간여행의
방법이 있었기 때문이었죠."
"그걸 좀 더 자세히 말해 주시겠소?"
그러는 사이에 몇 명의 사내들이 불쑥 들어왔다.

17 불사 판매 주식회사

한 청년이 포스터를 높이 치켜들고 말했다.
"미스 소온, 미술부에서 이걸 당신보고 봐 달라고 하는데
요."
포스터에는 20세기 시대의 자동차가 충돌하는 그림이 그
려져 있었다. 그리고 거대한 손이 하늘에서 뻗쳐 내려와 엉
망진창으로 부서진 채 불에 타고 있는 자동차에서 운전사를
끄집어내고 있는 장면이었다.
그 그림 위에는 '렉스 동력회사의 대사업'이라고 씌어져
있었다.
"잘 됐어요. 빨간색을 좀더 짙게 하라고 하세요." 하고 마
리가 말했다.
다른 사내들은 사진을 찍거나 마이크며 녹화 장치를 설치
하기 시작했다.
브레인의 존재 따위는 조금도 흥미가 없다는 듯한 태도였
다.
"그만둬! 다들 썩 나가지 못해!"
브레인은 벌떡 일어나 고함을 질렀다.
마리는 곤란하다는 표정으로 브레인을 바라보더니 그 남
자들 중의 한 사람을 향해 말했다.
"에드 씨, 잘 설명해 주세요."
에드라는 뚱뚱한 남자는 브레인의 침대 곁으로 다가와 진
지한 말씨로 말하기 시작했다.
"브레인 씨, 당신 목숨을 구해낸 것은 우리들이란 말입니
다. 아시겠소?"

18

"그렇다고 함부로 이렇게 하라는 법은 없지 않소!"
"잠깐만, 제 말을 잘 들어보시오. 우리들은 꼭 당신을 구
출해 낼 필요가 있었던 것은 아니었습니다. 그걸 막대한 비
용과 노력과 시간을 들여 구해냈단 말입니다. 그게 모두 선
전을 위한 것이죠."
"선전? 무슨 선전이오?"
"물론 렉스 동력 회사를 위한 선전이죠. 당신은 그것 때
문에 구조를 받게 된 것입니다. 우리들은 이 일을 세상에
선전하고자 하오. 당신도 죽는 것보다는 그편이 훨씬 좋지
않을까요?"
그 말을 듣자 브레인은 그만 맥없이 고개를 끄덕였다.
"그렇다면 우리들에게 협력해 주시오."
"그야 하죠. 그렇지만 너무 급해요. 난 아직 기분이 그렇
지가 못하단 말이오."
"당신의 그 기분 잘 이해합니다. 또한 동정도 하고요. 그
렇지만 뉴스라는 것은 빠르면 빠를수록 좋은 게 아닙니까?
늦으면 아무런 가치도 없어지고 마는 걸요."
"잘 알았소. 협력하죠."
"그러면 지금부터 소온 씨의 인터뷰에 잘 대답해주십시
오."
"좋습니다."
브레인은 내키지 않았지만 할 수 없이 동의했다.
"지금부터 1988년에서 구출된 사람과의 인터뷰를 시작하
겠습니다."

19 불사 판매 주식회사

마리가 마이크를 향해 이렇게 말했다.
"1958년입니다."
브레인이 정정했다.
"1958년에 자동차 사고로 즉사한 브레인 씨를 50년이란
세월을 뛰어 넘어 구출해 낸 우리 렉스 동력회사의 훌륭한
업적은⋯⋯."
마리는 술술 거침없이, 또한 감정을 조금도 개입시키는
일도 없이 말해 나갔다. 브레인은 차츰 화가 치밀어 오르는
것 같은 기분이 들었다.
사람의 죽음을, 그리고 재생을 이렇게 제멋대로 이용한다
는 일 자체가 그에게는 도저히 용납될 수 없었던 것이다.

계획 중지
마리는 본사에 보고하러 간다고 나가 버렸다.
그후 턱수염의 의사가 그를 진찰하고 나서 이제는 완전히
정상적인 건강 상태라고 말했다.
브레인은 점심을 끝내고 목욕탕으로 들어가 자기의 새 몸
을 자세히 조사해 보았다.
예전의 브레인은 훤칠한 키에 운동 신경이 잘 발달된 몸
을 하고 있었다.
그런데 지금의 육체는 그와 정반대였다. 키는 작달막한데
다가 울퉁불퉁한 근육이며 아주 탄탄한 몸집이었다. 짧은
다리, 한 방에 황소도 때려눕힐 수 있을 것 같은 커다란 주

20

먹, 조금도 마음에 들지 않는 몸이었다.
게다가 왼쪽 어깨에 길고 참혹한 상처가 있었다. 그것은
칼이나 창 같은 것으로 베인 것 같은 상처였다.
'이 육체의 주인은 어떻게 되었을까? 이 상처는 도대체
어떻게 해서 얻은 것일까? 어쩌면 이 머리 속에는 아직 그
전의 주인이 남아서 나를 내쫓아 버리려고 기회를 엿보고
있는 거나 아닌지⋯⋯.'
그는 문득 그런 생각이 들었다.
얼굴 또한 조금도 마음에 들지 않았다.
광대뼈가 툭 불거지고 커다란 유태인 코에 턱이 삐죽 나
온 네모진 얼굴. 거기에 머리칼은 꼬불꼬불한 갈색이고, 눈
빛은 파랗고⋯⋯. 한 마디로 말해서 어딘가 잔인하고 무표
정하며 교양이라고는 전혀 없어 보이는 얼굴이었다.
"마음에 드는 데라곤 조금도 없군."
브레인은 정말 어이가 없었다.
"어디 공사장의 인부가 아니면 정글 탐험가나 심술난 십
장이라면 제격이겠구먼. 나 같은 사람에겐 전혀 어울리지가
않잖아!"
하고 투덜거렸다.
그리고 거울을 향해 주먹을 휘둘렀다.
"좋다. 너와 나 어느 쪽이 이기나 지금부터 싸움이다. 이
제 봐라. 반드시 내가 승리하고 말 테니까."
옷을 막 갈아입었을 때 마리가 들어왔다.
그녀는 지금까지와는 달리 몹시 침착하지 못하고 신경질

2 1 불사 판매 주식회사

적이었다.
"이젠 모두 끝장이 났어!"
마리는 내뱉듯이 말을 했다.
"뭐가 끝장이 났단 말이오?"
"모두가 말이에요!"
마리는 방안을 빙빙 돌며 말했다.
"당신 선전 계획이 전부 중지되어 버렸단 말이에요."
"호오?"
"전 꼭 2년 동안을 이 계획에다 모든 정력을 쏟아왔었단
말이에요. 회사도 당신을 구출해 내는데 수백만 달러라는
막대한 비용을 썼죠. 그래서 지금 막 준비가 끝났다고 생각
한 순간 그놈의 늙은이가 전부 그만두라고 하잖아요."

22

"그 늙은이란 누구요?"
"래리 사장이죠, 뭐."
"사장이 왜 그처럼 오랫동안 계획해서 해 오던 일을 중지
하라고 한단 말이오?"
"당신을 20세기에서 멋대로 끌어낸 일이 법률에 위반이
될는지도 모르기 때문이죠. 사장님은 당신의 재생 시기가
거의 다 되어가기 때문에 구태여 법률 문제로 왈가왈부하고
싶지 않은 것이죠. 게다가 사장님의 할아버지도 반대하시니
까⋯⋯."
"잠깐만, 그 재생이라는 게 대체 무슨 말이오?"
"물론 글자 그대로 되살아나는 것을 말하죠."
마리는 마치 당연한 이야기를 하듯이 말했다.
"정말 그 사장님의 할아버진 요사이 아주 시끄러워 죽을
지경이라니까."
"사장님의 할아버지라는 분은 굉장한 연세겠군요?"
"아뇨. 죽었을 때가 여든 한 살이었으니까 좀 일찍 죽은
편이었죠."
"죽다니?"
"그러니까 약 60년 전쯤이에요. 사장님 아버님도 약 20년
전에 돌아가셨는데 그 분은 아마 백 살 쯤 이었을 거예요."
"잠깐만, 난 통 당신의 말을 이해할 수가 없군요. 60년 전
에 죽은 사람하고 어떻게 말을 할 수 있소?"
마리는 아무 말 없이 잠시 동안 브레인의 얼굴을 바라보
기만 하다가,

23 불사 판매 주식회사

"깜빡 잊고 있었군요. 당신이 아무 것도 모른다는 사실
을⋯⋯."
하고 말하더니 갑자기 문 쪽으로 걸어갔다. 그리고 문 앞
에 멈춰 브레인을 뒤돌아보며,
"브레인 씨, 당신은 이제 자유의 몸이에요. 여기서 당신
마음대로 나가셔도 좋답니다."
하고 말을 마치자 무엇을 물어볼 틈도 없이 재빨리 나가
버리고 말았다.
브레인도 잠시 후 방을 나왔다. 긴 통로 끝에 출구가 있
었다.
거기에 수위가 서 있었다.
"여기서 밖으로 나갈 수 있습니까?"
"그렇습니다."
"나가도 좋습니까?"
"예? 아아, 나가셔도 좋습니다."
수위가 문을 열어 주었다.
브레인은 문에서 밖으로, 즉 미지의 22세기의 세상으로
걸어 나갔다.
돈도 상식도 친구나 직업도 그리고 살아갈 집도 없이 아
직 익숙하지 않은 딴 사람의 육체를 가지고 동서남북도 모
르는 브레인이 새로운 세상으로 걸어나갔던 것이다.

22세기의 세상

24

22세기의 뉴욕은 마치 옛 동화에 나오는 꿈속의 도시 같
았다.
흰색과 파란색의 타일로 만든 둥근 지붕 모양의 궁전이며
이슬람교의 사원처럼 끝이 뾰족한 탑, 그런가 하면 짙은 빛
깔로 얼룩진 중국풍의 돔이 즐비하게 서 있어서 옛날의 뉴
욕의 모습은 아무 것도 남아 있지 않았다.
거리에는 소형차가 많이 달리고 있었다. 오토바이며 스쿠
터며 소형차뿐이었다. 추측컨대 인구과잉과 대기오염에 대
한 대책이리라. 교통은 하늘에까지 뻗어 있었다.
제트 헬리콥터, 헬리콥터 트럭, 헬리콥터 택시, 에어버스,
일인승의 자이로콥터 등이 무수히 날아다니고 있었다.
어떻게 설계가 되어 있는지⋯⋯. 아마 절대로 충돌하지
않는 전파 유도 장치라도 되어 있는 모양이겠지.
실로 멋지게 올라가고 내려오고 때로는 살짝 스쳐 가는
것이었다.
어디든지 사람으로 꽉 차 있었다.
틀림없이 뉴욕의 인구가 2천만 명 아니면 3천만 명 정도
가 되리라.
멈칫거릴 수도 없었다. 보도에는 사람들이 넘쳐흘러 천천
히 거닐면 사람들에게 밀리고 채이고 욕설을 들을 뿐이었
다. 그렇다고 쉴 수 있는 공원이나 광장이 있는 것도 아니
었다.
조금 더 앞으로 가니까 어떤 행렬이 있었다. 그 행렬은
천천히 앞으로 전진해 오고 있었다.

25 불사 판매 주식회사

그는 앞에 서 있던 사람에게 저 행렬이 도대체 무슨 행렬
이냐고 물어 보았다.
"아니 그것도 몰라요? 자살 지망자 사무실로 가는 건
데⋯⋯."
브레인은 황급히 행렬에서 물러났다.
'자살 지망자가 줄을 서다니⋯⋯. 대체 이놈의 세상은 어
떻게 되어 버린 걸까? '
그는 주위의 모습을 이리저리 두리번거리면서 걸어갔다.
조금 걷노라니까 거대한 성처럼 보이는 건물이 눈에 띄었
다.
브레인은 지나가는 행인에게 물어 보았다.
"이 빌딩은 뭘 하는 곳입니까?"
"불사판매주식회사의 본사입니다."
그 남자는 다른 사람들과는 좀 달리 쫓기는 것처럼 초조
한 모습이 아니었다.
무섭게 바싹 마른 키 큰 남자였는데 볕에 그을린 긴 얼굴
속에서 사람을 꿰뚫어 보는 것 같은 날카로운 눈이 빛나고
있었다.
"굉장하군!"
"아, 당신은 뉴욕 사람이 아니로군요."
브레인은 그렇다는 뜻으로 머리를 끄덕여 보였다.
"실은 나도 그렇소만⋯⋯. 애리조나의 촌구석에서 올라왔
지만 그래도 이 빌딩에 대해서는 알고 있었는데, 당신도 무
척 먼 곳에서 온 모양이구려."

26

브레인은 정직하게 말을 할까하고 망설였지만 거짓말을
하기로 했다.
"브라질에서 왔소. 아마존 상류의 고무농장에서 이번에
처음으로 뉴욕 구경을 하러 왔답니다."
"아아, 그러셨군요."
남자는 납득이 간다는 듯이 머리를 끄덕였다.
"그럼 우린 서로 촌놈끼리니 터놓고 지냅시다. 내 이름은
칼 요크요. 어디 함께 구경이나 다녀 봅시다."
"잘 됐군요."
브레인도 자기 이름을 말했다.
두 사람은 함께 걷기 시작했다.
"어디 들러서 한잔했으면 좋겠는걸."
"음, 좋지."
그렇게 대답한 순간 브레인은 자기가 돈이 없다는 생각이
퍼뜩 떠올랐다.
"아아, 요크 씨! 그만 깜빡 잊고 돈을 호텔에 두고 온 모
양인데⋯⋯."
그가 어물어물 변명을 하자 요크는 그 날카로운 눈으로
브레인을 지그시 바라보며 말했다.
"브레인 씨, 이래 뵈도 내가 사람 마음을 꿰뚫어 보는데
는 귀신이라오. 당신이 돈이 없다는 것쯤은 말하지 않아도
다 알고 있소. 오늘 내가 한 턱 톡톡히 내겠소."
"그럼 너무 미안하지 않소. 게다가 난 남에게 신세지기
싫어하는 사람이오."

27 불사 판매 주식회사

"세상에 별걸 갖고 다 신경 쓰시네. 맘 턱 놓고 함께 갑
시다. 자, 어서."
요크는 자기 맘대로 결정하고는 앞서서 걷기 시작했다.
브레인은 요크에게 신세를 지기로 했다.
그도 빨리 이 22세기의 뉴욕의 이모저모를 구경하고 싶었
기 때문이었다.
두 사람은 우선 화성타운으로 갔다. 그곳은 옛날의 차이
나타운이었다.
그들은 화성 요리점 '빨간 화성'으로 들어갔다.
어떤 요리가 들어오나 하고 기다리고 있었더니 그건 중국
요리와 똑같은 고기와 야채 요리였다.
"아니 이건 중국요리 아니요?"
그러자 요크는 지극히 당연하다는 듯이 말했다.
"그건 그럴 테지. 최초로 화성이 이주한 건 중국사람들이
니까. 그건 아마 1997년이었지. 그러니까 화성식 중국 요리
를 화성 요리라고 한다네."
화성 요리는 무척 맛이 있었다.
식사 끝나자 헬리콥터 택시를 타고 '그린 클럽'이라는 고
급 카바레로 갔다. 거기가 요크의 고향 사람들이 꼭 구경하
고 오라고 하던 곳이라고 했다.
그곳은 식물 쇼가 굉장한 구경거리라는 소문이 나 있었던
것이다.
두 사람은 방 한가운데에 있는 유리상자 가까이 있는 테
이블에 자리를 잡았다.

28

유리 상자 속에는 배양액 속에 잠긴 정글의 모형이 있었
다. 그 정글에 돋아나 있는 식물은 이 지상의 어느 곳에도
없는 이상한 식물뿐이었다.
그리고 그곳에선 식물이 쉴새 없이 쑥쑥 자라고 있는 것
이었다. 조그만 씨앗이 보고 있는 사이에 싹이 나더니 잎이
나고 넝쿨이 뻗었는가 하면 뭉텅한 양치류 같은 식물이 되
어 징그러울 정도로 커다란 꽃이 핀다.
녹색 버섯이며 얼룩진 풀들이 눈 깜짝할 새에 허깨비처럼
커진다. 그리고 성장이 끝나면 열매를 맺고 다시 시들어버
리는 것이었다. 그 열매가 또다시 쑥쑥 자라나지만 어느 것
한가지도 똑같은 식물은 되지 않는다. 새로운 환경에 순응
한 새로운 식물로 차례차례로 변해 가는 것이었다.
또한 식물끼리가 서로 처절한 생존 경쟁을 벌일 때도 있
다. 그래서 싸움에 진 식물은 멸망하고 승리한 식물이 유리
상자 전체를 지배한다. 하지만 그것도 잠시 동안이고 금세
또 새로운 식물에 의해 정복되어 버린다.
브레인은 숨을 죽이고 이 멋진 생명의 쇼를 바라보고 있
었다.
"정말 재미있고 신기한 구경거리로군. 생물학 연구소에서
식물의 성장 속도를 수백 배로 빠르게 했거든. 그래서 사실
은 몇 십 년 사이의 식물의 형태가 단 2, 3분 동안에 볼 수
있게 된 거라네."
요크의 설명이었다.
두 사람은 그곳을 나와 여기저기를 돌아다녔다.

29 불사 판매 주식회사

어느 술집에서 술을 마시고 있노라니까 레인 코트를 입은
눈매가 사나운 사내가 다가왔다.
"아저씨들, 재미있는 구경거리가 있는 뎁쇼."
"그래 그게 어쨌단 말이야?"
요크가 되물었다.
"난 '조'라고 하는데 이 근처에선 조금 유명한 편이죠. 헤
헤⋯⋯. 당신네들 이식 게임 안 하시겠습니까요?"
요크와 조가 서로 눈치를 보고는 브레인을 바라보았다.
"여보시오, 농담도 잘 하시네요. 이식 게임을 모르는 사람
이 어디 있다고."
"그래, 난 촌놈이다. 하지만 그렇다고 업신여기면 참을 수
없어."
브레인은 커다란 주먹을 조의 코앞에 내밀었다.
조는 멈칫멈칫 뒤로 물러서며 속삭였다.
"그렇게 화낼 건 없잖아요. 이식 게임이란 건 새로 나온
게임인데, 즉 말하자면 내가 아닌 딴 사람이나 동물에 옮겨
가 즐긴다 이 말씀이지요. 이건 꼭 한번쯤 맛볼 만 하죠. 더
욱이 살아가는 게 시큰둥할 때라든가, 아니면 좀더 스릴 있
는 생활을 맛보고 싶을 때라든가 말씀이야. 그건 그렇다 치
고 당신에게는 뭐가 좋을까? 그렇지! 개나 아니면 말 같은
게⋯⋯."
"이 자식이! 썩 나가지 못해. 안 나가면 목을 꺾어 버릴
테다."
브레인은 갑자기 고함치는 것과 동시에 조의 목을 움켜잡

30

았다.
조는 간신히 브레인의 손을 떼어내고 뒷걸음질치며,
"알았어요, 알았어. 나가면 되잖아요."
하며 뒤도 안 돌아보고 꽁무니를 뺐다.
"참 쓸개빠진 놈이군. 자아, 기분이나 풀게 술이나 합시
다."
요크의 말에 두 사람은 술을 마셨다.
한 잔 두 잔 마시다가 문득 브레인은 술맛이 이상하다는
것을 깨달았다.
'이상한데⋯⋯? '
하고 생각하고 일어서려고 하는데 도무지 허리가 말을 듣
지 않는다.
어디 그뿐인가. 눈은 몽롱한 것이 꼭 안개가 낀 듯이 사
물이 잘 보이지가 않는다. 정면에서 요크가 지그시 그를 쏘
아보고 있다.
"어떻게 됐습니까?"
하고 종업원이 와서 물었다.
"아, 아니오. 술이 좀 지나친 모양이오. 내가 호텔까지 바
래다 줄 테니 걱정할 필요가 없소."
하고 요크가 대답했다.
'이상한데? 요크는 내 호텔 같은 걸 알지 못할 텐데. 아
니지, 난 돌아갈 호텔조차 없는 걸. 그런데 이런 거짓말을
하는 걸 보니 이 요크라는 사람은 도대체⋯⋯? '
그렇게 생각했을 때 비로소 브레인은 자기가 마취제가 들

3 1 불사 판매 주식회사

어간 술을 먹게 된 것을 알았다.
'어째서? 대체 이 사내는 왜 나 같은 걸⋯⋯.'
그러나 그는 그 다음을 생각할 수가 없었다.
머리 속이 갑자기 핑글핑글 돌기 시작했다고 느끼자 의식
이 완전히 멀어져 갔기 때문이었다.

유괴
의식이 되살아난 브레인은 자기가 어두컴컴한 작은 방의
침대 위에 누워 있는 것을 알았다.
가구도 문도 창문도 없는 감옥과 같은 방이었다.
브레인은 일어나 앉았다. 그러나 금방 굉장한 현기증을
느끼고 곧 옆으로 눕지 않을 수 없었다.
"침착해야지. 그 마취약에서 깨어나려면 아직은 시간이
좀 일러."
누군가의 목소리가 들렸다.
자세히 보니 방 한 구석에 반바지만 입은 한 사내가 서서
이쪽을 보고 있었다.
정신을 차리고 보니 브레인도 그 사내와 같은 옷을 입고
있었다.
그는 천천히 일어나 앉아 심한 현기증 때문에 얼굴을 찡
그리며 물었다.
"이건 어떻게 된 거죠?"
"멋지게 속아넘어간 걸세, 나처럼. 여기선 절대로 도망칠

32

수가 없어. 단념하는 게 좋을 걸세."
"그렇지만, 왜 나 같은 놈을 유괴했을까? 돈도 아무 것도
없는데⋯⋯."
"도대체 무슨 소릴 하는 거야. 놈들이 원하는 게 우리들
의 육체라는 것쯤은 이미 누구나 다 알고 있는 사실 아냐."
"우리들의 육체?
"물론이지. 육체가 나무에 돋아난 것도 아닐 테고, 흙에서
파낼 수도 없거든. 자살 지망자도 적으니 어디서든 주워와
야 하잖나 말일세."
그 사내는 계속 떠들어대지만 브레인은 무슨 영문인지 통
알 수 없었다.
"하여튼 우린 불쌍한 포로 동지가 됐으니 서로 이름이나
알고 지냅시다. 난 레이 멜힐이오. 우주선 브레멘 호의 비행
사였소."
브레인도 자기 이름을 대고 어떻게 해서 이곳에 끌려오게
됐느냐고 물었다.
"정신이 나갔었지. 소행성대를 석 달 동안이나 날아다니
다가 오래간만에 지구로 돌아온 축하가 좀 지나쳤지. 아주
취해 버렸소. 정신 차리고 보니 여기 계시더라 이거요."
멜힐이 브레인을 바라보며 말했다.
"자, 이번엔 그쪽 차례요."
브레인은 잠시 생각하고 나서 입을 열었다.
"내 이야기는 좀 길지요. 하여간 1958년부터 시작해야 되
니까."

33 불사 판매 주식회사

"뭐라고? 당신 날 놀리는 거요?"
"아니, 좀 들어보시오."
이렇게 해서 브레인은 처음부터 지금까지의 자초지종을
자세히 설명해 주었다.
멜힐은 벽에 기대앉아 조용히 듣고 있다가 이윽고 다 듣
고 나자 머리를 끄덕였다.
"그렇군. 렉스 동력회사 녀석들이 할 만한 짓이야."
"그런데 멜힐, 그 녀석들은 우리들의 육체를 어디다 쓰려
는 것일까? 생체 실험⋯⋯?"
"아니지, 당신은 아직 22세기에 대해 아무 것도 모르는
모양이구려. 우리들의 육체는 재생용으로 사용되는 거라오."
"재생이란 어떤 거죠?"
"간단하게 설명하자면 수명이 다 된 육체에서 생명을 떼
어내어 새로운 육체에 집어넣는다. 그렇게 해서 계속 살아
간다는 원리지."
"그랬군⋯⋯. 그래서 우리들의 육체가 필요했군."
"그렇소."
"언제 쓰게 될까요?"
"물론 손님이 와야죠. 난 여기 처박힌 지가 벌써 일주일
이 됐소. 이젠 언제 끌려나갈 지 알 수 없소. 당신도 마찬가
지지만⋯⋯."
"그렇게 되면 내 마음은 어떻게 되나요?"
"그거야 뻔한 거지. 말살해 버리는 거라요."
"그렇다면, 그건 살인이다!"

34

"물론. 하지만 내세 보험에 들어 있으면 죽게 된다고 해
도 별로 어떻다 할 것도 없지만 말이오."
'또, 모르는 것이 튀어 나왔군.'
"그 내세 보험이란 건 또 뭐요?"
"당신은 통 아무 것도 모르는군."
"멜힐, 내세(죽은 뒤에 영혼이 다시 태어나 산다는 미래의
세상)라든가 영생(영원한 생명)이라든가 하는 걸 조금 더 자
세히 얘기해 줄 수 없나?"
"그건 굉장한 주문인데."
멜힐은 천천히 이야기하기 시작했다.
"인간은 원시 시대부터 눈에 보이지 않는 정신세계가 존
재한다는 걸 확실히는 모르지만 마음으로 느끼고 있었지.
그래서 육체가 죽으면 그 세계로 들어가는 것이라고 생각했
지."
브레인은 끄덕이고 멜힐은 계속했다.
"20세기 후반, 바로 당신이 살고 있던 시대에 미국의 라
인 박사라는 초심리학자가 있어서 그 연구를 하고 있었소.
그 연구를 시작으로 해서 몇 사람의 학자들이 계속 연구하
다가 21세기의 중엽에 이르러 바닝 교수라는 학자가 나타나
서 영혼(죽은 사람의 넋)의 존재를 분명히 증명했소. 그는
여러 가지 물건을 숨겨 놓고 자살을 한 뒤 자기의 친구인
학자에게 유령으로 나타나 그 물건들을 숨긴 장소를 가르쳐
주었소. 이렇게 해서 죽은 후에도 살 수 있다는 것을 증명
해 보였던 것이오."

35 불사 판매 주식회사

"세상이 온통 술렁거렸겠군요."
"술렁거리는 정도가 아니었소. 한 때는 온 세상이 뒤죽박
죽 엉망이 되도록 혼란했었소. 안 그렇겠나? 이 세상에서
어떤 일을 해도, 즉 어떤 나쁜 짓을 한다거나 어떤 위험한
일을 하고 죽더라도 내세에 다시 살아날 수 있다는 것을 알
게 되었으니까 말이오. 모든 사람들이 어떤 일을 해도 괜찮
다는 생각으로 제멋대로 나쁜 짓을 하고 싶은 대로했죠. 매
일매일 몇 천 몇 만이라는 사람이 내세에서 되살아나기 위
해 자살을 했지요. 살인, 강도, 위험한 모험이 전 세계를 휘
몰았고, 정말 무시무시한 세상이었소."
멜힐이 한숨을 내쉬었다.
"그런데 그 시대가 끝날 무렵 놀라운 일이 일어났지요.
바닝 연구소의 학자들이 내세는 있지만 아무나 그곳에 갈
수 있는 게 아니라는 것을 발표했거든요."
"모두 깜짝 놀랐겠군요."
"굉장한 충격이었소. 아무튼 내세로 갈 수 있는 사람은
몇 백만 명 중의 한 사람 쯤이고 나머지 사람들은 죽어버리
면 그것으로 끝나고 아무 것도 남지 않는다는 것을 갑자기
알게 됐으니까."
"그건 또 어째서?"
"죽음이란 인간의 마음이 육체에서 떨어져 나가기 위한
아주 중요한 일이란 말이오. 마치 곤충이 고치에서 번데기
가 되고 번데기에서 성충으로 바뀌는 것 같은 거란 말이지.
그런데 그 작업이 너무 강하면 모두가 파괴돼 버려서 아무

36

것도 남지 않는다는 거요. 죽음의 충격으로 영혼이 모두 파
괴돼 버린다. 그런데 보통 사람의 경우 모두가 거기에 해당
된다는 거였소."
"그러니까 결국 안 된다는 얘기군."
"그래서 연구해 낸 것이 불사판매회사요. 실은 이것은 그
때까지의 바닝 연구소의 이름을 바꾼 거죠. 그곳에서는 과
학적인 방법으로 죽음의 충격에서 영혼의 구조를 강하게 해
서 이겨낼 수 있도록 하는 연구를 완성시킨 거요."
"그렇군! 그렇다면 또 다시 누구든 내세로 갈 수 있게 됐
겠군."
"그렇게 됐지. 불사 판매 회사에 지불할 돈만 가지고 있
다면야⋯⋯."
"아니, 돈이 필요하다고?"
"물론이지. 그렇게 하기 위해서는 아주 복잡하고 세밀한
전자 공학적 설비가 필요하니 돈이 필요한 것은 지극히 당
연한 일이지. 바로 그것이 내세 보험이라는 걸세."
"그러면 부자만이 내세로 갈 수 있다는 얘긴데⋯⋯."
브레인은 아주 불쾌한 기분이었다.
멜힐은 어이가 없다는 표정으로 말했다.
"그렇지. 하긴 많은 사람 중에는 태어나면서부터 영원한
생명력을 갖고 있는 천재도 있고 또한 오랜 수련 끝에 그
능력을 갖게 된 사람도 있지만 그런 사람은 그야말로 몇 백
만 명에 한 명 정도로 아주 드물지."
브레인은 눈이 캄캄해지는 것 같았다.

37 불사 판매 주식회사

죽은 후에도 다시 살아날 수 있다니. 그런 꿈 같은 일이
이 세상에서는 이미 실현되고 있다는 것이다. 사람들은 이
젠 죽음을 두려워할 것 없이 무슨 일이나 할 수 있게 된 것
이다. 그러나 그것도 돈에 따라서란다.
돈도 없고 자유도 없는 자기에게는 그 멋진 기회는 영원
히 돌아오지 않을 것이다.
아니 어디 그뿐이랴. 모처럼 재생 수술을 받게 되어 22세
기 세상에 재생하게 됐는데 머지 않아 마음을 말살 당하고
이 육체는 누군 지도 모를 딴 사람에게 빼앗기게 되는 것이
다.
"그렇지만 재생을 위해서 새로운 육체를 살 수 있는 부자
라면 당연히 내세 보험에도 들어 있을 테지. 그런데 왜 재
생 같은 것을 하려고 하는 걸까?"
"늙은이들은 죽는 게 역시 두렵거든. 내세로 가는 것은
알고 있지만 가지 않으면 안 되는 그 순간까지 조금이라도
더 오래 이 세상에 머물고 싶은 거지. 그리고⋯⋯"
"그리고 뭔가?"
"재생 수술이 언제나 성공한다고는 보증하진 못한다네.
재상을 할 때는 우선 먼저 사람의 마음을 완전히 제거한 다
음 곧 새로운 마음을 집어넣어야 하는데 그때 마음이 새 육
체 속에 잘 흡수되지 않는 수가 간혹 있다네. 그렇게 되면
모두가 끝장이지."
"하긴 그렇군. 그런데 거리를 돌아다니다 보니까 자살 지
망자들이 몰려다니던데 그들은 뭐지?"

38

"아아, 그 사람들은 자기의 육체를 파는 대신에 내세 보
험에 들어 달라는 것이지. 거기에다 유족에게도 돈이 지불
되거든. 돈이 없는 사람은 그렇게 밖에 할 수 없지."
브레인은 입술을 지그시 깨물었다.
"난 절대로 이 몸을 팔지 않을 테다!"
멜힐이 웃음을 터뜨렸다.
"강하시군. 그렇지만 놈들의 손에 걸리면 어차피 그게 그
거니까."

네 차례다
시간은 천천히 지나갔다. 그러던 어느 날 벽에 붙어 있는
조그만 창문이 갑자기 열리더니 누군가가 안을 들여다보았
다.
바로 그 까만 요크였다.
"여어, 브레인 씨! 안녕하시오?"
"이 흉악한 놈!"
브레인은 전신이 부들부들 떨려 심한 욕설을 퍼부어 주고
싶은데 도무지 생각나지 않는 것이 안타까웠다.
요크는 악마처럼 빙그레 입가에 웃음을 띠었다.
"아아, 그렇게 너무 흥분하지 마시오. 아무튼 내세 보험이
엄청나게 비싸니 할 수 없었네."
요크는 지극히 당연한 표정으로 말하고 나더니 뒤돌아보
고 누구에게 인가,

39 불사 판매 주식회사

"자, 빨리 해치우게."
하고 말했다. 그 말과 동시에 철문이 열리고 다섯 명의
프로 레슬러처럼 생긴 거대한 몸집의 사내들이 뛰어 들어왔
다.
다섯 사람은 브레인과 멜힐을 번갈아 보더니 돌연 멜힐을
빙 돌아 둘러쌌다.
"이놈들아, 난 안 간다!"
멜힐이 주먹을 쥐고 달려들었지만 사내들은 익숙한 동작
으로 멜힐의 필사적인 공격을 요리조리 피하며 금방 꽁꽁
묶어서 방밖으로 데리고 나갔다.
그러나 그 순간 요크의 고함소리가 들려왔다.
"이 바보 자식들아! 이놈이 아니고 저 안에 있는 놈이라
니까."
브레인은 모처럼 새로 생긴 친구의 슬픈 운명을 생각할
기력조차 없이 멍하고 있었다. 그런데 갑자기 운명이 뒤바
뀌자 그는 저항할 틈도 없이 금세 묶이고 말았다.
밖에 끌려나가자 요크가 기다리고 있었다.
"가엾군, 브레인. 손님이 특별히 네 육체가 필요하다고 지
명했거든."
브레인은 미칠 듯한 분노가 치밀어 꽁꽁 묶인 몸을 비틀
었다.
"이놈! 죽여 버릴 테다."
그는 전신의 힘을 다해서 바둥거렸다.
"이놈의 몸에 상처를 내면 안 된다. 소중한 상품이니까."

40

4 1 불사 판매 주식회사

요크가 명령을 내리자 한 사내가 달콤한 냄새가 나는 헝
겊을 그의 입과 코에 갖다 댔다. 마취제였다.
그는 금세 정신이 아득해졌다.
얼마만큼 시간이 흘렀을까, 그는 차츰 의식을 되찾았다.
'어? 난 아직 그냥 있군. 아직 영혼이 말살 당하지 않았
군 그래.'
그는 맨 처음 그렇게 생각했다.
주위를 살펴보니 몸은 자유롭고 옷을 입혀서 소파 위에
뉘어져 있었다.
이제부터 어디론가 데리고 갈 것이 틀림없었다.
이렇게 생각했을 때 복도에서 이쪽으로 다가오는 발소리
가 들려왔다.
'이때다! 어디 죽느냐 사느냐 한 번 해보자.'
그는 순간 그렇게 생각하고 문 뒤로 재빨리 몸을 숨겼다.
문이 열리고 누군가가 방안으로 들어왔다.
브레인은 주먹을 쥐고 전신의 힘을 다해 상대방을 때려눕
히려고 하다가 그만 그 자리에 멈칫 서 버리고 말았다.
그는 바로 마리 소온이었던 것이다.
'그렇다면 내 육체를 샀다는 손님이 바로 마리란 말인가?
"마리, 당신은 누굴 위해서 내 육체를 샀소?"
브레인은 정면으로 마리를 쏘아보며 말했다.
"물론 당신 자신을 위해서죠. 당신을 자유의 몸으로 해
주고 싶었기 때문이었죠."
그리고 마리는 언제나처럼 냉정한 목소리로 말했다.

42

"당신을 이 22세기로 끌어들인 건 우리들이었으니까 당신
을 구출해 줄 책임이 있다고 생각했죠. 그건 그렇다 치고
당신은 어쩌면 그렇게 무분별하시죠? 아무 것도 모르는 세
상에 제멋대로 뛰쳐나가니까 이런 일을 당하잖아요."
"알고 있소."
"래리 사장이 당신을 만나고 싶대요. 앞으로의 일도 있으
니까 한 번 만나 두는 게 좋겠어요. 점심을 먹고 같이 본사
로 갑시다."
"음, 그렇게 합시다."
그는 그 방을 나오는 순간 멜힐이 생각나서 마리에게 그
이야기를 했다.
"나하고 함께 갇혀 있던 남자인데 아주 좋은 친구였소.
그도 구해 줄 수 없을까? 돈은 내가 벌어서 갚기로 하고."
마리는 지그시 그의 얼굴을 바라보고 있다가 이윽고 말했
다.
"당신은 아주 친구를 사랑하는 사람이군요. 좋아요. 어디
한 번 힘을 써 보죠."
그녀는 복도에 있는 화상전화실로 들어가 어디엔가 전화
를 걸더니 이윽고 돌아왔다.
그녀의 안색이 어두웠다.
"늦었군요. 멜힐 씨는 당신이 옮겨진 후 한 시간 뒤에 팔
려서 벌써 재생 장치에 넘어갔답니다."
브레인은 멈춰 섰다. 온 몸의 피가 얼어붙는 것 같았다.
22세기에서 얻은 단 하나의 친구가 이미 죽어 버린 것이

43 불사 판매 주식회사

었다.
"미안해요, 브레인!"
마리가 조용히 말했다.
그 얼굴에는 조금 전까지의 무표정한 냉정함은 사라지고
진심으로 미안하게 생각하고 있는 성실함이 나타나 있었다.

래리 사장
래리 사장은 아주 작은 거미 같은 인상을 주는 말라빠진
늙은이였다.
굉장히 커다란 의자에 앉아 있었는데 몸집이 거의 의자
속에 파묻혀 있는 것처럼 보였다. 머리끝에서부터 손끝까지
빈틈없이 잔주름으로 가득 차 있고 당장이라도 숨이 넘어가
지나 않을까 생각될 정도였다. 그러나 눈만은 맑고 또렷했
다.
"아아, 당신이 과거에서 온 친구인가요?"
래리 사장의 말이었다.
"자, 앉으시오. 난 지금까지 할아버지하고 당신 얘기를 하
고 있었소."
브레인은 60년 전에 죽은 래리 사장의 할아버지의 망령이
어디에 있는가 하고 방안을 둘러보았지만 어디에도 그런 기
색이 보이지 않았다.
"아아, 벌써 가버렸소. 우리 할아버지께서는 아주 잠시 동
안만 이 세상에 머무를 수 있으니까요."

44

"정말로 나타나시는 겁니까?"
브레인은 무뚝뚝하게 물었다.
"물론 사실이지요. 하긴 20세기에서 온 당신에게는 믿기
어려울 테지만 말이오. 그렇지만 20세기는 원자력이라든가
우주비행 같은 것이 지극히 당연한 이야기였지만 19세기에
는 도저히 믿을 수 없는 꿈같은 얘기였었지요. 그렇게 생각
하면 조금은 이해가 될 것이오."
래리 사장은 거기서 화제를 바꾸었다.
"그건 그렇고, 당신은 이 시대가 마음에 드시오?"
"아직 까진 별로 마음에 든다고 할 수가 없군요."
"그러실 테지. 그렇지만 당신은 너무 무모했소. 혼이 난
건 당연한 일이었소."
"아니, 그건 제가 잘못했어요."
옆에서 마리가 말했다.
"아아, 그건 괜찮아. 그런데 브레인 씨, 나와 나의 조부는
당신을 우리 회사의 선전물로 쓰지 않기로 한 사실은 이미
알고 있을 테죠?"
"미스 소온에게서 들었습니다."
"렉스 동력 회사는 그 누구에게나 존경을 받아야만 한단
말입니다. 뒤에서 험담을 듣는다거나 하는 일이 있어서는
안되지요. 그런 뜻에서 당신을 20세기에서 데려온 일은 큰
잘못이었소. 당신이 있다는 사실은 우리 회사로서는 아주
손해가 막심하단 말이오. 그래서 난 당신과 협상을 하고 싶
은데⋯⋯."

45 불사 판매 주식회사

"협상이라뇨? 어떤?"
"만약에 우리 회사가 당신에게 내세 보험에 들게 해서 죽
은 후의 생명을 보장한다면 당신은 자살을 해주겠소?"
브레인은 분명히 머리를 가로 저었다.
"깨끗이 거절하겠소."
"어째서?"
"우선 그 내세라는 게 아무래도 믿어지지가 않소."
"그럴 겁니다. 만일에 믿을 수 있게 된다면 협상에 응할
수 있겠습니까?"
브레인은 잠시 생각한 뒤 역시 고개를 흔들었다.
"역시 싫습니다. 나는 아직 이 세상에서 살고 싶습니다."
"고집쟁이로군, 당신!"
래리 사장은 금방 짜증을 내며 말했다.
"자, 잘 생각해 보시오. 이 시대는 당신에겐 정말 살기가
불편하고 위험한 곳이오. 잠시 어물거리는 사이에 금세 목
숨을 잃을 뻔했지 않았나 말이오."
"그런 일은 다신 일어나지 않죠. 그건 아직 사정을 잘 몰
랐기 때문이었으니까요."
"아니, 분명히 또 일어날 것이오. 당신이 그렇게 빨리 이
시대 사정을 알게 될 리가 없소. 당신은 말하자면 20세기에
서 살다가 갑자기 끌려 온 원시인 같은 사람이란 말이오."
래리 사장은 찬찬히 훈계하듯이 설득했다.
"당신은 비행기도 자동차도 전기며 가스 등 아무 것도 모
르는 원시인인 주제에 호랑이나 들소나 사자하고 싸워본 경

46

험만을 믿고 20세기를 살아갈 수 있으리라고 생각하고 있는
것과 같은 것이란 말이오. 그렇지만 원시인은 금방 자동차
에 치이거나 전기에 감전되거나 가스 중독을 일으켜서 죽어
버리는 게 틀림없지 않겠소?
"그건 너무 지나친 비유죠."
브레인은 그렇게 대답은 하였지만 온 몸에서 식은땀이 흘
러나오는 것을 느낄 수 있었다.
"아니, 절대 지나친 얘기가 아닙니다. 이제 곧 알게 될 것
이오."
"하여튼 나는 자살 같은 건 절대로 안 합니다. 되고 안되
고 간에 나 자신의 힘으로 한번 버티어 보겠소. 협상 같은
것은 절대로 응할 수 없소."

47 불사 판매 주식회사

"정말 대단한 고집이로군."
래리 사장은 신경질적인 목소리로 말했다.
"그 옹고집과 원시인 특유의 교활함으로 얼마 동안은 살
아갈 수 있겠지. 그러나 결코 그렇게 길지는 못할 걸. 당신
은 아무리 길어도 일년 이내에 무참하게 죽을 거요. 그러나
그때는 죽은 뒤의 생명을 보장하는 내세 보험은 없단 말이
오."
"그래도 좋습니다. 자살은 하지 않겠소."
브레인도 끝까지 버텼다.
래리 사장은 맥이 빠진 듯 힘없이 의자에 파묻혀 있다가
또다시 몸을 꼿꼿이 하고 말했다.
"당신은 고집을 부리는 건 재생이라는 것을 잘 모르기 때
문이겠군요. 오늘 오후 본사의 재생 처리실까지 와 보시오.
재생의 현장을 보면 당신 마음이 변할지도 모르겠군."
브레인은 갑자기 긴장했다. 그러자 노인은 그의 마음을
추측하고 빙그레 웃었다.
"아니, 함정에 빠뜨린 계획은 없소. 나의 재생용 육체는
이미 사 두었으니까. 우선 난 당신 몸뚱이 같이 우락부락한
몸은 싫소. 보기만 해도 마음이 언짢아지거든."
래리 사장은 그렇게 말하고 밖으로 나가라는 듯이 손을
들어 신호를 하였다.
브레인은 마리의 뒤를 따라서 사장실에서 나왔다.

좀비

48

그날 오후 브레인은 렉스 동력회사의 본사 재생 처리실에
와 있었다.
그곳에는 렉스 동력회사의 중역들도 몇 명 참석하고 있었
다.
브레인과 마리는 될 수 있는 한 중역들에게서 떨어져 앞
줄에 앉았다. 재생기에 재생 준비가 이미 완료되어 있었다.
밝은 불빛이 가죽 줄과 코드가 달린 두 개의 튼튼한 의자
를 비추고 있었다.
그 사이에 검게 빛나는 커다란 기계가 있었다.
'어쩐지 전기 의자 같이 생겼군. 거기에다 꼭 사형실 같
군!'
브레인은 주위를 둘러보며 그런 생각을 했다.
세 명의 기사들이 전기 의자 위에 엎드려서 최종 점검을
하고 있었다.
그 가까이 언젠가 본 일이 있는 턱수염을 기른 의사와 얼
굴이 붉은 사내가 서 있었다.
래리 사장이 들어오더니 중역들을 향해 고개를 끄덕여 보
이고 나서 침착한 태도로 한쪽 의자에 걸터앉았다.
그 뒤로 40세 가량 되어 보이는 창백한 사내가 들어 왔
다.
'아아, 이 남자가 바로 래리 사장이 사 놓았다는 육체의
소유자로군.'
그는 그 사내를 바라보았다. 사내는 부들부들 떨고 있었

49 불사 판매 주식회사

다.
거기에 검정 옷을 입은 목사처럼 보이는 사내가 나타났
다.
그는 두 사람에게 다가오더니 먼저 창백하게 되어 떨고
있는 사내를 향해 물었다.
"윌리엄 헤트 씨, 당신은 이 지상 세계에서 사는 것을 그
만 두고 내세에서 영생하기 위해서 당신 스스로의 생각으로
이 곳에 왔습니까?"
"예."
하고 사내가 대답했다.
"당신은 내세에서 영생하기 위해 이 과학적 수단을 취할
것을 희망하였습니까?"
"예, 그렇습니다."
목사는 래리 사장 쪽으로 향했다.
"케너스 래리, 당신은 윌리엄 헤트 씨의 몸을 빌려서 이
세상의 생활을 계속하기 위해 자유 의사로 이곳에 왔습니
까?"
"그렇소."
"그렇다면 됐습니다. 그러면 이 재생 처리는 법률적으로
보나 도덕적으로 보나 정당하다고 인정됩니다. 그러면 지금
부터 시작하십시오."
그 말과 동시에 기사들이 다가와서 두 사람을 제각기 의
자에 꽉 묶고 팔이며 다리며 이마에 전기 장치 같은 것들을
연결시켰다.

50

실내는 찬물을 끼얹은 듯 조용했다.
렉스 동력회사의 중역들은 몸을 앞으로 내밀고 두 사람을
바라보았다.
래리 사장은 브레인을 힐끗 보고서 희미하게 웃고는 기사
에게 말했다.
"시작하지."
기사가 검은 기계의 다이얼을 돌렸다.
그러자 부웅 하는 큰 소리가 나며 라이트의 빛이 일순간
에 엷어졌다.
래리 사장과 헤트는 꿈틀하고 몸을 경련 시켰으나 이윽고
축 늘어지고 말았다.
기사가 기계의 스위치를 끊었다.
조수가 두 사람의 몸에서 코드며 가죽끈을 떼어냈다.
의사와 기사가 무서우리 만치 기분 나쁜 웃음을 짓고 있
는 래리 사장의 낡은 시체는 거들떠보지도 않고 헤트의, 지
금은 래리 사장이 되어 있을, 육체를 재빨리 살펴보기 시작
했다.
"반응이 없다."
턱수염의 의사가 근심스런 얼굴로 말했다.
온 방이 순식간에 긴장된 공기로 가득 찼다.
"아직 시간이 빠른 모양이지."
"아니, 이젠 반응이 있어도 좋을 땐데⋯⋯?"
"이상하군?"
제각기 한 마디씩 했다.

5 1 불사 판매 주식회사

"어떻게 됐지? 뭘 걱정을 하고 있지?"
브레인이 마리에게 물어보았다.
"재생 처리를 할 때 때때로 생각지도 못했던 사고가 일어
나는 수가 있거든요. 그런데 래리 사장의 마음이 아직 새
육체 속으로 옮겨가지 못한 모양이에요. 너무 늦어지면 안
되는데⋯⋯."
"어째서?"
"정신이 빠져 나오면 육체는 곧 죽기 시작하는 것이에요.
그렇기 때문에 옮겨갈 때는 재빨리 옮겨가지 않으면 안 되
는 것이지요. 육체가 죽어버리고 마니까요."
"아직도 반응이 없어."
늙은 의사가 신음소리를 냈다.
"이젠 늦었어요."
마리가 떨리는 목소리로 속삭였을 때 의사가 돌연 큰 소
리로 외쳤다.
"반응이 있다!"
"산소! 그리고 아드레날린 주사를 빨리!"
산소 마스크가 얼굴에 씌워지고 주사를 놓았다.
새로운 래리 사장이 몸을 움직였다.
"성공이야!"
늙은 의사가 외치며 마스크를 벗겼다.
중역들이 일제히 사장의 의자 곁으로 달려갔다.
래리 사장은 눈을 뜨자 졸리는 듯 하품을 했다.
"래리 씨, 축하합니다!"

52

"성공이군요."
"아주 조마조마했습니다. 혹 실패하는 게 아닌가 하고 말
입니다."
저마다 그런 인사를 했다.
그러자 의자에 앉은 사내는 주위 사람들을 한 번 둘러보
고 나더니 입을 열었다.
"나는 래리가 아니오."
중역들은 섬뜩해서 그곳에 말뚝처럼 우뚝 서 버렸다.
늙은 의사가 딴 사람들을 비집고 앞으로 나섰다.
"래리가 아니라면, 그럼 아직 헤트 씨인가요?"
"아니, 헤트도 아니오."
"그럼 누군가요?"
"래리도 물론 옮겨 앉으려고 했지만 내가 빨랐지. 그보다
먼저 내가 이 육체 안으로 들어왔소. 그래서 이 육체는 완
전히 나의 것이오!"
"그렇다면 당신은 누구요!"
늙은 의사가 뒷걸음질치며 외쳤다.
그 사내가 우뚝 일어섰다.
중역들이 일제히 뒤로 물러났다.
"역시 늦었어요."
마리가 브레인의 귀에다 대고 떨리는 목소리로 속삭였다.
브레인이 그 사내를 바라보았다.
사내의 얼굴은 헤트의 저 겁먹어 오돌오돌 떠는 얼굴하고
는 비슷하지도 않았다.

53 불사 판매 주식회사

그렇다고 래리의 얼굴도 물론 아니었다.
무서운 얼굴이었다.
안색은 죽은 사람처럼 창백하고 검은 머리카락이 차고 흰
이마에 찰싹 달라붙어 있었다.
어쩐지 몹시 어색한 느낌이었다.
표정이라곤 전혀 없고 마치 나무를 깎다만 조각처럼 멍청
하고 애매한 얼굴이었다.
다만 그의 깜박이지 않는 눈만이 차디찬 시선을 내뿜으며
살아 있었다.
"사령(죽은 사람의 영혼), 좀비가 되어 버렸어요."
마리가 다시 또 속삭였다.
"말을 해라. 넌 누구냐?"
늙은 의사가 또다시 물었다.
"나도 모른다."
"모른다고?"
"글쎄 내가 누군지 잊어버렸다니까."
사령은 천천히 재생기에서 내려오기 시작했다.
두 중역이 그 앞을 막아섰다.
"비켜. 이건 이미 내 몸이야. 너희들은 상관할 것 없다."
"보내 주시오."
늙은 의사가 말했다.
중역들은 비켜섰다.
사령은 곧바로 출입구로 나가려다가 갑자기 돌아서서 성
큼성큼 걸어와 브레인 앞에 섰다.

54

55 불사 판매 주식회사

브레인은 자기도 모르게 긴장했다.
사령은 브레인을 그 몸서리치는 차가운 눈으로 바라보았
다.
"난 너를 알고 있다."
"뭐라고?"
"난 너를 알고 있어."
사령이 거듭 말했다.
"그래? 하지만 난 너 따윈 모른다."
"아아, 생각이 나지 않는다. 아무리 생각해도."
그리고 브레인의 눈 속을 들여다보며 물었다.
"당신의 이름은?"
"토마스 브레인이다."
사령이 힘없이 머리를 저었다.
"아아, 아무 것도 생각이 나질 않아. 하지만 틀림없이 생
각해 낼 거다. 아무리 시간이 오래 걸린다 해도."
그러고 나서 사령은 자기 모습을 내려다보더니 깜짝 놀라
는 것이었다.
"아니, 내 몸이 죽어가고 있잖아! 죽기 전에 생각해 내지
않으면 안 되겠군. 토마스 브레인, 나에 대해 생각나는 게
없나?"
"물론이지!"
브레인은 다급히 외쳤다.
사령하고 어떤 관계가 있다니 생각만 해도 참을 수 없는
일이었으며, 첫째로 그럴만한 일이 있을 까닭이 없었다.

56

지금까지 살아온 일들을 곰곰이 생각해 보아도 누구에게
원망을 살 만한 일을 한 기억이 없다.
사령은 브레인의 곁을 떠나 비실비실 걸어가다가 또다시
돌아다보았다.
"너하고는 또다시 만나게 될 거다. 넌 내게 아주 소중한
녀석이니까. 언젠가 또 만나게 될 때 그때는 틀림없이 생각
날 테지."
그리고는 사령은 복도로 나가더니 천천히 멀어져 갔다.
브레인은 얼어붙은 듯이 그곳에 못 박혀 있었다. 문득 어깨
가 무거워서 보니 마리가 기절해서 브레인의 어깨에 기대어
있었다.

자신을 갖고
기사며 중역들이 얼마동안 재생기 주변에서 열띤 논쟁으
로 시끄러웠다.
재생에 대한 실패의 책임 전가를 하고 있는 것이다.
'이런 일에는 20세기와 22세기가 별로 다를 게 없는 모양
이군.'
브레인은 그 소동을 보면서 그런 생각을 하고 있었다.
'어쨌든 렉스 동력회사라는 세계 최대의 회사 사장이 돌
연 죽어버렸으니 다음 사장이 누가 되느냐 하는 문제와 이
제부터 회사를 어떻게 경영해 나갈 것인가 등의 문제로 당
분간은 소동이 계속될 것은 틀림없겠군. 인간이란 어쩔 수

57 불사 판매 주식회사

없는 모양이다.'
"브레인, 나하고 같이 가요."
어느 사이에 정신이 돌아온 마리가 옆에서 속삭였다.
두 사람은 재생실에서 나와 옥상으로 올라가 헬리콥터 택
시를 불러 올라탔다.
그는 아까 본 사령에 대해 생각하고 있었다.
"하필이면 꼭 내게 달라붙으려고 할 건 또 뭐람!"
드디어 참다못해 브레인은 중얼거렸다.
"정말 아무 것도 생각나는 게 없어요?"
"없어. 그야 인간이니까 내게도 많은 허물은 있겠지만 사
령이 달라붙을 정도로 나쁜 일은 하지 않았는데⋯⋯."
"그렇담 괜찮지만⋯⋯."
"하여간 지금은 아주 귀찮은 세상이 되어 버렸군. 옛날엔
사람이 어떤 나쁜 일을 했더라도 죽어버리면 그것으로 끝장
이었는데, 도대체 지금은 이게 뭐야, 죽은 뒤까지도 이러쿵
저러쿵 말썽이 많으니⋯⋯."
마리는 거기에 대해선 아무 말도 하지 않았다.
이윽고 헬리콥터 택시는 초고속으로 날아 매머드 아파트
옥상에 도착했다.
그곳이 마리의 아파트였다.
마리의 방은 넓고도 밝은, 아주 살기 좋아 보이는 방이었
다.
방에는 옛날의 SF소설 속에 잘 나왔던 것 같은 편리한
기계며, 각종 장치들이 즐비하게 놓여 있었다. 마리는 브레

58

인을 식당으로 안내했다.
"저녁 안 들겠어요?"
"그건 고맙군. 실은 배가 고파 죽을 지경이었소."
마리는 자동 조리기 앞에 가서 다이얼을 돌렸다.
자동 조리기는 보고 있는 사이에 식료품 탱크며 냉장고에
서 재료를 꺼내 포장지를 풀고 껍질을 벗기고 물로 씻어 굽
고 찌고 하면서 한편으로는 떨어진 물건을 보충하기 위해
식료품 회사에 급히 주문을 했다.
요리는 아주 맛이 있었다.
"당신 시대는 이렇게 기계가 요리를 모조리 하진 않았겠
죠? 나도 때때로 해 보고 싶지만 언제나 기계에게만 맡기고
있어서 어떻게 하는 건지 엄두가 나질 않아요."
마리의 말이었다.
식사가 끝나자 자동 정리기가 남은 음식이며 접시 등을
금방 치워버렸다. 그리고 둘은 커피를 마시며 이야기를 계
속하였다.
"그런데 당신은 앞으로 어떻게 하실 작정이죠?"
브레인은 마리의 얼굴을 바라보며 입을 열었다.
"가능하다면 돈을 좀 빌려줬으면 하는데⋯⋯."
"좋아요. 그런데 그걸 어디다 쓰려고요?"
"우선 살 곳을 정하고 그리고 나서 무엇이든 일거리를 찾
아 나설 참이오."
"직업을 구한다는 건 아주 힘든 일이에요. 제가 힘이 돼
줄 만한 사람을 소개해 드리죠."

59 불사 판매 주식회사

"아니, 그럴 필요는 없소."
브레인은 단호하게 거절했다.
"나는 이 세상에서 나의 능력을 테스트해 보고 싶소. 내
힘만으로 일거릴 찾아 훌륭히 해 보고 싶은 생각이오."
마리는 잠자코 브레인을 바라보더니 이윽고 방그레 웃으
며 끄덕였다.
"좋아요. 그렇다면 당신의 생각대로 해 보세요. 잘 되기를
빌겠어요."
마리는 일어나 침실로 가서 봉투를 가지고 되돌아 왔다.
"자, 돈이에요. 필요하다면 더 빌려드릴 수 있어요."
"고맙소. 그러나 이 이상 더 폐는 끼치지 않을 작정입니
다."
"자리가 잡히면 곧 제게 전화를 주셔야 해요."
"물론. 그럼 잘 있어요."
브레인은 일어나서 문 쪽으로 걸어 나갔다. 마리가 그의
등뒤로부터,
"토마스, 전 당신의 친구예요. 만일 곤란한 일이 생기면
주저하지 말고 내게 연락해요."
하고 말했다.
브레인은 마리를 향해 크게 머리를 끄덕여 보였다.
그리고 힘찬 걸음걸이로 걸어 나갔다.
얼마 전에 병원에서 나갔을 때와는 전혀 다른 좋은 기분
이었다.
아무런 불안도 근심도 없었다.

60

아니 오히려 이제부터는 이 22세기의 세상에서 훌륭히 살
아갈 수 있다는 자신감이 가슴 밑바닥에서부터 끓어오르는
것을 뿌듯하게 느꼈다.

친구와의 재회
'자, 무슨 일을 한다? '
혼자가 되자 브레인은 우선 그 생각부터 했다.
제일 먼저 생각난 것은 물론 요트의 설계였다. 그러나 그
것은 아무래도 무리한 생각 같았다. 150년이나 전의 요트
기술자가 지금 세상에서 쓰이게 되리라고는 도저히 기대할
수 없었기 때문이었다. 그렇다고 일거리를 이것저것 가릴
여유가 없다. 일거리가 있기만 하다면 아무 거나 해야할 판
이었다.
그는 신문 가판대에 가서 일할 사람을 구하는 광고를 조
사했다. 물론 숙련된 사람을 구하는 곳은 보나마나라서 경
험이 없는 아마추어로서도 할 수 있을 만한 것이 있나 하고
찾아보았다.
그러나 그런 것들은 없었다.
"자동 레스토랑에서 조립공을 구함. 로봇 공학의 기초 지
식이 있으면 가능."
"요트 선체 소제부를 구함. 유체 역학의 학위 필."
"금성 무역회사에서 보이를 구함. 불어·독일어·러시아

61 불사 판매 주식회사

어 및 금성어를 할 수 있는 자."
"에스콜 백화점에서 소년 배달부를 구함. 스프레링 머신
의 운전이 가능하고 뉴욕 시의 지리에 밝은 자."
브레인은 그만 맥이 빠져서 구인 광고 조사를 그만두고
말았다.
그는 이 세상에선 소제부도 배달부도, 아니 심부름꾼조차
도 될 수 없다는 것을 느꼈다.
일거리를 찾는다는 것은 생각보다도 훨씬 어려울 것 같았
다.
그러나 이 세상이라고 구덩이를 판다거나 짐을 들어 내린
다거나 또는 보통 상점의 청소를 한다거나 하는 간단한 일
거리야 있을 테지. 아니면 그러한 힘든 일은 모두 로봇 같
은 것이 해 버리는 것이 아닐까? 아니면 휠체어를 미는데도
박사 자격증이 필요하단 말인가?
그는 구인 광고를 조사하는 것을 포기하고 보통 기사를
읽어보았다.
이러한 기사들이 실려 있었다.
"화성의 새로운 우주 공항을 뉴사우스 마스에 있는 오
크 사에 건설 중."
"시카고의 연속 방화 사건은 유령의 소행으로 보임. 주
정부는 푸닥거리 계획을 발표하다."
"앨라배마 주 모빌 시에서 사령 2명이 폭행으로 살해당
함. 폭행의 주모자를 경찰에서 조사 중."

62

"오스트리아의 치롤 지방에서 있었던 늑대인간 사냥이
실패로 끝나다."
"의회는 수렵 및 결투 금지 법안을 부결함."
"광검사(미친 칼잡이)가 산티아고에서 네 사람을 살해."

브레인은 한층 더 우울한 기분이 되어 신문가판대 앞을
나왔다.
'대체 어떻게 된 세상이란 말인가? '
유령과 사령, 늑대인간과 광검사 등 공상 소설에나 나올
법한 것들이 이 세상에는 실제로 존재하고 있는 것이다.
그는 다시 거리를 걸어갔다.
문득 정신이 들어 사방을 바라보니 그곳은 화려한 극장
거리였다.
결투 시합이며 3차원 영상에 감각 영화 등을 상연한다는
극장이 즐비하고, 떠들썩한 음악이 들리고 화려한 네온이
반짝거렸다.
그것을 보고 있는 동안에 그는 돌연 어떤 생각, 아주 엉
뚱한 일에 생각이 미쳤다.
'렉스 동력회사는 바로 어제까지 나를 커다란 선전거리로
쓰려고 하고 있었다는 것은 내가 쇼 무대에 나갈 수 있는
자격이 있다는 이야기가 아닌가! 어느 극장에서나 3차원 영
상에서나 틀림없이 나를 대환영해 주리라. 하여간 나는 150
년 전의 과거에서 온 사람이니까. 왜 진작 이런 생각을 하
지 못했을까? '

63 불사 판매 주식회사

거기까지 생각이 미치자 그는 곧장 눈앞에 보이는 건물
안으로 뛰어들어 쇼의 지배인을 찾았다.
10층에 지배인 실이 있었다.
재빨리 엘리베이터를 타고 그 사무실로 올라갔다.
접수부로 가서 브레인은,
"출연 관계로 지배인을 만나보고 싶은데요."
하고 말했다.
그러나 접수부의 여자는 생글생글 웃으며 머리를 가로 저
었다.
"미안하지만 3차원 영상이나 극장의 출연자는 충분하답니
다."
"그렇지만 나는 특별합니다."
"어느 분이나 모두 특별하다고 말씀하십니다."

64

"아니 나의 경우는 틀려요. 난 과거에서 온 사나이랍니다.
아, 저 먼저 3차원 영상 뉴스에서 나왔었죠."
"글쎄, 난 못 봤는데요. 하여튼 다시 나중에 와 주세요."
하고 말하고 있을 때 키가 작달막하고 뚱뚱한 사내가 안
으로 들어와 구석에 있는 사무실로 들어가려고 했다.
"어머, 사장님 안녕하셨어요?"
"어! 일찍 나왔군."
사장은 인사를 받으며 바로 사무실로 들어가려고 했다.
브레인은 그 사내의 뒤를 쫓아가 팔을 붙잡았다.
"사장님, 잠깐만 제 얘기 좀 들어주십시오. 저는 굉장한
뉴스가치가 있는 몸이랍니다."
"모든 사람들이 그렇게들 생각하고 있지요. 이 팔을 놓으
시오."
사장은 귀찮다는 듯이 말했다.
"사실입니다. 전 렉스 동력회사가 20세기에서 데리고 온
사람이랍니다. 제 이름은 토마스 브레인이라고 합니다."
"뭐, 렉스 동력회사?"
사장은 되묻고 나서 잠깐동안 머리를 갸우뚱하고 생각하
더니 말을 계속했다.
"아, 어쩌면. 그런 말을 들은 듯도 한데⋯⋯, 하여튼 사무
실로 오시오."
두 사람은 사무실 안으로 들어갔다.
"어떨까요. 절 적당한 곳에 출연시켜 주실 수 없을까요?"
브레인은 필사적으로 물었다.

65 불사 판매 주식회사

"글쎄요?"
사장은 조금 생각하더니 물었다.
"당신은 어느 세기에서 왔다고 했소?"
"1958년입니다. 1930년으로부터 50년대까지의 일이라면
무엇이나 잘 알고 있습니다. 지금 사람들에게는 진귀한 이
야깃거리가 될 수 있을 겁니다."
"1958년이라, 그렇다면 20세기란 이야기군 그래."
"그렇습니다."
사장이 고개를 저었다.
"그건 안되겠군. 1세기의 스웨덴 사람이라든가 7세기의
인도 사람이라면 또 몰라도. 아니면 1세기의 로마 사람이나
4세기의 영국 사람이라도 무방하긴 하지만 20세기는 곤란하
군."
"어째서요?"
"만원이거든."
"만원이라고요?"
"그렇소. 1953년에서 온 펜 사라라는 사람이 모든 텔레비
전 쇼며 광고며 연극과 영화에 출연하고 있거든. 그러니까
똑같은 시대 사람은 출연 가치가 없단 말씀이오."
"그렇습니까?"
브레인은 천천히 일어섰다.
"하여튼 감사합니다."
"아니, 힘이 되어드리지 못해서 미안하오. 그렇지만 한번
펜 사라를 만나보는 게 어떻겠소? 어쩌면 대역으로 써 줄지

66

도 모를 테니까 말이오."
사장은 펜 사라의 주소를 써서 브레인에게 건네주었다.
브레인은 고맙다는 인사를 하고 그곳을 나왔다.
밖으로 나오자 그는 자기의 운명을 저주했다. 모처럼 좋
은 일거리가 생겼다고 생각했는데, 같은 시대에서 온 사람
이 있어서 그것도 안되게 됐으니⋯⋯. 그러나 생각해 보면
별로 이상할 것도 없었다.
시간 여행을 할 수 있는 세상인데 20세기 사람이 먼저 와
있었다고 해서 조금도 이상할 것은 없다.
다만 내가 운수가 나빴을 따름이지.
'그렇지! 하여튼 그 사라라는 남자를 만나보자. 가령 일거
리를 얻을 수 없다고 해도 같은 20세기에서 온 사람을 만나
서 옛 이야기라도 한다면 무척 즐거울 것이다. 저쪽도 반가
워할 테지.'
그렇게 생각하고 브레인은 가르쳐 준 주소로 찾아갔다.
아파트의 초인종 버튼을 누르자 곧 매끈하고 둥근 얼굴의
사내가 나왔다.
"카메라맨인가? 늦었구먼."
사라가 말했다.
"아닙니다. 저는 당신과 같은 20세기에서 온 사람입니다.
나는 1958년에서 왔습니다."
"호오, 사실이오?"
사라는 믿을 수 없다는 표정을 했다.
"물론이죠. 내 신분은 렉스 동력회사에 문의해 보시면 곧

67 불사 판매 주식회사

알 수 있지요."
"아아, 그래요? 그래서 제게 무슨 용건이라도 있소?"
"예! 저어, 당신의 비서 역이건 뭐건, 그런 일에 써주실
수 없을까 해서⋯⋯."
"난 비서는 쓰지 않소."
사라는 퉁명스럽게 말했다.
"그렇습니까? 그렇다면 할 수 없죠. 사실은 당신하고 옛
날 얘기라도 하고 싶어서 왔답니다. 같은 시대 사람을 만나
면 무척 반가우리라고 생각하고요."
"아아! 물론 반갑죠. 왜 생각나지 않소? 옛날 말이오.
1950년대의 뉴욕은 참 좋았죠. 공원에는 이륜 마차가 달리
고 맨해튼 기슭엔 외륜선이 유유히 떠가고⋯⋯. 그런데 지
금 좀 바쁜 일이 있어서, 이 다음에 또 얘기합시다."
사라는 일부러 꾸며서 웃는 얼굴로 브레인을 밀어내고 문
을 닫아 버렸다.
브레인은 입술을 질끈 깨물며 그 건물을 나왔다.
화가 나서 참을 수가 없었다.
'뭐가 어쩌고 어째? 이륜 마차! 또 뭐 외륜선? 그따윈 19
세기 말경의 얘기지. 그러니까 그 놈 펜 사라라는 놈은 순
엉터리 사기꾼이군. 과거에서 온 사나이라고 떠벌리고 있지
만 사실은 20세기는커녕 19세기에서도 살아본 일이 없는 사
기꾼인 것이 틀림없다. 그렇지만 그가 엉터리라는 것을 누
가 알지? 그것을 알 수 있는 사람은 이 22세기에는 거의 없
을 테니까.'

68

그는 거리를 하염없이 돌아다녔다. 몹시 피로했지만 어딘
가 들어가서 쉴 기분도 들지 않았다.
이미 어두워지기 시작하고 있었다.
문득 어느 거리 한 모퉁이에서 그는 군중 속에 낯익은 얼
굴을 발견했다.
그것은 저 렉스 동력회사에서 헤어진 후로 영 소식을 알
수 없었던 레이 멜힐이었다.
그는 쫓아가 멜힐의 어깨를 붙잡았다.
"여보게 멜힐! 날세 나야. 용케도 거기서 빠져 나왔네 그
려."
그러자 그 남자는 떨떠름한 표정으로 브레인을 돌아다보
며 말했다.
"난 멜힐이라는 사람이 아니오. 사람을 잘못 보셨군요."
"뭐라고! 자넨 아무리 봐도 그 사람하고 꼭 같은데, 이마
의 방사능 흉터까지 꼭 같아. 그렇다면 당신은 정말 우주선
브레멘 호의 비행사로 있던 멜힐이 아니란 말이오?"
"아니라니까요."
브레인은 갑자기 그 까닭이 생각났다. 그 순간 불같은 분
노가 치밀어 올랐다.
"그렇다면 네 놈이 멜힐의 육체를 훔쳤구나. 이 도둑놈
아!"
그는 커다란 주먹을 움켜쥐고 있는 힘을 다해서 그 남자
의 얼굴을 갈겼다.
남자는 2미터 가량 튕겨가더니 벌렁 나자빠졌다.

69 불사 판매 주식회사

"광검사다! 사람 살려요!"
지나가던 여인이 쇳소리 같은 비명을 지르자 사람들이 모
두 도망쳤다.
멀리서 새파란 제복의 경찰관이 이리로 달려오는 것이 보
였다.
그는 재빨리 몸을 날려 군중 속으로 숨은 다음 거리 모퉁
이까지 와서 달렸다. 얼마 동안 달리다 보니 아무도 따라오
는 사람이 없었다.
그는 보통 걸음으로 걷기 시작했다.
가슴속은 슬프고 분한 마음으로 가득 찼다.
'멜힐은 정말 죽어버린 게 틀림없으니 이제는 이 세상에
서 얘기를 나눌 수 있는 친구라곤 하나도 없는 것이구나.'
라고 생각하자 새삼스럽게 쓸쓸함과 외로움이 물밀 듯이
치밀어 왔다.

영혼 교환국
그날 밤, 브레인은 조그만 여관을 찾아 유숙하고 다음날
도 일자리를 찾으러 거리에 나섰다.
일자리를 얻기란 무척 힘들었다.
생각대로 힘든 일들은 모두 로봇이 하고 있었다.
그리고 아무리 하찮은 일자리도 150년 전의 인간에게는
할 수 없는 것뿐이었다.
다음 날도 그 다음 날도 돌아다녔으나 일자리는 구할 수

70

없었다.
어느 날 저녁 여관으로 돌아오니까 안내원이,
"전화가 왔었습니다."
하면서 쪽지를 내밀었다.
'혹시 마리일까? '
하고 생각했지만 그럴 리가 없었다.
마리에게는 아직 이 여관의 전화 번호를 알리지 않았었
다.
메모에는,
'영혼 교환국 22가 지국으로 나와 주십시오. 통화가 가능
합니다.'
라고 적혀 있었다.
'대체 누구의 영혼일까? '
그는 생각해 보았지만 통 알 수 없었다.
"어떻게 내 주소를 알았을까?"
하고 혼자 중얼거리니까 안내원이,
"영혼은 모든 걸 다 알지요. 주소쯤은 아무 것도 아니랍
니다. 하여튼 가보시면 아시게 될 것이에요." 하고 권한다.
그편이 제일 좋은 방법일 것 같았다.
브레인은 가르쳐 준 대로 22가를 찾아갔다.
영혼 교환국은 커다란 회색의 구식 건물이어서 첫눈에도
알 수 있었다.
접수대로 가니 예쁜 아가씨가 교신하는 방을 가르쳐 주었
다.

7 1 불사 판매 주식회사

"실은 전 처음으로 여기 왔습니다. 어떻게 교신을 하는지
가르쳐 주십시오."
라고 브레인이 말하자 그 아가씨는 상냥하게 미소지으며
말해 주었다.
"별로 어려울 게 없답니다. 이곳은 세상을 떠나서 내세의
입구까지 가신 분과 이 세상을 이어주는, 말하자면 전화국
과 같은 거죠. 그 방으로 가시면 저쪽에서 먼저 교신을 합
니다. 즉 목소리가 들려오죠. 그러면 대답을 하시면 되는 거
랍니다."
"잘 알았소."
브레인은 인사를 하고 일러준 대로 그 방으로 갔다.
그 방은 벽에 스피커가 걸려 있었고 의자 하나가 놓인 작
은 방이었다.
브레인은 이제부터 어떤 일이 일어날까 생각하면서 의자
에 앉았다.
"토마스 브레인!"
스피커에서 이 세상 것이 아닌 기분 나쁜 목소리가 울려
나왔다.
"누, 누구요?"
그는 오싹한 한기를 느끼며 대답했다.
"토마스, 잘 있군 그래."
음침한 목소리가 또 울렸다.
이번에는 브레인에게도 그 목소리의 주인공을 알 수 있었
다.

72

73 불사 판매 주식회사

"레이! 레이 멜힐일세 그려!"
그는 모습을 볼 수 없는 목소리를 향해 외쳤다.
"그래, 브레인. 오랜만일세."
"멜힐! 지금 자네는 어디 있나?"
"내세 입구에 있지. 어때 좀 뜻밖일 테지?"
"놀랐네. 그런데 자넨 내세 보험에 들어 있지 않았을 텐
데?"
"물론 안 들었었지. 그 동안의 얘기를 할 테니 잘 듣게나.
그때 자네가 끌려나가고 나서 한 십분 이나 됐을까 할 때
이번엔 날 끌어내려고 왔네. 그래서 곧 바로 재생실로 끌려
가지 않았겠나! 분하고 원통하고 어쩔 수가 없었네. 나는 내
마음이 말살되는 걸 느꼈지. 그때도 화가 치밀었었어. 그리
고 정신을 잃고 말았는데, 얼마 있다가 정신을 차리고 보니
까 내세입구지 뭔가."
브레인은 숨을 들이 마셨다.
"그렇다면 자네는 백만 명에 하날까 말까 하다는 선천적
으로 타고난 인물이었네 그려."
"그랬던 모양이야."
"참, 다행이었네. 난 어떻게든 자네를 구해 보려고 했지만
그땐 이미 자네가 팔려 나간 뒤였어. 그때 난 어찌나 괴로
웠던지⋯⋯."
"잘 알고 있네. 자네는 정말 좋은 친구였어. 그것뿐인가?
내 육체를 사간 그놈의 늙은이를 한방에 때려눕힌 것도 고
마웠네."

74

브레인은 깜짝 놀랐다.
"뭐라고? 그 일도 알고 있나?"
"물론이지. 내세에 있는 자에겐 지상에서 일어나는 일은
모조리 보이거든."
브레인은 강한 호기심에 끌렸다.
"레이! 내세란 곳은 어떤 곳인가?"
"모르겠네."
"어째서? 자넨 지금 거기 있잖은가?"
"아닐세, 아직 나는 내세의 입구에 있지. 여기는 이 세상
과 저 세상과의 사이에 놓인 다리 같은 곳이란 말일세."
"그 다리를 건너는 것이 그렇게 어려운가?"
"아니, 지극히 간단해. 다만 한 번 건너가 버리면 두 번
다시 돌아올 수 없지. 그리고 내세로 건너가 버리면 다신
이 세상과 교신할 수가 없게 돼 있다네."
브레인은 잠깐 생각하고 나서 말했다.
"레이! 그럼 언제까지 거기 있을 생각인가?"
"알 수 없지. 그러나 당분간 여기 있을 생각일세."
"말하자면 날 봐주겠다는 건가?"
"뭐 그렇지."
브레인은 멜힐의 따뜻한 우정을 진심으로 고맙게 생각했
다.
"고맙네, 멜힐! 그렇지만 그러면 자네에게 미안해서 안되
겠네. 그러니까 빨리 저승으로 건너가게. 내 일은 어떻게든
내가 해 나가볼 테니까."

75 불사 판매 주식회사

"물론 자네는 그렇게 할 수 있을 테지. 허나 얼마 동안은
내 충고가 필요할 걸세. 자네도 만약에 입장이 바뀌었다면
그렇게 했을 게 아닌가? 더욱이 지금 자네는 내 충고가 필
요해. 그 사령 말일세. 꽤나 끈질긴 놈일세."
브레인은 오싹 한기를 느꼈다.
"자네는 그놈이 어떤 놈인지 알고 있나?"
멜힐은 분하다는 듯이 말했다.
"아직 그것은 모르겠네. 다만 그놈이 방심해서는 안될 놈
이란 것만 알고 있지. 그것뿐인가. 지금 자네에게 매달리려
는 놈은 그놈뿐만이 아니야. 어쩌면 유령도 매달릴 걸세."
브레인은 그만 웃어버렸다. 그러자 멜힐이 진지한 목소리
로 말했다.
"브레인! 이건 웃을 일이 아닐세. 자넨 유령에 대해 아무
것도 알지 못해. 유령이 어떻게 생겨나서 무슨 일을 하는가
를⋯⋯."
"그 얘기를 좀 해 주게나."
"그럼 잘 듣게."
멜힐은 이야기를 계속했다.
"사람은 죽으면 세 종류로 나뉜다네. 첫째는 죽는 순간
마음이 폭발해 버려서 모든 것이 없어져 버리는 것과 둘째
로는 마음이 죽음의 충격을 이겨내서 내세의 입구까지 오는
것, 이것이 바로 영혼이지. 그리고 세 번째가 유령일세. 즉
유령이란 마음이 죽음의 충격으로 해서 분열은 하나, 없어
져 버리는 게 아니고 내세의 입구까지 오기는 왔지만 불완

76

전해서 내세로 갈 수 없는 것이지. 일종의 미친 영혼이라고
나 할까."
"어떻게 해서 어떤 사람은 영혼이 되고 어떤 사람은 유령
이 되나?"
"지극한 미움이나 공포심 또는 고민을 마음속에 간직한
채로 죽으면 그것 때문에 미쳐 버리는 거지. 유령은 지상에
머물러서 산 사람을 괴롭히거나 무서움을 주거나 하는데 그
것도 모두 미쳐 버린 영혼이기 때문이라네."
"그랬었군."
브레인은 크게 끄덕였다.
그렇다면 옛날부터 전설이나 이야기 또는 이상한 사건에
대한 기록 속에 나오는 유령은 실제로 존재했던 것이었다.
과학이 발달할 때까지 사람들은 유령의 존재를 믿고 있었
다.
과학이 발달함에 따라 그것은 단순한 미신이라고 하게 됐
다.
물론 미신이나 착각도 많았으리라. 그저 바람이 나무 가
지를 흔들거나 갑자기 새가 날던가, 부엉이가 귓가를 스쳤
던가 한 것을 유령이나 악마의 소행으로 오해하거나 한 일
도 있었을 테지.
실제로 과학은 그러한 오해를 차례로 밝혀내서,
"이 세상에 유령 따위는 없다."
라고 주장했던 것이다.
다만 과학만으로는 도저히 설명할 수 없는 이상한 현상은

77 불사 판매 주식회사

조금 남았으나 그것은 증거가 불충분해서 모르는 것뿐이었
다. 이렇게 해서 실제로 존재한 유령가지 아주 부정해 버렸
던 것이다.
"물론 많은 사람들 거의가 죽음의 충격으로 인해 완전히
소멸돼 버리기 때문에 바로 최근까지는 유령이 극히 적었다
네."
멜힐의 이야기는 계속됐다.
"그렇지만 지금은 재생 처리를 받는 사람이 많아졌으며
또한 내세 보험에 가입한 사람들도 늘어났기 때문에 그만큼
유령의 수도 증가했을 테고. 그래서 자네에게 들러붙은 유
령도 필시 그런 종류의 하나일걸세."
멜힐의 목소리가 점점 낮아져서 잘 들을 수 없게 되었다.
"왜 그래? 멜힐! 조금 더 큰 소리로 말해 주게."
"이젠 돌아갈 시간이 됐네, 브레인. 우리들은 이 세상과
통신하려면 많은 에너지가 필요한데 벌써 다 써버렸네. 또
보급하고 나서 얘기하러 오겠네."
"그럼 마지막으로 한 가지만 더 일러주게. 내게 달라붙으
려는 유령은 누구의 유령인가?"
"글쎄, 아직 알 수 없네. 나도 여기서 조사하고 있지만 알
수 없거든. 그리고 그것뿐이 아냐. 언제 들어 붙을 건지 그
것도 몰라. 그러니까 조심할 수밖에 없네."
"잘 알았어! 앞으로 조심하겠네!"
멜힐의 목소리가 점점 약해져서 알아듣기 힘들었다.
"토마스, 자네가 일자릴 구하는 건 힘들 걸세. 19가 서322

78

의 에드워드 프랜첼이란 남자를 만나보도록 하게. 거친 일
거리이긴 하지만 돈은 벌 걸세."
"어떤 일?"
그러나 이미 목소리는 들리지 않았다.
목소리도 들리지 않는 방안에 그는 혼자서 남아 있었다.

광검사
멜힐이 일러준 주소에는 너절한 작은 집이 한 채 있었다.
거기에는 '에드워드 프랜첼 흥신소'라는 간판이 걸려 있
었다.
문을 연 것은 머리가 훌렁 벗겨진 덩치 큰 남자였다.
"프랜첼 씬가요?"
"그렇소. 자, 안으로 들어오십쇼."
프랜첼은 붙임성 있게 브레인을 안으로 불러 들였다.
그곳은 사무실인 모양인데 너저분한 광처럼 이것저것 널
려 있었다.
사업이 잘 안 되는 모양이었다.
"용건은 뭐요?"
"일거리를 하나 얻으려고요."
이 말을 듣자 그는 금방 안색이 달라지며,
"뭐라고요? 난 또 손님인 줄 알았군."
하고 투덜거렸다.
"없어요, 없어. 이 불경기에 무슨 놈의 일거리가 있단 말

79 불사 판매 주식회사

이오? 돌아가 주시오."
"나는 레이 멜힐의 친구인데 한 번 찾아가 보라고 해
서⋯⋯."
프랜첼의 표정이 확 달라졌다.
"레이라고? 뭘 하고 있지? 잘 있던가?"
"죽었소."
"뭐라고? 좋은 녀석이었는데⋯⋯. 그렇다면 그가 내세로
라도 갔던가요?"
"가고 말고요. 나는 지금 막 멜힐하고 영혼 교환국에서
얘기하고 오는 길이오."
"그랬었군! 참 잘 했습니다."
프랜첼은 아주 기분이 좋아져서,
"레이의 친구라면 어떻게든 일자릴 구해 줘야겠구먼. 자,
좀 일어서 보시오."
하고 말했다.
브레인이 일어서자 그는 브레인의 팔이며 어깨의 근육을
만져 보더니 갑자기 주먹을 들고 머리를 내리치려는 것이었
다.
브레인은 저도 모르는 사이에 그 공격을 멋지게 피했다.
"됐소. 몸집도 좋은 데다가 운동 신경도 예민한 편이
니⋯⋯."
프랜첼은 책상 앞에 앉으며 말했다.
"당신이라면 사냥꾼이 될 수 있겠군. 무기는 어떤 것을
다룰 수 있소?"

80

브레인은 그 말이 무엇을 뜻하는 건지 잘 알 수 없었지만
머리를 짜서 대답했다.
"지금은 구식이지만 라이플 총과 권총이라면 쓸 수 있소."
"아니, 총 종류가 사냥에는 절대 금물이라는 것쯤은 상식
일 텐데. 그밖에 것은?"
"그렇지! 총검이라면 쓸 수 있을까요?"
그는 옛날, 태평양전쟁 때 받은 군사 훈련이 생각나서 말
했다.
그러자 프랜첼이 눈을 동그랗게 떴다.
"호오, 총검이라? 정말 진기한 물건이군. 지금은 총검술을
알고 있는 사람이 아주 드무니까 당신이라면 손님을 많이
끌겠군."

8 1 불사 판매 주식회사

그는 책상 서랍에서 종이를 꺼내 거기에 무엇인가 써서
브레인에게 건네주었다.
"내일 여기로 가서 지시를 받으시오. 계약금이 20달러고
하루 수당으로 50달러는 받을 수 있소. 무기와 장비는 이쪽
에서 준비합시다. 물론 내 수수료는 그 중에서 받기로 하지.
좋소?
"예, 좋고 말고요."
브레인은 그렇게 대답은 했지만 사냥이란 대체 어떤 것인
지 물어 보고 싶어 좀이 쑤셨다. 어쩌면 법률에 저촉되는
범죄인가도 알 수 없다. 그렇지만 눈치 없이 물었다가 간신
히 얻은 일자리를 잃어버릴 것이 두려웠다.
"자세한 내용은 그 종이에 적힌 집에 가면 설명해 줄 거
요. 다른 사냥꾼들도 가 있을 테니까. 그럼 잘 해 보오."
"대단히 고맙소."
브레인은 인사를 하고 그곳을 나왔다.
일자리를 얻었기 때문에 기분이 조금 누그러졌다. 어떤
일거리인지 알 수는 없지만 뭐라도 좋으니 열심히 해서 머
지 않아 남의 윗자리에 서는 사람이 되겠다고 생각했다.
그는 도중에 식사를 하고 여관으로 향했다.
어정어정 걸어오는데 저쪽에서 무엇인지 소동이 벌어질
것 같은 분위기였다.
보니까 한 남자가 사람들이 많이 다니는 큰길 한가운데
우뚝 버티고 서 있었다.
그 남자는 50세쯤으로 수수한 옷을 입고 안경을 낀 약간

82

몸집이 뚱뚱하고, 이렇다 할 특징이 없는 딴 사람들과 하나
도 다름이 없었다.
다만 그 남자는 혼자서 싱글벙글 웃고 있었다. 그래서 모
든 사람들이 기분이 나빠서 그를 피해 지나다니는 것이었
다.
브레인이 가까이 갔을 무렵 갑자기 그 남자는 들고 있던
서류 가방 속에서 기다란 단검 두 자루를 끄집어냈다. 그리
고 가방을 내던지고서 두 손에 단검을 잡더니 군중 속으로
파고들었던 것이다.
"광검사다!"
"경찰을 불러!"
"위험해!"
사람들은 황급히 달아났다.
금세 거리는 왁자지껄하는 비명소리와 고함소리로 일대
소동이 벌어졌다.
광검사는 단검 두 개를 내두르며 누구랄 것 없이 아무에
게나 대들었다.
금세 한 남자가 어깨를 찔리고 비명을 지르며 쓰러졌다.
사람들은 앞을 다투어 도망을 치고 어린애와 여자들이 밀
려 넘어져서 땅 위에 뒹굴었다.
브레인은 그만 얼이 빠져서 멍청히 그 미친 남자를 바라
보고 있었다.
그때 큰길의 저쪽에서 파란 제복을 입은 몇 명의 경찰관
들이 모습을 나타냈다. 모두 손에 든 광선총을 그에게 겨누

83 불사 판매 주식회사

고 있었다.
"모두 땅에 엎드려라!"
"빨리 엎드려!"
경찰관이 스피커로 외쳤다.
그 소리와 함께 보도에서는 일체의 움직임이 정지했다.
행인들은 일제히 땅에 엎드렸다.
브레인이 어물어물하고 있으려니까 바로 옆에 있던 열두
세살 가량의 소녀가 그의 팔을 끌어 당겼다.
"아이 아저씨도. 빨리 엎드리지 않으면 광선총에 맞아 죽
어요!"
브레인인 황급히 엎드렸지만 얼굴을 들고 광검사 쪽을 지
켜보았다.
광검사는 핑그르 방향을 바꿔 경찰관 쪽으로 단검을 휘두
르며 달려들기 시작했다.
선두에 섰던 세 경찰관이 일제히 사격을 시작했다. 광선
총의 총구에서 엷은 노란 색의 광선이 뻗어 나가 광검사의
몸에 꽂혔다.
몸이 금세 타올랐다.
광검사는 크게 비명을 지르며 뒤돌아서 도망치기 시작했
다.
경찰관들의 광선총이 광검사의 등을 겨눴다. 광검사는 불
덩어리가 되어 땅 위에 넘어져 데굴데굴 굴렀다. 구급차가
사이렌을 울리며 달려왔다. 그리고 광검사와 부상자들을 싣
고는 다시 황급히 달려갔다.

84

"자아 여러분, 끝났습니다. 어서 일어나 돌아가십시오."
경찰관이 확성기로 외쳤다.
군중들은 일어나 무엇이라고 중얼거리면서 점점 흩어져
갔다.
"대체 이게 뭐람?"
브레인은 자신도 모르게 중얼거렸다.
"어머, 아저씬 광검사도 모르세요?"
소녀가 어이없다는 듯이 그를 쳐다보며 말했다.
"아, 아니 알고 있지. 그런데 난 시골서 막 올라와서 진짜
를 보는 건 이것이 처음이란다."
"아이, 가엾어!"
소녀는 자랑스러운 듯이 말했다.

85 불사 판매 주식회사

"뉴욕은 세계에서 두 번째로 광검사가 많은 곳이래요. 제
일 많은 곳이 필리핀의 마닐라고, 뉴욕도 1년에 5, 60명쯤은
나타난데요."
"더 많단다. 금년엔 벌써 70명 이상인 걸."
옆에 있던 한 남자가 말했다.
주위에서도 지금 본 광검사 얘기를 하고 있었다.
그것은 마치 브레인의 시대에 교통사고에 대해 사람들이
얘기하던 것과 같은 모양이었다.
"몇 명 당했나?"
"다섯 명 뿐, 죽은 사람은 한 명도 없어요."
"많이 변했지. 내가 젊었을 땐 이렇지 않았다. 나왔다 하
면 반드시 몇 사람은 죽었었지."
"경찰관이 오는 게 빠르기 때문이에요."
브레인의 옆에 있던 소녀의 말이다.
"아무 일도 일어나기 전에 곧 경찰관이 와서 광선총으로
처치해 버리거든. 아이, 멋없어."
경찰관들이 사람들을 쫓아버렸다.
브레인은 딴 사람들과 그곳을 떠나 버스를 타고 여관으로
향했다.
'도대체 무슨 놈의 세상이냐! 뉴욕에서 1년에 70명씩이나
미친 사람이 칼을 휘두르며 아무런 목적도 없이 사람을 죽
이거나 부상을 입히다니⋯⋯. 그런데 사람들은 그것을 지극
히 당연한 것처럼 느끼고 있다. 이 시대 자체가 이미 아주
미쳐 버렸단 말인가? '

86

그는 침대에 누으며 생각을 했다.

사냥꾼들
다음 날 아침 브레인은 쪽지에 적혀 있는 그 장소로 갔
다.
그곳은 파크가에 있는 굉장히 화려한 맨션이었다.
벨을 누르자 제복을 입은 사람이 나와 그를 넓은 방으로
안내했다.
거기에는 벌써 12, 3명의 거칠게 생긴 사내들이 모여 있
었다.
대개 서로가 안면이 있는 듯, 난폭한 말로 얘기를 주고받
고 있었다.
"야아, 오토! 이놈 또 만났구나. 그래 아직 이 사냥개를
면하지 못했단 말이냐?"
"그렇다! 알거지가 되셨다 이 말씀이야."
"오오, 템. 너도 나타날 때쯤 됐다고 짐작했지."
"왜 그래. 이게 마지막이다."
"그래?"
"정말이야. 이번 사냥이 끝나면 태평양 해저 목장으로 가
게 돼 있어."
"야, 세시우스! 요새는 좀 어떠신가?"
"그저 그렇지."
"어어, 새미 존스! 오래간만이다. 네 짝 스리고는 어디 갔

87 불사 판매 주식회사

냐?"
"죽었지. 요전번 사냥 때 당했어."
거기에 한 사내가 들어와서 큰 목소리로 말했다.
"여러분! 조용히들 하십시오."
돌아다보니 그 사내는 사냥꾼들 앞에 버티고 서 있었다.
승마용 바지를 입은 스포츠맨 같은 사내였다.
그는 침착한 눈길로 사냥꾼들을 빙 둘러보았다.
"안녕들 하시오. 바로 내가 당신네들을 고용한 사냥감인
찰스 헐이오.
사내들은 서로 얼굴을 마주보며 기침을 했다. 헐은 말을
계속했다.
"이미 다 알고 계시리라고 생각합니다만 일단 사냥에 대
해 얘기해 두기로 하겠소. 당신네들은 나를 사냥의 목적물
로서 쫓고 죽이기 위해서 고용됐지만 이것은 살인죄에 해당
하지 않습니다. 왜냐하면 나는 이미 자살법 시행령에 따라
나의 목숨을 버리는 허가를 얻어 놓았기 때문입니다. 그리
고 나는 내세 보험에 들어 있기 때문에 죽으면 곧 내세로
가니까 그쪽 걱정도 할 필요가 없습니다."
헐은 거기서 일단 말을 끊고 차디찬 눈길로 일동을 바라
보았다.
"그러나 나도 그저 쉽사리 죽지는 않소. 나도 무기를 가
지고 당신네들과 싸워서 필경 몇 사람은 죽이게 될 것이오.
사실 이것은 범죄에 속합니다. 그러나 어차피 나는 죽을 거
니까 별로 그런 일엔 신경을 쓸 필요가 없소. 다만 만약에

88

내가 당신네들을 모조리 죽여 버렸을 경우는 약간 곤란하
오. 물론 그렇게 되면 난 경찰에 잡히기 전에 자살을 하면
되지만, 그런 방법으로 죽는 건 원치 않으니까 어떻게 해서
든 나를 살해해 주길 바라는 것이죠. 이것이 내가 원하는
바요. 자 그러면 질문이 있으신 분은?"
"치사한 놈."
누군가가 브레인의 옆에서 수군거렸다.
"맞았어. 놈을 쿡 찔렀을 때 상판때기가 빨리 보고 싶군."
누군가가 대답했다.
헐은 또다시 차디찬 웃음을 띄며 말했다.
"좋습니다. 질문이 없으시다면 다음 차례로 진행시키겠습
니다. 그렇다면 여러분이 사용하실 무기를 한 사람씩 얘기
해 주십시오. 당신은?"
"철퇴."
한 사냥꾼이 대답했다.
그것은 철봉 끝에 가시가 돋은 둥그런 쇠뭉치를 붙인 중
세기의 병사들이 적의 갑옷을 때려부수기 위해 쓰던 무기였
다.
"삼지창."
이것도 중세기의 무기로 끝이 세 갈래로 갈라진 창 같은
것이다.
"창."
"철편."
이것은 가시가 있는 철판인데 일종의 던지는 도구였다.

89 불사 판매 주식회사

"반월도."
"총검."
브레인은 자기 차례가 됐을 때 착검을 한 총을 내밀어 보
이며 말했다.
"청룡도."
"도끼."
이것은 새미 존스라는 사내의 대답이었다.
"철구."
마지막 사람이 대답하자 헐은 크게 고개를 끄덕였다.
"좋습니다. 나의 무기는 장검입니다. 물론 갑옷 따위는 입
지 않습니다. 사냥 날짜는 일요일 새벽이며 장소는 내 목장
에서⋯⋯. 오늘 거기까지의 지도를 나눠드리죠."
그리고 나서 헐은 브레인을 향해 말했다.
"그 총검술을 쓰는 사람은 잠깐 남아주시오. 딴 사람들은
돌아가도 좋습니다."
사냥꾼들이 다 나가고 난 뒤 헐은 브레인에게 물었다.
"총검이란 건 아주 보기 드문 무기인데, 어디서 배웠소?"
"군대에서요. 1943년부터 1945년의 태평양전쟁 때에 배웠
소."
헐은 눈을 크게 떴다.
"그럼 당신은 과거에서 온 사람이오?"
"그렇소."
"그렇다면 이번 사냥은 당신에겐 최초의 사냥이 되겠군
요."

90

"그렇소."
"당신은 그 육체와는 달리 퍽 교양이 있는 사람으로 보이
는데 어째서 이런 위험한 직업을 택했소?"
"20세기의 인간에게는 22세기 세상에선 이 정도의 직업
밖에 없답니다."
"그렇겠군. 그렇지만 사냥이라는 건 어려운 직업이오. 당
신은 정말로 사람을 죽일 수 있을 것 같소?"
"물론 죽일 수 있소. 전쟁 때는 하루에도 몇 명이나 죽였
었소."
브레인은 앞가슴을 내밀며 자랑스럽게 대답했지만 사실은
전쟁 때도 총을 쏘기만 했을 뿐 실제로 사람을 죽인 일은
없었던 것이다.
헐은 믿어지지 않는다는 표정으로 말했다.
"하여튼 마지막 순간이 돼서 후회를 해도 소용이 없소.
나는 조금도 사정을 봐 주지는 않을 테니까."
"나도 그렇소."
브레인은 점점 화가 치밀었다.
"그러면 이번엔 내 쪽에서 좀 물어보겠소."
"좋소. 뭐든 물어보시오."
"당신은 왜 그렇게 죽고 싶어하오?"
헐은 어이가 없다는 듯이 한참 동안 브레인을 바라보다가
갑자기 웃기 시작했다.
"그렇지, 당신은 과거의 인간이었지. 지금 세상엔 그런 질
문을 하는 사람은 없을 테니까."

9 1 불사 판매 주식회사

"대답할 수 없단 말이오?"
"아니, 얼마든지 대답해 주지."
헐은 의자에 기대앉아 천천히 말을 하기 시작했다.
"나는 이제 이 세상이 지긋지긋해졌단 말이오. 돈도 있고
건강하고 무슨 걱정거리가 있는 것도 아니오. 하고 싶은 일
은 무엇이든 지 다 해 보았소. 모험도 해보았지. 실험도 했
소. 공부도 하고 운동도 하고⋯⋯. 이것저것 가릴 것 없이
다 해보고 난 지금엔 무엇을 해도 심심하고 재미없어 죽을
지경이라오. 내가 못해 본 것이라면 이젠 죽는 일 뿐이오.
그래서 죽고 싶은 생각이라오."
"아, 그랬었군요. 하지만 어째서 그렇게 서두르시오. 인간
은 언젠가는 죽을 것인데 그때까지 성실하게 살아가는 것이

92

참다운 인생이 아니오?"
"그런 인생은 아주 어리석고 둔한 사람들이 가는 길이오.
죽을 때 죽는 것이 현명한 사람의 인생이지. 머리가 뛰어난
학생이 1, 2년 월반하는 일이 있죠? 그것과 같은 것이라오.
심심해서 죽을 지경인데 그걸 꾹 참고 이 지상에 매달려 있
는 건 정신나간 무식한 인간들이나 할 짓이오."
"가난해서 내세 보험을 지불할 돈이 없는 사람들도 그럴
까요?"
브레인의 말에 헐은 아주 경멸하는 표정으로,
"그건 할 수 없지. 가난하다는 건 어리석다는 것의 변명
이거든. 그따위 사람들의 일은 나에겐 관심도 없소. 하여튼
나는 죽는다는 멋진 체험을 평범한 침대 따위에선 하고 싶
지 않을 뿐이오. 나는 멋들어지게 싸우다가 죽고 싶단 말이
오!"
하고 말했다.
브레인은 저도 모르게 끄덕이고 있었다.
그는 자기의 그 하잘 것 없는 자살 방법을 새삼스럽게 부
끄럽게 생각했다.
자동차 사고로 죽는다는 것은 참으로 멋없고 어리석고 무
의미한 방법이었다.
거기에 비하면 헐의 죽는 방법이 훨씬 남자답고 당당하
다.
물론 그것은 내세 보험에 들어 있어 죽어도 곧 내세에 살
수 있다는 것을 알고 있기 때문이겠지만, 만일에 그것을 모

93 불사 판매 주식회사

른다면 헐이라고 일부러 한시 바삐 죽으려고 하지는 않으리
라.
그렇지만, 그는 점점 헐이 부러워지는 마음을 어쩔 수가
없었다.
"어떻소? 조금은 기분을 알 것 같소?"
헐이 그의 얼굴을 들여다보며 물었다.
브레인은 제 정신으로 돌아오자 홧김에 크게 머리를 흔들
며 대답했다.
"아아니, 모르겠소."
헐은 또 차디찬 미소를 띄우며 말했다.
"그러면 이번 일요일에 만납시다. 그때까지 이 세상과 하
직하는 마지막 기념으로 맛난 음식이나 실컷 먹어 두시오."
브레인은 그의 비꼬는 말을 흘려들으며 밖으로 나왔다.

달라붙는 좀비
다음날은 토요일이었다.
오전 중은 총검술 연습을 해 보았다.
연습하고 있노라니까 많이 생각이 났지만 그것으로 내일
의 싸움에 충분할 지 어떨는지는 자신이 없었다.
조금 더 계속할까 생각했지만 그 일을 생각하면 초조해져
서 도저히 계속하고 있을 수가 없었다.
그는 총검을 놔두고 거리로 나갔다. 이런저런 생각을 하
며 정처 없이 거리를 돌아다녔다.

94

'내일 나는 헐을 이길 수 있을까? '
그렇게 생각하는 순간 헐이 한 말이 떠올랐다.
헐은 그에게 도저히 사람을 죽일 수 없다고 했다. 틀림없
이 그렇다.
20세기의 요트 설계기사 시절의 자기였다면 가령 어떤 일
이 있다 해도 사람을 죽일 수는 없으리라.
그러나 지금은 사정이 다르다.
육체부터가 틀린다. 이 몸집은 어디로 보나 싸움께나 할
만한 육체인 것이다. 어쩌면 지금까지 몇 명쯤은 사람들을
다치게 하거나 죽인 일이 있었을 지도 알 수 없다.
그러나 그 육체 속에 들어 있는 마음은 역시 옛날의 토마
스 브레인의 마음인 것이다.
어쩌면 또 새로운 육체에 머물면서 육체의 영향을 받아
싸움 잘하는 새로운 토마스 브레인으로 변하고 있는 중이란
말인가?
브레인으로서는 알 수 없었다.
아니, 이 22세기 세상이 온통 알 수 없었다.
옛날에 미래를 상상했을 때는 전혀 다른 세상이 되리라고
생각하고 있었다.
문명이 발달하고 평화스럽고 풍요롭고, 만에 하나 잘못으
로라도 사람을 죽이는 일 따위는 지상에서 사라진 지가 오
랜 밝은 세상이 되어 있으리라고 생각했었다.
그런데 이것은 어떤가?
죽어도 다시 살 수 있는 내세라든가, 진짜 유령이라든가,

95 불사 판매 주식회사

사냥이라든가 하는 마치 중세기의 암흑시대의 꿈 같은 일이
사실로 존재하는 세상, 미쳐버린 세상인 것이다. 정말 어처
구니가 없다.
그러나 어처구니가 없다고 한가한 소리를 하고 있을 수는
없는 것이다.
이제 브레인은 22세기의 구경꾼이 아니다. 이 미친 세상
의 한 사람인 것이다. 그래서 내일이 되면 사냥에 나가 사
냥꾼의 한 사람으로서 죽이느냐 죽느냐의 결전을 하지 않으
면 안 되는 것이다.
브레인은 다리가 아파서 눈에 띄는 한 음식점으로 들어갔
다.
자리에 앉은 순간 깜짝 놀랐다.
구석 자리에 있던 한 사나이가 훌쩍 일어나서 이리로 다
가왔다. 그 얼굴은 래리 사장의 재생 때 그의 육체를 뺏은
그 좀비였다. 브레인을 알고 있다고 하던 그 기분 나쁜 사
령이었던 것이다.
"안녕하시오?"
하며 좀비가 맞은 편 의자에 걸터앉았다.
"여!"
하며 브레인도 마지못해 대답하고는 상대방의 기색만을
살폈다.
"앞으로는 날 스미스라고 불러 주게."
"아아, 그럼 이름이 생각났군 그래."
좀비는 힘없이 머리를 저었다.

96

"그렇지만 이름 없이 지낼 수도 없고 해서 이름이 생각날
때까지만 스미스로 부르기로 했네."
"그런가?"
"나는 그 동안 의사를 찾아가 보았지. 몸의 상태가 점점
나빠지고 있어. 의사의 말이 앞으로 몇 개월밖에 지탱할 수
없다는군."
브레인은 잠자코 고개를 끄덕였다.
그가 말을 하지 않더라도 충분히 알 수 있었다.
얼굴은 푸르죽죽하게 부어 있었으며, 피부는 생기라고는
조금도 없이 축 늘어지고⋯⋯. 더욱 참을 수 없는 것은 강
한 로션 냄새에 섞여 죽은 사람 특유의 송장 썩는 냄새가
강하게 풍겼다.
"그런데, 내게 무슨 볼일이라도?"
브레인이 참다못해 물었다.
"아니."
"그렇다면 날 좀 가만 내버려둬 주게. 난 혼자 좀 있고
싶으니까."
"그게 그렇게 할 수가 없어."
"왜? 어째서? 도대체 나를 어떻게 하겠다는 거야!"
브레인은 마침내 참다못해 화가 치밀어 고함을 질렀다.
그러나 스미스는 무표정한 얼굴을 찡그리며 말했다.
"글세. 그게 뭔지 나조차도 모르지. 당신에게 무슨 볼일이
있는 건지. 말하자면 당신이 좋은 건지, 아니면 싫은 건지,
또는 당신을 죽이고 싶은 건지 반대로 보호해주고 싶은 건

97 불사 판매 주식회사

지 분간을 못하고 있어. 그러나 아주 중요한 용건이 있는
것만은 틀림없는데⋯⋯. 뭐 이러는 동안에 반드시 생각이
나겠지."
"그렇다면 그때까지 날 찾아오지 않을 수 없나?"
"그런데 그렇게 할 수가 없어. 당신을 보고 있어야 그만
큼 빨리 생각이 날 것이 아닌가?"
"집어치워, 기분 나쁘게!"
브레인이 외쳤다.
"미안하게 생각하지만 어쩔 수가 없잖은가? 나라고 다 썩
어 가는 이 몸뚱이를 끌고 다니고 싶어서 다니는 건 아니
야. 하루속히 내가 누구인지를 생각해 내야 하기 때문에 이

98

러고 있네. 그것만 알게 된다면 죽어도 한이 없네. 그래서
어떻게 해서든지⋯⋯."
"나가! 이 마귀야!"
브레인은 홧김에 그만 스미스의 얼굴을 때렸다.
스미스는 힘없이 굴러 떨어져 통로 가운데로 나동그라졌
다.
일어났을 때 보니 스미스의 뺨에는 시퍼런 멍이 들어 있
었다.
"브레인, 제발 부탁이야!"
스미스는 브레인의 곁으로 다가서려고 했다.
"가까이 오지마!"
그는 또 한 대 갈겼다.
스미스는 비실비실 거리며 간신히 일어나서 뒷걸음질을
쳤다.
"그럼 가겠네. 하지만 다시 돌아올 거야. 앞으로 생각이
떠오르게 되면 싫어도 다시 돌아와야 하는 거니까⋯⋯."
그 말을 남기고 좀비는 비척비척 걸어 나갔다.
브레인은 넘어지듯 주저앉았다.
전신이 열병에 걸린 사람처럼 덜덜 떨리고 있었다.

전투의 아침
브레인이 탄 제트 버스는 동이 트기 전에 헐의 목장 앞에
도착했다.

99 불사 판매 주식회사

브레인은 총을 어깨에 메고

사 판매 주식회사1

析w

브레인은 총을 어깨에 메고

$q

사 판매 주식회

브레인은 총을 어



무서움을 모르고 의무감에 충실하며, 머리도 좋고 모험 정
신에 불타고 있습니다. 그러나 지루한 것만은 참기 어려운
모양입니다."

륀크스 호에서의 파티
륀크스 호의 큰 홀에는 100명이나 들어갈 정도로 넓다.
천장이 낮은 이외에는 우주선 안이라고 여겨지지 않는다.
승무원과 기지 요원들 중에 자리를 비울 수 없는 사람만
빼고는 모두 모였다.




